Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Заместитель руководителя
Росприроднадзора Митволь 31 января на брифинге, проведённом газетой
"Московская правда", и в выступлении на телеканале ТВЦ в программе "События.
25-й час" обвинил правительство Московской области и губернатора Громова во
вмешательстве в избирательную кампанию по выборам депутатов Московской
областной Думы. Он заявил, что основанием для отказа в регистрации
выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской
областной Думы явилось то, что его жена Людмила Митволь незаконно включена в
список этой партии. Он считает, что поводом для всего этого послужило то, что
со стороны Управления Росприроднадзора по Московской области запланировано
проведение комплексных проверок канализационных насосных станций.



На наш взгляд, Митволь, используя своё должностное положение, пытается
оказать давление на Избирком Московской области с целью отмены его решения об
отказе в регистрации выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в
депутаты Московской областной Думы. Есть основание полагать, что Митволь
нарушил требования пункта... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Заместитель руководителя
Росприроднадзора Митволь 31 января на брифинге, проведённом газетой
"Московская правда", и в выступлении на телеканале ТВЦ в программе "События.
25-й час" обвинил правительство Московской области и губернатора Громова во
вмешательстве в избирательную кампанию по выборам депутатов Московской
областной Думы. Он заявил, что основанием для отказа в регистрации
выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в депутаты Московской
областной Думы явилось то, что его жена Людмила Митволь незаконно включена в
список этой партии. Он считает, что поводом для всего этого послужило то, что
со стороны Управления Росприроднадзора по Московской области запланировано
проведение комплексных проверок канализационных насосных станций.



На наш взгляд, Митволь, используя своё должностное положение, пытается
оказать давление на Избирком Московской области с целью отмены его решения об
отказе в регистрации выдвинутого партией "Зелёные" списка кандидатов в
депутаты Московской областной Думы. Есть основание полагать, что Митволь
нарушил требования пункта... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по поручению депутатов Слиска, Ковалёва Олега
Ивановича, Ковалёва Николая Дмитриевича, Баскаева и Гудкова вношу предложение
включить в повестку дня проект парламентского запроса о мерах по выполнению
Федеральной адресной инвестиционной программы на 2004 год в установленные
сроки и в установленном объеме. Обоснование позже.Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение пункт 29 - о внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
тарифов..." - перенести на более раннее время. Обоснование - позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
все юридические процедуры и готов к принятию в третьем чтении. Просим
проголосовать.При подготовке законопроекта ко второму чтению возникла юридико-техническая
правка, в соответствии с которой для вступления в силу положения
законопроекта требуется дополнительно исключить абзацы двадцать второй и
шестьдесят шестой из пункта 26 статьи 1 Федерального закона № 250-ФЗ "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с осуществлением мер по реформированию Единой экономической системы
России".



На основании сказанного прошу проголосовать за две таблицы и розданные
поправки.Во-первых, это новелла о приостановлении срока вступления в силу Федерального
закона от 12 декабря 2009 года № 347-ФЗ "Технический регламент о безопасности
низковольтного оборудования". Необходимость принятия этой нормы вызвана
учреждением Комиссией Таможенного союза аналогичного технического регламента
"О безопасности низковольтного оборудования" (решение Комиссии Таможенного
союза от 16 августа текущего года). Согласно решению комиссии указанный
технический регламент вступает в силу с 1 июля 2012 года. Кроме того, в
соответствии с Соглашением о единых принципах и правилах технического
регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской
Федерации со дня вступления в силу технического регламента Таможенного союза
на территориях государств-участников нормы национального технического
регламента будут действовать на территории Российской Федерации всего шесть
месяцев. Реализация положений федерального закона на столь короткий срок
представляется нецелесообразной.



Третьей новеллой законопроекта становится увеличение срока действия
Федерального закона от 8 мая 2009 года № 93-ФЗ "Об организации проведения
встречи глав государств и правительств стран - участников форума
"Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии
города Владивостока как центра международного сотрудничества в
Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Продление действия указанного
федерального закона проводится в соответствии с решением правительства. Оно
вызвано необходимостью продления действия подпрограммы "Развитие города
Владивостока как центра международного сотрудничества в
Азиатско-Тихоокеанском регионе" федеральной целевой программы "Экономическое
и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года".
В указанную подпрограмму необходимо внести новые мероприятия по
энергообеспечению, развитию инфраструктур газообеспечения и железной дороги,
освоению территорий с целью жилищного строительства, а также в связи с
необходимостью корректировки проектной и рабочей документации возводимых
объектов. Первоначально было внесено предложение о продлении сроков до 31
декабря 2012 года в связи с порядком финансирования федеральных целевых
программ, но в соответствии с замечаниями ГПУ Президента Российской Федерации
этот срок уточнён: до 31 июля 2012 года.



На основании всего сказанного, уважаемые депутаты, предлагаю проголосовать
таблицу принятых поправок, за исключением поправок 2 и 3.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду повторять то, что
сказал мой коллега, просто зачитаю часть 1 статьи 10: производимые на
территории Российской Федерации, импортируемые в Российскую Федерацию для
оборота на территории Российской Федерации товары, в том числе из числа
бытовых энергопотребляющих устройств, компьютеров и других компьютерных
электронных устройств и организационной техники, должны содержать информацию
о классе их энергетической эффективности в технической документации и так
далее.



Дело в том, что это определённый, так сказать, курьёз, который в принципе не
должен был остаться в том законе, который мы приняли, поскольку мы отлично
понимали, что в отношении импортной техники никакой информации о классе
энергетической эффективности никогда не давалось и не даётся. Поэтому если мы
срочно, до 1 января 2012 года, не уберём эту запись из закона, мы,
соответственно, много потеряем в части оборота товаров, поступающих из-за
рубежа, в том числе компьютеров и иной техники. Я думаю, всем понятно, что
нужно эту позицию выбросить.Комитет отмечает, что концепция законопроекта не соответствует положениям
действующего законодательства, в первую очередь в сфере энергоэффективности и
энергосбережения. Учитывая изложенное, Комитет по энергетике считает, что
концепция законопроекта № 130858-4 устарела, и рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении.Комитет отмечает, что концепция законопроекта не соответствует положениям
действующего законодательства, в первую очередь в сфере энергоэффективности и
энергосбережения. Учитывая изложенное, Комитет по энергетике считает, что
концепция законопроекта № 130858-4 устарела, и рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении.Комитет отмечает, что концепция законопроекта не соответствует положениям
действующего законодательства, в первую очередь в сфере энергоэффективности и
энергосбережения. Учитывая изложенное, Комитет по энергетике считает, что
концепция законопроекта № 130858-4 устарела, и рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Напомню, что содержанием
законопроекта является перенос срока обязательной установки приборов учёта
газа на 1 января 2015 года в отношении собственников жилых домов и помещений
в многоквартирных домах, а также собственников дачных домов или садовых
домов, введённых в эксплуатацию на день вступления в силу Федерального закона
от 23 ноября 2009 года "Об энергосбережении и о повышении энергетической
эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Данная мера обусловлена высокой стоимостью приборов
учёта потребления природного газа относительно приборов учёта потребления
иных энергоресурсов.



При подготовке законопроекта ко второму чтению было учтено
юридико-техническое несоответствие в тексте, отмеченное в заключении
Правового управления к первому чтению. Все одиннадцать поправок были приняты
полностью или частично, поэтому к законопроекту прилагается только одна
таблица принятых поправок. Учитывая то, что все поправки касаются 13-й статьи
закона, было принято решение об изменении названия проекта закона.



Мы предлагаем принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, этим вопросом занимается комиссия Сечина. Я бы предложил с
учётом последних событий дать поручение комитету собрать последнюю
информацию, а потом принять решение.Уважаемые коллеги, напомню, цель настоящего законопроекта заключается в
восстановлении в правах на дополнительное пенсионное обеспечение за счёт
средств федерального бюджета работников, уволенных из организаций по добыче
угля до ликвидации их в связи с банкротством.



Численность пенсионеров, получающих право на назначение дополнительной пенсии
в связи с принятием настоящего федерального закона, составляет восемь тысяч
человек. Из них где-то семь тысяч семьсот человек - это бывшие работники
организаций Кузнецкого угольного бассейна. Для обеспечения указанной группы
пенсионеров дополнительными социальными выплатами в Федеральном законе "О
федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" в
бюджете на 2011-2012 годы предусмотрены бюджетные ассигнования в сумме 200
миллионов рублей ежегодно. К данному законопроекту поступило четыре поправки:
три рекомендуются к принятию, одна - к отклонению.Уважаемые коллеги, действительно, закон социальный, мы востанавливаем
справедливость по отношению к обиженным шахтёрам. Комитет поддерживает
законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
Государственной Думой в первом чтении 28 января. Комитетом при подготовке
законопроекта ко второму чтению учтены замечания Правового управления
Аппарата Государственной Думы. По итогам рассмотрения комитетом поступивших
ко второму чтению поправок сформирована одна таблица, в ней четыре поправки,
рекомендованные к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Прошу рассмотреть представленную таблицу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Честно говоря, после двух
выступлений особо добавить нечего. Проект сооружения в Турции АЭС по
российскому дизайну на площадке "Аккую" является одним из самых главных
стратегических направлений российско-турецкого сотрудничества. Проектная
компания - на первом этапе 100 процентами акций этой компании будут владеть
организации, уполномоченные российской стороной, - вводит в коммерческую
эксплуатацию первый энергоблок в течение семи лет с даты выдачи всех
документов, включая лицензии. Реализация проекта отвечает национальным
интересам Российской Федерации, а также долгосрочным интересам российской
атомной отрасли.



Надо прямо сказать, что из всех созданных государственных корпораций
"Росатом" наиболее эффективно идёт с экспансией в иностранные государства, и
наша новейшая техника, оборудование, машиностроительный комплекс очень
эффективно и активно представляется за рубежом.



Действительно, вопрос о ратификации соглашения по строительству атомной
станции на площадке "Аккую" необычен тем, что эта станция будет строиться в
том числе на инвестированные Российской Федерацией средства и практически на
территории Турции мы будем производить электроэнергию, продавать
электроэнергию и в течение шестидесяти лет эксплуатировать эту станцию со
всеми вытекающими отсюда последствиями. Я думаю, что это очень интересный
пример, первый в мировой практике, и если он будет удачен, то этот пример
можно будет тиражировать и в будущем.



У Комитета по энергетике никаких принципиальных возражений против ратификации
данного соглашения нет. Нас поддерживает в этом плане Комитет по
международным делам. Мы просим депутатов поддержать данное предложение.Аналогичное изменение вносится в Федеральный закон "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации", статья 3. Это
изменение закрепляет за органами местного самоуправления в качестве их
собственных полномочий полномочия в сфере теплоснабжения.



Проект федерального закона "О теплоснабжении" регулирует отношения в сфере
теплоснабжения, поэтому теплоснабжение исключается из сферы действия
федерального закона № 35-ФЗ и Федерального закона № 210-ФЗ "Об основах
регулирования тарифов организаций коммунального комплекса".



В целом к законопроекту поступило семнадцать поправок, сгруппированных в две
таблицы. Предлагается вашему вниманию таблица 1 - это двенадцать принятых и
таблица 2 - пять отклонённых.При подготовке законопроекта ко второму чтению учтено замечание, содержащееся
в официальном отзыве Правительства Российской Федерации: законопроект
дополнен нормой в части установления Правительством Российской Федерации
порядка согласования таких договоров.



Таблица поправок к принятию содержит три поправки. Отклонённых поправок нет.
Прошу рассмотреть.Базовое положение закона о государственном регулировании тарифов в
соответствии с законопроектом переносится в закон "Об электроэнергетике". В
части предлагаемых изменений модели регулирования прежде всего хотелось бы
отметить, что регулирование сохраняется в полном объёме в отношении
территорий, не объединённых в ценовые зоны, на территориях объединённых
ценовых зон регулирование закрепляется лишь в отношении населения, а также по
решению Правительства Российской Федерации в отношении иных потребителей.
Комитет поддерживает предложенную модель исходя из того, что на сегодняшний
день объективные предпосылки для отмены государственного регулирования
тарифов для населения отсутствуют.



В своём выступлении Валентин Ефимович подробно остановился на структуре
законопроекта и охарактеризовал предлагаемые изменения, поэтому, чтобы не
повторяться, хотел бы остановиться на ряде замечаний и предложений.



Первое. Предлагаемые в рамках законопроекта изменения в Федеральный закон №
36-ФЗ "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный
период..." предусматривают полномочия правительства в части определения
условий договоров, заключаемых производителями и гарантирующими поставщиками
для целей обеспечения потребления электрической энергии (мощности)
населением. С целью обеспечения функционирования предлагаемой в законопроекте
модели снабжения населения электрической энергией (мощностью) считаем
целесообразным наделить правительство и полномочиями по утверждению порядка
заключения этих договоров. Кроме того, требуется уточнение порядка участия в
соответствующих договорных отношениях производителей, осуществляющих поставку
электрической энергии (мощности) с использованием вновь вводимых генерирующих
объектов.



Второе. Положениями законопроекта предусматривается осуществление
государственного регулирования в технологически изолированных территориальных
энергетических системах, но при этом в законопроекте отсутствует
соответствующее понятие. В связи с этим целесообразно дополнить понятийный
аппарат Федерального закона "Об электроэнергетике" соответствующим
определением.



Третье. В рамках закрепления механизма тарифного регулирования на розничных
рынках электрической энергии в законопроекте предусматривается возможность
осуществления государственного регулирования цен (тарифов) в пределах и сверх
социальной нормы потребления электрической энергии. В связи с этим необходимо
дополнить понятийный аппарат Федерального закона "Об электроэнергетике"
определением социальной нормы потребления электрической энергии (мощности).
Кроме того, необходимо закрепить полномочия Правительства Российской
Федерации определять порядок установления и применения социальной нормы.



Четвёртое. В целях обеспечения применения гибких механизмов тарифного
регулирования в предлагаемой редакции статьи 23-1 Федерального закона "Об
электроэнергетике" в рамках закрепления государственного регулирования цен
(тарифов) в отношении электрической энергии (мощности), поставляемой на
оптовом рынке на территориях, не объединённых в ценовые зоны оптового рынка,
предусмотреть альтернативу в виде возможности установления не только
фиксированных цен (тарифов), но также и их предельных минимального и
максимального уровней.



Пятое. Законопроектом предусмотрено включение статьи 23-3 в Федеральный закон
"Об электроэнергетике", предусматривающей случаи введения государственного
регулирования в условиях ограничения или отсутствия конкуренции. Считаем
необходимым конкретизировать перечень этих случаев, имея в виду в том числе
закрепление возможности введения государственного регулирования в условиях
ограничения или отсутствия конкуренции на территориях, временно работающих
изолированно от Единой энергетической системы России.



На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации, в котором также имеется ряд замечаний и предложений. Необходимо
отметить, что сформулированные предложения не нарушают концепцию
законопроекта и могут быть учтены ко второму чтению.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект
федерального закона.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В добавление к сказанному
заместителем министра я хотел бы уточнить, что в настоящее время обязанность
создания технологических запасов топлива на владельцев тепловых
электростанций накладывается Правилами технической эксплуатации электрических
станций и сетей Российской Федерации, утверждёнными приказом Минэнерго № 229
от 19 июня 2003 года. Эти запасы должны обеспечивать работу электростанции в
течение восьми - девяти дней. Создание таких запасов обусловлено возможностью
падения давления газа в транспортной системе.



Законопроект предлагает заменить действующие правила законодательной нормой
прямого действия. Это связано с тем, что в условиях завершения реформы
электроэнергетики большинство объектов тепловой генерации электростанций в
настоящее время приватизированы, некоторые находятся в собственности
иностранных юридических лиц. Для новых владельцев приказ упразднённого
министерства не является, вообще говоря, обязательным для исполнения
документом. Основным содержанием законопроекта является поправка в статью
46-1, декларирующая обязанность владельцев тепловых электростанций
обеспечивать наличие указанных технологических запасов топлива в
осенне-зимний период в соответствии с утверждёнными Правительством Российской
Федерации нормативами. Для обеспечения этой нормы вносятся изменения в статью
21 Федерального закона "Об электроэнергетике", дополняющие полномочия
Правительства Российской Федерации полномочиями по утверждению нормативов и
порядка создания технологических запасов топлива на тепловых станциях в
осенне-зимний период, а также по утверждению положения об оценке готовности
субъектов электроэнергетики к работе в осенне-зимний период и по утверждению
порядка осуществления технического контроля и надзора в электроэнергетике.



Для обеспечения выполнения владельцами тепловых электростанций указанных
требований законопроектом предлагается дополнить Кодекс об административных
правонарушениях новой статьёй, устанавливающей за нарушение нормативов
технологических запасов топлива меры административного воздействия в виде
штрафов, налагаемых на должностных лиц и юридических лиц, или дисквалификации
должностных лиц на срок от восемнадцати месяцев до трёх лет.



Для тех же целей законопроектом предлагается установить меры
административного воздействия в виде штрафов за нарушение правил вывода в
ремонт объектов электроэнергетики, повлёкшее ограничение потребления
электрической или тепловой энергии.



Законопроект дополняет изменения в законодательстве об электроэнергетике,
определяющие формы государственного контроля и надзора в новых условиях.
Первым шагом в этом направлении было принятие 4 ноября 2007 года Федерального
закона № 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с осуществлением мер по реформированию Единой
энергетической системы России", в соответствии с которым к числу полномочий
Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти
и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области
государственного регулирования и контроля в электроэнергетике было отнесено
создание федерального и региональных штабов по обеспечению безопасности
снабжения электрической энергией её потребителей. Указанные штабы были
созданы в 2008 году под руководством Министерства энергетики Российской
Федерации и успешно действуют. В обязанности этих штабов входит контроль за
поставкой и созданием к осенне-зимнему периоду необходимых запасов топлива на
объектах генерации электрической и тепловой энергии.



Рассматриваемый законопроект направлен на создание правовых механизмов,
гарантирующих безопасное функционирование энергетики Российской Федерации в
осенне-зимний период.



Необходимо вместе с тем высказать ряд замечаний по отдельным положениям
законопроекта.



Предлагаемая в законопроекте новая редакция пункта 5 статьи 44 Федерального
закона "Об электроэнергетике" предусматривает, что ответственность лиц,
нарушающих порядок вывода объектов электроэнергетики в ремонт и
окончательного вывода из эксплуатации, устанавливается законодательством
Российской Федерации. Вместе с тем статья 2 рассматриваемого проекта
предусматривает установление административной ответственности только за
нарушение правил вывода в ремонт объектов энергетики.



Необходимо также указать на неопределённость предложенного в статье 2
законопроекта понятия "стоимость предмета административного нарушения",
отсутствующего в настоящее время в Кодексе Российской Федерации об
административных правонарушениях.



Приведённые замечания не касаются концепции законопроекта и могут быть учтены
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Об очевидной необходимости принятия рассматриваемых законодательных норм
свидетельствует то, что на законопроект получено шестьдесят девять
положительных отзывов субъектов права законодательной инициативы и ни одного
отрицательного. Положительные отзывы содержали два замечания редакционного
характера.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
электроэнергетике" и Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях..." в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В законопроекте вносится
изменение в статью 2 Федерального закона № 28-ФЗ от 3 апреля 1996 года "Об
энергосбережении" в части возможности принятия региональных законов об
энергосбережении. Указанный законопроект был внесён в Государственную Думу 15
мая 2001 года. Перед первым чтением был получен положительный официальный
отзыв правительства. Законопроект был принят Государственной Думой в первом
чтении 13 февраля 2002 года, во втором чтении - 17 марта 2003 года.



При подготовке законопроекта к третьему чтению на него поступил отрицательный
официальный отзыв Правительства Российской Федерации (от 1 апреля 2004 года).
После этого законопроект в течение нескольких лет проходил согласование с
Правительством Российской Федерации. Однако 23 ноября 2009 года был принят
Федеральный закон № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической
эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации", пункт 1 статьи 47 которого гласит, что Федеральный
закон № 28-ФЗ от 3 апреля 1996 года "Об энергосбережении" утрачивает силу.
Таким образом, рассматриваемый проект федерального закона вносит поправку в
утративший силу федеральный закон, поэтому не может быть принят. Новый закон
даёт право принимать региональные законы об энергосбережении. Таким образом,
инициатива Читинской областной Думы в этом законе реализована.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по энергетике
рекомендует отклонить указанный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Рассматриваемый законопроект направлен на дополнение перечня организаций -
владельцев генерирующих мощностей, заявленный объём производства
электрической энергии которых принимается на оптовом рынке во вторую очередь.
К этому перечню добавляются генерирующие мощности, производящие электрическую
энергию с использованием в качестве основного топлива попутного нефтяного
газа.



Согласно Федеральному закону "Об электроэнергетике" в первую очередь на
оптовом рынке принимается объём производства электрической энергии от
генерирующих мощностей, обеспечивающих системную надёжность, атомных
электростанций в части обеспечения требований проекта и нормативных актов по
их эксплуатации. Во вторую очередь на оптовом рынке в настоящее время
принимается объём производства электрической энергии, заявленный тепловыми
электростанциями, работающими в комбинированном режиме выработки
электрической и тепловой энергии, а также гидроэлектростанциями в объёме
производства электрической энергии, который необходимо произвести по
технологическим причинам и в целях обеспечения экологической безопасности
(необходимый пропуск воды из водохранилища).



Электроэнергия от остальных производителей электрической энергии на оптовом
рынке принимается после указанных источников генерации. Рассматриваемые
дополнения обусловлены сжиганием значительных объёмов попутного нефтяного
газа в факелах, что кроме расточительного отношения к российским природным
богатствам означает и ухудшение экологической обстановки.



Об очевидной необходимости принятия рассматриваемой законодательной нормы
свидетельствует и то, что на законопроект в первом чтении было получено
семьдесят четыре положительных отзыва от субъектов права законодательной
инициативы и ни одного отрицательного, положительные отзывы не содержали ни
одного замечания.



Ко второму чтению было получено двадцать положительных отзывов от субъектов
права законодательной инициативы, содержательных поправок к законопроекту не
поступало. Замечания Правового управления технического характера комитетом
при подготовке законопроекта ко второму чтению были оформлены в виде трёх
поправок, которые представлены в таблице поправок, предложенных комитетом к
принятию, это приложение № 1.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "Об
электроэнергетике" во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" был принят
в первом чтении 13 марта текущего года с названием "О техническом регламенте
"Безопасность низковольтного оборудования". Напомню, что рассматриваемый
законопроект имеет прямое отношение к каждому гражданину Российской Федерации
как к потребителю, поскольку все те электроприборы и оборудование, которыми
пользуется человек в своей повседневной жизни, относятся к низковольтному
оборудованию, являющемуся в то же время источником повышенной опасности для
жизни. Данный законопроект устанавливает обязательные требования к
низковольтному оборудованию, выпускаемому в обращение на территории
Российской Федерации, в частности к его идентификации, маркировке,
достоверной информации для обеспечения его безопасной установки и
эксплуатации.



Объектом технического регулирования данного технического регламента является
электрическое оборудование, рабочее напряжение которого находится в
диапазонах до 1000 вольт переменного тока и 1500 вольт постоянного тока, что
точно соответствует предмету регулирования европейской директивы.



Одной из основных целей принятия настоящего технического регламента и в целом
перехода от системы государственных стандартов к системе технических
регламентов является приближение к европейским системе качества и требованиям
по безопасности, другими словами гармонизации с европейскими директивами.



Соблюдение российскими производителями низковольтного оборудования требований
данного технического регламента будет означать соответствие этого
оборудования обязательным требованиям, установленным в странах ЕС, что
способствует преодолению технических барьеров в области торговли между
Европейским союзом и Россией, а также повышению конкурентоспособности
низковольтного оборудования отечественных предприятий.



Довожу до вашего сведения, что в рассматриваемом законопроекте учтены
требования к низковольтному оборудованию, которые исходят из недавно
подписанного Президентом Российской Федерации закона "Об энергосбережении и о
повышении энергетической эффективности...".



При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двадцать
положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы, поправки
поступили от трёх субъектов права законодательной инициативы.



В соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании" проект
технического регламента, подготовленный к рассмотрению во втором чтении, был
направлен в Правительство Российской Федерации для получения отзыва.
Полученный 13 октября официальный отзыв правительства был в целом
положительным и содержал ряд замечаний. Указанные замечания, а также
замечания, полученные в ходе консультаций с Администрацией Президента
Российской Федерации, были полностью учтены в предлагаемом вашему вниманию
тексте законопроекта.



Таблицы поправок к законопроекту, рекомендованных комитетом к принятию и
отклонению, приведены в приложениях 1 и 2.



Комитет по энергетике рекомендует принять проект федерального закона
"Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" во втором
чтении.



Спасибо.Я на этот счёт могу сказать только одно, проинформировать, что эта комиссия
создаётся впервые после принятия в декабре 2005 года закона "О парламентском
расследовании Федерального Собрания Российской Федерации", поэтому это
постановление, которое сегодня мы...Липатов по карточке Драганова.



У меня вопрос к Шматко и Чубайсу.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер по
реформированию Единой энергетической системы России", который был
концептуально поддержан депутатами и принят в первом чтении 7 сентября.



Основные поправки, которые поступили к законопроекту после первого чтения,
касаются нескольких аспектов регулирования деятельности электроэнергетики. В
отношении технологического присоединения к электрическим сетям предлагается
ряд существенных дополнений. Это сохранение платы при существенном изменении
подходов к её установлению, в полномочия Правительства Российской Федерации
предлагается включить утверждение подробного порядка присоединения, а в
полномочия федерального органа исполнительной власти - утверждение
методических указаний по определению платы за присоединение. Для исключения
возможности злоупотреблений со стороны естественных монополий плата
определяется в том числе путём применения стандартизированных тарифных
ставок. Набор таких ставок устанавливается правительством или уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти.



При смене собственника энергопринимающего устройства повторное
технологическое присоединение не требуется и ранее установленные границы
балансовой принадлежности устройств и эксплуатационной ответственности не
изменяются.



Введена норма о временном характере инвестиционной составляющей в плате за
присоединение. С 1 января 2011 года в состав платы за присоединение не будут
включаться расходы на усиление существующей инфраструктуры электрических
сетей.



Кроме того, поправки прямо относят договор о техническом присоединении к
публичным с целью недопущения отказа в присоединении или предпочтения одного
потребителя другому в отношении заключения такого договора.



Вводится обязанность по раскрытию информации, важной для принятия инвесторами
решения о сроках и размере платы за технологическое присоединение.



Ряд положений законопроекта, касающихся антимонопольного регулирования в
электроэнергетике, предлагается изложить в новой редакции с целью повышения
эффективности антимонопольного контроля, уточнения круга нормативных актов,
включающих нормы антимонопольного законодательства. В частности, уточняются
полномочия Правительства Российской Федерации и Федеральной антимонопольной
службы в части контроля за действиями участников рынка с целью своевременного
предупреждения, выявления и пресечения манипулирования ценами.



Поправками устанавливается необходимость выделения зон свободного перетока
электрической энергии (мощности). Такое выделение позволит объективно
отделить неконкурентное поведение от влияния системных условий деятельности.



В порядке, определённом Правительством Российской Федерации, может быть
осуществлено принудительное разделение хозяйствующего субъекта в случае
злоупотребления доминирующим или исключительным положением, неоднократного
осуществления таким субъектом манипулирования ценами.



Уточнён ряд определений, в частности определены понятия
"оперативно-диспетчерское управление" и "оперативно-технологическое
управление", что обусловлено разграничением функций между инфраструктурными
организациями отрасли. Вводится новое определение - "возобновляемые источники
энергии", которые необходимо отделять от невозобновляемых источников энергии,
с помощью которых определяется энергоэффективность экономики.
Энергоэффективность экономики - это ещё одно новое определение, которое
предлагается принять во втором чтении.



С целью совершенствования государственного регулирования в электроэнергетике,
в том числе тарифной политики, предлагается к принятию поправка, в
соответствии с которой субъект Российской Федерации вправе принять
необходимое решение о превышении установленных предельных, максимальных
уровней тарифов, если такое превышение обусловлено размером утверждённых
федеральным органом исполнительной власти инвестиционных программ субъектов
электроэнергетики. Кроме того, Правительство Российской Федерации
устанавливает критерии для включения компаний, в уставном капитале которых
участвует государство, и сетевых организаций в список для утверждения их
инвестиционных программ федеральными или региональными органами власти.



Дополнительно проработан вопрос коммерческого отбора мощностей как особого
товара на оптовом рынке. Это нашло отражение в тексте законопроекта, где
нормы, регулирующие рынок мощности, отделяются от норм, регулирующих рынок
электрической энергии. Кроме того, вводится чёткое определение для
потребителей мощности. В целях повышения надёжности функционирования системы
допускается расширение списка лиц, обязанных приобретать мощность на оптовом
рынке.



Солидарная ответственность поставщиков по поставке мощности прописывается
более определённо, уточняется организация, ответственная за контроль над
поставкой и получением мощности. Уточняются порядок проведения конкурентного
отбора поставщиков мощности в связи со вступлением в силу правил оптового
рынка, а также критерии отбора исходя из интересов энерго- и теплоснабжения
потребителей в долгосрочном периоде.



Расширяется возможность влияния системного оператора на ценообразование на
рынке электроэнергии в целях повышения надёжности энергоснабжения. В целях
совершенствования отношений на розничных рынках уточняются функции
федеральных и региональных органов власти в процедуре назначения
гарантирующих поставщиков и определения зон их деятельности. Более чётко
определяются условия заключения договора с гарантирующим поставщиком,
вводится единый термин "поставщик электрической энергии", который объединяет
субъекты розничного рынка различных видов, которые являются продавцами
электрической энергии, - это гарантирующий поставщик, энергосбытовая
компания, производитель электроэнергии и мощности на розничных рынках.



Ряд поправок направлен на защиту прав потребителей электрической энергии. В
частности, предлагается предоставить потребителю право свободы выбора
контрагента по договору купли-продажи или поставки электроэнергии и вменить в
обязанность сетевой организации заключение договора передачи электроэнергии
потребителю, заключившему договор с поставщиком, а также предоставить право
потребителю, желающему заключить договор с гарантирующим поставщиком, но
получившему отказ, требовать заключения договора в судебном порядке.
Предлагаются также меры государственного регулирования цен или ограничения
цен для участников оптового рынка, занимающих доминирующее положение на рынке
и манипулирующих ценами или имеющих такую возможность (такие участники будут
обязаны предоставлять на оптовый рынок максимальное количество вырабатываемой
электроэнергии и мощности), а также ряд других мер по защите прав
потребителей электрической энергии.



С целью более качественной подготовки законопроекта ко второму чтению
комитетом была создана рабочая группа, которая рассмотрела все поступившие
поправки. С учётом огромной важности развития электроэнергетики как
стратегической отрасли, определяющей экономический и промышленный потенциал
государства, в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению 8 октября
были проведены парламентские слушания с участием энергетиков, экспертов,
представителей науки, представителей субъектов Российской Федерации,
руководителей министерств и ведомств. На слушаниях был рассмотрен весь
комплекс вопросов завершающего этапа реформирования отрасли, и рекомендации
парламентских слушаний также учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Всего поступила сто шестьдесят одна поправка к законопроекту. По результатам
рассмотрения поправок на заседании Комитета Государственной Думы по
энергетике, транспорту и связи сформированы две таблицы - таблица 1 поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию, которая содержит сто поправок, и таблица
2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, которая содержит шестьдесят
одну поправку.



Доклад закончен.Олег Викторович, от имени комитета по энергетике я вношу предложение пункт 7
из повестки дня исключить, это проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
осуществлением мер по реформированию Единой энергетической системы России", и
перенести рассмотрение этого вопроса на 18-е число, у нас там есть небольшие
нюансы, которые надо уточнить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный
закон от 26 марта 2003 года № 36-ФЗ "Об особенностях функционирования
электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу
некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об электроэнергетике", который был единогласно поддержан
депутатами в первом чтении 5 сентября. Кратко напомню, что предлагаемые
изменения гарантированно обеспечивают достижение государством предусмотренной
законодательством Российской Федерации доли участия в уставных капиталах
"Федеральной сетевой компании...", "Системного оператора..." и "ГидроОГК".



Законопроект не вызвал концептуальных разногласий, но при его обсуждении были
высказаны замечания по юридико-техническому оформлению, которые были также
изложены в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы. С
целью устранения этих недостатков внесены четыре поправки, все они носят
технический характер, в частности по изменению наименования законопроекта.
Поправки сведены в таблицу 1 поправок, рекомендованных Комитетом
Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи к принятию. Других
поправок к законопроекту не поступало. Прошу поддержать решение комитета и
проголосовать за таблицу 1.Реформа электроэнергетики, для законодательного обеспечения которой
Государственной Думой в мае 2003 года был принят целый пакет законов,
вступила в завершающую стадию. Структурная реформа практически завершена. В
соответствии с законом созданы и работают акционерные общества "ФСК ЕЭС",
"Системный оператор - ЦДУ ЕЭС", "ГидроОГК" - компании, которые с момента
ликвидации РАО "ЕЭС России" будут обеспечивать развитие и функционирование
единой энергетической системы страны. Депутаты Государственной Думы третьего
созыва, понимая исключительную важность данных структур для обеспечения
безопасности и надёжности электроэнергетической отрасли, настояли на том,
чтобы государственная доля участия в уставных капиталах акционерных обществ
"ФСК ЕЭС" и "Системного оператора..." составляла не менее 75 процентов, а в
компании, объединяющей все гидроэлектростанции страны, - 50 процентов плюс
одна голосующая акция. Наступило время привести эту компанию в лоно
государства. Для окончательного юридического оформления необходимо провести
ряд корпоративных процедур. 26 октября этого года состоится собрание
акционеров РАО "ЕЭС России", на котором и предполагается принять решение об
их проведении. И нас, как законодателей, прежде всего интересует вопрос
соблюдения принятого нами решения в 2003 году об обеспечении доли участия
государства в этих компаниях в соответствии с действующим законодательством.
К сожалению, эта задача не может быть решена без внесения изменений в статью
4 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в
переходный период...". Действующая редакция закона не позволяет
воспользоваться решением общего собрания основной массе пассивных
миноритарных акционеров, которые, как правило, не принимают участия в годовых
собраниях акционерного общества, но в целом доверяют менеджменту компании. В
этой связи авторы законопроекта предлагают внести изменения в статью 4
указанного федерального закона, конкретизировав порядок принятия решений о
реорганизации РАО "ЕЭС России". В частности, предлагается предусмотреть, что
акционерам Российского открытого акционерного общества энергетики и
электрификации "Единая энергетическая система России", не принимавшим участие
в голосовании по вопросам его реорганизации, акции создаваемых при
реорганизации акционерных обществ распределяются в том же порядке, что и
акционерам, голосовавшим за решение о реорганизации, и уточняется порядок
принятия решений по вопросам реорганизации компании на общем собрании
акционеров. Предлагаемые изменения гарантированно обеспечивают достижение
государством предусмотренных законодательством Российской Федерации долей
участия в уставных капиталах "ФСК ЕЭС", "Системного оператора..." и
"ГидроОГК".



Для того чтобы эти нормы закона получили юридическую силу до 26 октября, так
как дата собрания акционеров уже объявлена, вносится предложение о том, чтобы
настоящий федеральный закон вступил в силу со дня его официального
опубликования.



Кроме того, что немаловажно, изменения позволяют обеспечить на завершающем
этапе структурных преобразований в электроэнергетике Российской Федерации
соблюдение прав всех акционеров РАО "ЕЭС России" при принятии решений о его
реорганизации. Необходимо, чтобы 26 октября решение принималось не простым, а
квалифицированным большинством голосов.



Мне поручено также довести до вас и позицию Комитета Государственной Думы по
энергетике, транспорту и связи по данному вопросу: комитет пришёл к
заключению о необходимости внесения предлагаемых изменений в действующий
закон и поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении.



На закон имеется официальный отзыв Правительства Российской Федерации, в
котором отмечается, что предлагаемые изменения позволяют решить стоящие
задачи реформирования электроэнергетической отрасли. Правительство
поддерживает принятие представленного законопроекта.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержится
ряд юридико-технических замечаний по оформлению законопроекта, которые могут
быть учтены при его подготовке ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, прошу и вас поддержать принятие данного законопроекта в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Реформирование
электроэнергетики сегодня находится на том этапе, ради которого оно
начиналось, - это инвестиционный этап, реализация которого стала возможна
благодаря практически завершённым структурным преобразованиям в отрасли и
планомерной либерализации рынка электроэнергии. Размещение в течение первого
полугодия 2007 года дополнительных эмиссий акций таких компаний, как "ОГК-3",
"Мосэнерго", "ТГК-5", а также реализация блокирующего пакета акций компании
"ОГК-5" стратегическому инвестору служат наглядным примером
заинтересованности инвесторов в работе на российском энергетическом рынке.
Правительство России 14 апреля 2007 года приняло за основу Генеральную схему
размещения объектов электроэнергетики на период до 2020 года. Это означает,
что масштабные инвестиции в отрасль будут планомерно вкладываться в
соответствии с утверждённой правительством схемой.



В этой связи я хотел бы ответить оппонентам, которые критикуют реформу. Если
вы внимательно слушали доклад министра, то в докладе было сказано, что в 2010
году должна быть введена в эксплуатацию 41 тысяча мегаватт генерирующих
мощностей, при том что на сегодняшний день в Российской Федерации в целом
производится 2-8, то есть практически пятая часть. Что ещё нужно для
конкретной оценки итогов реформы?



И в этой связи я бы сказал, что очень жаль, что в Государственной Думе
третьего созыва из-за жёсткой позиции фракций КПРФ и "ЯБЛОКО" мы очень долго
принимали решение о принятии пакета законов об электроэнергетике. Таким
образом, мы потеряли минимум полтора-два года. Поэтому принимайте это на свой
счёт с учётом того дефицита, который сложился за эти годы. На сегодняшний
день дефицит резко сокращается.



Одной из ключевых задач правительства должен стать мониторинг реализации
генеральной схемы, инвестиционных программ частных генерирующих компаний
отрасли, а также компаний преимущественно с государственным участием -
"Федеральной сетевой компании...", "Системного оператора..." "ГидроОГК" и
концерна "Росэнергоатом". На данный момент этот вопрос недостаточно
проработан правительством. Кроме того, требуется координировать
инвестиционные программы в энергетической отрасли с инвестиционными
программами "Газпрома" и РАО "Российские железные дороги", а также
программами развития регионов.



Правительством за полгода проделана значительная работа по разработке и
усовершенствованию нормативно-правовой базы реформирования и функционирования
электроэнергетики. По вопросу либерализации принято постановление,
определяющее темпы либерализации оптового рынка электроэнергии. В
соответствии с принятым постановлением с 1 января 2011 года электрическая
энергия в полном объёме будет поставляться по свободным ценам.



Однако министерства и ведомства не согласовали такие важнейшие документы, как
проект федерального закона о теплоснабжении, постановление "Об особенностях
функционирования оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного
периода на территориях, которые не объединены в ценовые зоны", распоряжение
правительства о порядке формирования и функционирования государственной
системы долгосрочного прогнозирования спроса и предложения электрической
энергии (мощности) в Российской Федерации. В работе находится и чрезвычайно
важный для генерирующих компаний-инвесторов проект постановления об
организации конкурентной торговли мощностью.



Уважаемые коллеги, я часть вопросов - о проблемах, связанных с
гарантированным поставщиком, перекрёстным субсидированием, - опущу, об этом
мы много говорили. Учитывая то, что окончательно не проработана схема
регулирования отрасли после окончания реорганизации РАО "ЕЭС России", - на
решение этой проблемы у правительства остался один год, до 1 июля 2008 года,
- мне хотелось бы поднять несколько проблем.



В настоящий момент и впоследствии будут играть существенную и во многом
системообразующую роль компании, чей контрольный пакет акций находится в
федеральной собственности. Аккумулирование данных активов в первую очередь
призвано обеспечить устойчивое и качественное развитие электроэнергетики в
России и сформировать базовый вектор дальнейшей государственной политики,
направленный на реализацию стратегических задач отрасли. В этих условиях
ключевыми становятся вопросы о механизме принятия и качестве принимаемых
Российской Федерацией как акционером решений и обеспечение
скоординированности и оперативности их принятия.



К сожалению, в настоящее время Федеральное агентство по управлению
федеральным имуществом, как орган исполнительной власти, ответственный за
осуществление полномочий собственника, в том числе за реализацию прав
акционера в сфере управления имуществом Российской Федерации, не всегда
учитывает позиции отраслевых ведомств, что не может не вызывать серьёзной
озабоченности. В такой ситуации зачастую появляется проблема оперативного и
стратегического управления электроэнергетической отраслью, обеспечения
централизованного и непротиворечивого принятия решений, соответствующих
высоким требованиям, предъявляемым текущим комплексом задач, имеющих немалое
значение для национальной безопасности и устойчивого энергообеспечения
населения и экономики страны. Исходя из изложенного считал бы возможным
предложить рассмотреть вопрос о передаче полномочий собственника - Российской
Федерации в отношении крупных компаний электроэнергетики федеральному органу
исполнительной власти, ответственному за выработку государственной политики и
нормативно-правовое регулирование в указанной сфере.



Согласно Программе разработки технических регламентов, утверждённой
распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 ноября 2004 года,
предстоит принять целый ряд документов в области технического регулирования в
электроэнергетике, в частности специальные технические регламенты о
безопасности электроустановок, о безопасности гидротехнических сооружений, о
безопасности теплоснабжения, о безопасности систем электроснабжения и целый
ряд других. При этом нет достаточной ясности в вопросе о том, как будут
соотноситься между собой указанные документы и формируемая
нормативно-правовая база функционирования электроэнергетики, а также
обеспечиваться соответствие темпов их разработки темпам проводимого
реформирования электроэнергетики. В ситуации организационного разделения РАО
"ЕЭС России" нет чёткого ответа на вопрос о центре ответственности за
обеспечение безопасности функционирования многих компонентов энергосистемы
России и приведение их в соответствие с требованиями актов технического
регулирования. Поэтому считаю целесообразным обратить внимание представителей
Правительства Российской Федерации на необходимость дополнительной, более
глубокой проработки этого вопроса.



Кроме того, в связи с предстоящей реорганизацией необходимо решить вопрос о
создании единого центра, отвечающего за координацию деятельности по
управлению и развитию электроэнергетики России. В настоящее время
соответствующие полномочия не всегда чётко и однозначно разделены между
Минпромэнерго России, Минэкономразвития, Ростехнадзором и иными федеральными
ведомствами. Тем самым полагаю целесообразным предложить представителям
Правительства Российской Федерации проанализировать вопрос о необходимости
закрепления указанных функций за единой структурой, наделённой достаточными
полномочиями и соответствующей ресурсной базой. В качестве первого шага на
пути решения данной проблемы можно рассматривать укрупнение недавно
выделенных соответствующих структурных подразделений Минпромэнерго России.



Оценивая работу правительства по реформированию электротехнической отрасли,
можно охарактеризовать её в целом как положительную, однако несмотря на то,
что большая часть пути уже пройдена, до сих пор не решён ряд принципиальных
проблем... (Микрофон отключён.)Липатов по карточке Пекпеева.



У меня вопрос к Новикову. Уважаемый Сергей Геннадьевич, будет ли в процессе
либерализации цен на газ и электроэнергию выделена особо регулируемая
категория потребителей - предприятия жилищно-коммунального хозяйства? Как
будут расти тарифы для населения на теплоснабжение, водоснабжение? Просчитан
ли суммарный рост пакета коммунальных платежей в период либерализации, то
есть с 2007 по 2011 год? В первую очередь нас интересует перспектива на
2007-2008 годы. Приведите, пожалуйста, цифры.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во исполнение требований
статьи 10 Федерального закона "Об особенностях функционирования
электроэнергетики в переходный период... в связи с принятием Федерального
закона "Об электроэнергетике" Комитет Государственной Думы по энергетике,
транспорту и связи выступил с инициативой сегодняшнего отчёта Правительства
Российской Федерации.



Правительством разработана и утверждена среднесрочная программа, включающая
список необходимых генерирующих мощностей, способная обеспечить
бездефицитность спрогнозированного роста спроса до 2010 года.



Утверждён перечень проектов и площадок первоочередных вводов генерирующих
мощностей в "ЕЭС России" общим объемом 21,8 гигаватта, рекомендуемых к
реализации в ближайшие пять - семь лет и нацеленных на устранение узких мест
в энергосистемах.



В соответствии с пунктом 3 поручения Президента Российской Федерации от 3
марта сего года разработана программа первоочередных мероприятий для
кризисных Московского и Тюменского регионов и города Санкт-Петербурга.
Указанная программа предусматривает совместные действия РАО "ЕЭС России", ОАО
"ФСК ЕЭС", сетевых и генерирующих компаний, а также региональных
администраций.



Стабильно функционирует оптовый рынок электроэнергии переходного периода.
Средневзвешенная цена покупки электроэнергии в свободном секторе в период с
мая 2005 года по май 2006 года составила 395,8 рубля за мегаватт-час, что
ниже регулируемого тарифа на 11,2 процента.



1 апреля текущего года вступили в силу запрет на совмещение конкурентных и
естественно-монопольных видов деятельности в электроэнергетике и правила
оперативно-диспетчерского управления.



Близится к завершению процесс разделения АО-энерго, в массовом порядке идёт
разделение иных энергоснабжающих организаций. Для обеспечения плавности этого
процесса правительство утвердило постановление "О лицензировании деятельности
правопреемников акционерных обществ энергетики и электрификации и иных
субъектов естественной монополии в электроэнергетике", позволяющее не
прерывать предприятиям лицензируемую деятельность в процессе реорганизации.



Формируются ОГК, ТГК, осуществляется консолидация магистральных и
распределительных сетей оперативно-диспетчерского управления. Тем не менее
остаётся целый ряд проблем, которые сдерживают процесс реформирования. По
некоторым из них не видно существенного продвижения со времени предыдущего
отчета. До сих пор не решён ключевой вопрос, обеспечивающий минимизацию
социальных рисков реформы, - вопрос перекрёстного субсидирования. Необходимо
предусмотреть соответствующие расходные статьи в проекте федерального
бюджета, принять нормативную базу социальной нормы потребления.



По-прежнему нет окончательного решения проблемы долгосрочных договоров на
поставку газа по регулируемым ценам в целях предотвращения роста цен на
электро- и теплоэнергию при запуске новой модели рынка.



Существующая на сегодняшний день норма антимонопольного законодательства,
предусматривающая ответственность за злоупотребления доминирующим положением,
не является эффективной, вследствие чего энергоснабжающие организации
совершают действия, создающие необоснованные препятствия для присоединения
новых субъектов к оптовому рынку электрической энергии. Для решения этой
задачи необходима разработка подзаконного акта, определяющего составы
нарушений правил оптового рынка электрической энергии (мощности) переходного
периода.



Возникающие вопросы учёта и налогообложения на рынке электроэнергии требуют
скорейшего внесения в Государственную Думу поправок в Налоговый кодекс
Российской Федерации и Федеральный закон "О бухгалтерском учёте".



По-прежнему нет утверждённых правил функционирования розничных рынков
электрической энергии в переходный период реформирования электроэнергетики,
определяющих функционирование института гарантирующих поставщиков и
независимых сбытовых компаний.



Процессы, происходящие на розничном и оптовом рынках, должны быть
синхронизированы. Нет ответов на вопросы, кто на федеральном и региональном
уровнях отвечает за розничный рынок, какой орган будет регулировать отношения
между оптовым и розничным рынками. Существует проблема недостаточной
нормативной базы в области технического регулирования электроэнергетической
отрасли в целом. Многие де-факто используемые технические документы не имеют
необходимого статуса для применения в условиях свободных рыночных отношений.



Сохраняется неразбериха с установлением платы за присоединение к
электрическим сетям. Плата за присоединение должна стать одним из источников
средств для развития сетевого хозяйства, однако существующая нормативная база
не позволяет РЭК однозначно определить её размер.



Уважаемые коллеги, два последних выступления обрисовали очень критичную
картину в области электроэнергетики. Я должен сказать, что все эти разговоры
мы с вами слышали ровно три года назад, когда обсуждался и принимался пакет
законов об электроэнергетике. И я должен сказать, что именно в тот период
были неплатежи в энергетике. Тарифы росли абсолютно волюнтаристским путём. И,
скажем прямо, за три года проделана большая, колоссальнейшая работа, несмотря
на то что есть определённые недостатки.



Уважаемые коллеги, прежде чем вообще говорить о том, что отрасль
электроэнергетики разбазарили и растащили, я должен сказать, что не Чубайс
придумал эту реформу. Эта реформа в первую очередь прошла в Латинской
Америке, в Европе. И я должен сказать, что Европа разделилась и розничные
рынки будут запущены уже в марте 2007 года. Я думаю, что европейские
специалисты-энергетики, так сказать, не дурее присутствующих здесь людей,
которые ничего не понимают, что происходит на сегодняшний день в отрасли.



Наш комитет отмечает массу определённых недостатков в работе правительства,
поскольку реформа всё-таки задерживается и ряд документов нормативно-правовой
базы не поспевает, но вместе с тем мы констатируем, что реформа идёт, реформа
идёт вперёд. И то, что в ближайшей перспективе будут инвестиции, и то, что
государство будет вкладывать деньги куда положено, в свои государственные
отрасли, в системного оператора и федеральную сеть, - это абсолютно
правильная позиция, и мы её поддерживаем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы и полностью готов для принятия его в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 1 апреля 2006 года вступает в
силу статья 6 Федерального закона "Об особенностях функционирования
электроэнергетики в переходный период..." в части запрета юридическим лицам,
индивидуальным предпринимателям совмещения деятельности по передаче
электрической энергии и оперативно-диспетчерскому управлению в
электроэнергетике с деятельностью по производству и купле-продаже
электроэнергии. Другими словами, запрещается совмещение
естественно-монопольных и конкурентных видов деятельности в
электроэнергетике.



На территории Российской Федерации существует немало крупнейших промышленных
гигантов - металлургических, химических, цементных предприятий и других, -
для производственного цикла которых строились крупные электростанции. В
советское время эти предприятия становились градообразующими, и возводимые
около предприятий жилые комплексы и социальная инфраструктура запитывались
электроэнергией от электростанций, находящихся на территории этих гигантов.
Объём потребления электроэнергии на социальные нужды населения редко
превышает 8-10 процентов от собственного электропотребления промышленных
предприятий. Генерирующее оборудование, объекты электросетевого хозяйства и
энергопринимающее оборудование промышленных предприятий являются в отличие от
других объектов электроэнергетики единым промышленным энергокомплексом,
основное предназначение которого - обеспечение энергоснабжением непрерывных
технологических процессов и основных производств с необходимой степенью
надёжности, в связи с чем режим работы такого комплекса определяется
потребностями основного производства.



Положения вышеуказанного федерального закона, предписывающие всем
организациям разделить имущественные комплексы, используемые в области
электроэнергетики, отказаться от совмещения конкурентных и монопольных видов
деятельности, вынуждают промышленные предприятия передавать права
собственности или иные на стратегически важное имущество другим организациям.
Для предприятий, вырабатывающих электроэнергию для собственных нужд в объёме
более 90-95 процентов, разделение имущества, непосредственно используемого
при осуществлении деятельности по производству электрической энергии, может
привести к нарушению технологического производственного процесса,
значительным финансовым потерям крупных промышленных потребителей.



На основании вышеизложенного авторы законопроекта предлагают признать
необходимость сохранения имущественного единства промышленных комплексов,
владеющих объектами электроэнергетики, используемыми при осуществлении
указанных видов деятельности преимущественно для удовлетворения собственных
нужд.



В законопроекте предлагается также поручить Правительству Российской
Федерации установить критерии и особенности функционирования таких
хозяйствующих субъектов, а также порядок осуществления контроля за
исполнением хозяйствующими субъектами требований статьи 6 Федерального закона
"Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период...".



Поправками депутатов Липатова и Крашенинникова учтены предложения и
замечания, изложенные в официальном отзыве Правительства Российской Федерации
и в заключении Президента Российской Федерации на данный проект федерального
закона. В частности, имущество эксплуатирующих организаций, которые
осуществляют деятельность на основании лицензий на право ведения работ в
области использования атомной энергии и частью имущественного комплекса
которых являются объекты электросетевого хозяйства, обеспечивающие безопасный
режим работы атомных электростанций, также не подлежит разделению.



В отношении хозяйствующих субъектов, которые до 1 апреля 2006 года обязаны
были исполнить и не исполнили требования статьи 6 федерального закона,
Правительству Российской Федерации предоставляется право определения органа,
уполномоченного осуществлять контроль за соблюдением хозяйствующими
субъектами требований статьи 6 федерального закона и принимать решение о
принудительной реорганизации юридических лиц в форме выделения или разделения
в случае невыполнения ими указанных требований в судебном порядке.



По тексту представленного законопроекта Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний правового и лингвистического характера не
имеет.



По данному законопроекту поступило четыре поправки: две поправки депутатов
Липатова и Крашенинникова, которые Комитет по энергетике, транспорту и связи
рекомендует к принятию (приложение 1), и две поправки членов Совета
Федерации, розданные депутатам в зале, которые рекомендуются к отклонению.Любовь Константиновна, я просил бы рассмотреть сейчас пункт 14, учитывая, что
это законопроект, который должен быть подписан президентом до 1 апреля, иначе
возникнет конфликтная ситуация в промышленности.Спасибо.Несмотря на то что основная часть акционерных обществ энергетики и
электрификации во исполнение требований закона давно приняла решение о
реорганизации, практика и накопленный опыт реорганизации данных акционерных
обществ показали длительность и спорность процедур согласования решения о
реорганизации при наличии нескольких собственников и при участии органов
власти. Поскольку решение о реорганизации акционерных обществ принимается 75
процентами голосов, при доле основного собственника в уставном капитале менее
75 процентов принятие решения без согласия миноритарных акционеров
невозможно. Для достижения такого согласия также требуется значительное
время.



Подавляющее большинство муниципальных унитарных предприятий и иных
организаций, совмещающих деятельность по передаче и продаже электрической
энергии, реформирование не начинали. Это было вызвано отчасти
неопределенностью до последнего времени перспектив муниципальных предприятий
в связи с принятием пакета законов по реформе жилищно-коммунального
хозяйства, отсутствием четкой программы по проведению обязательной
реорганизации муниципальных предприятий.



В связи с проведением административной реформы правительство не уделило
должного внимания информационной и организационной политике в сфере
реформирования компаний, совмещающих конкурентные и естественно-монопольные
виды деятельности. В результате многие предприятия оказались перед фактом
обязательного разделения к моменту зимнего максимума нагрузки, в самый разгар
отопительного сезона, когда все силы энергосберегающих организаций направлены
на обеспечение надежного энергоснабжения потребителей.



До реформирования акционерных обществ энергетики и электрификации в стране
отсутствовал опыт проведения столь масштабной реорганизации, затрагивающей
все предприятия отрасли. В ходе ее проведения выявились правовые пробелы и
коллизии в действующем законодательстве, что неизбежно приводит к удлинению
срока. В частности, обнаружились недостатки трудового, налогового и
лицензионного законодательства, которые не позволяют достаточно оперативно
провести процедуры реорганизации, потому что требуются дополнительные
согласования решений с учетом интересов всех лиц, имеющих отношение к
электроэнергетике: государства, органов местного самоуправления, акционеров,
инвесторов, кредиторов, потребителей и работников. К примеру, в Трудовом
кодексе недостаточно четко регламентирована процедура продолжения или
прекращения трудовых отношений работников в случае реорганизации компании,
что может привести к необоснованным судебным спорам по искам работников.
После разделения АО-энерго по видам деятельности возникает проблема,
связанная с получением необходимых лицензий вновь созданными обществами в
рамках действующего федерального закона "О лицензировании отдельных видов
деятельности" и незаконностью осуществления основных видов деятельности.



В Федеральном законе "Об особенностях функционирования электроэнергетики в
переходный период..." предусмотрены меры, направленные на принудительную
реорганизацию хозяйствующих субъектов, не выполняющих требований указанного
закона о разделении естественно-монопольных и конкурентных видов
деятельности. Однако следует отметить, что данные меры и механизмы их
реализации связаны исключительно с разовым применением к организациям, не
выполнившим требования законодательства, и не предполагается проведение
принудительной реорганизации значительного количества организаций по всей
стране.



Таким образом, принимая во внимание перечисленные выше факторы, определяющие
длительность процедуры реорганизации компаний, совмещающих
естественно-монопольные и конкурентные виды деятельности, целесообразно
изменение срока введения запрета на их совмещение.



Накопленный акционерными обществами энергетики и электрификации опыт
осуществления реорганизации, устранение выявленных причин увеличения ее
сроков, активизация деятельности правительства в данном направлении позволяют
в ближайшее время сократить на практике сроки проведения данной процедуры для
остальных организаций, что дает основание определить в качестве крайней даты
введения запрета на совмещение естественно-монопольных и конкурентных видов
деятельности 1 апреля 2006 года.



Принятие данного федерального закона не повлечет дополнительных расходов из
федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, не потребует
изменения и дополнения иных актов законодательства Российской Федерации. На
законопроект имеются положительные заключения Правового управления
Государственной Думы и Правительства Российской Федерации.



С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по энергетике,
транспорту и связи рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении и
в целом рассматриваемый проект федерального закона.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный закон с длинным
названием, которое я не буду повторять, был принят Государственной Думой
второго созыва 19 мая 1999 года. Совет Федерации 9 июня 1999 года этот закон
отклонил. 18 июня этого же года была создана согласительная комиссия, в
которую от Государственной Думы входили депутаты Овченков и Тихонов. После
принятия пакета законов об электроэнергетике стала очевидна
нецелесообразность принятия данного закона, поэтому комитет просит поддержать
предложение о снятии данного федерального закона с повторного рассмотрения
Государственной Думой.



Спасибо.За время подготовки документа ко второму чтению поступило четыре поправки.
Две поправки комитет предлагает к принятию и две поправки - к отклонению.
Первая. Суть поправки депутата Липатова заключается в том, чтобы наименование
закона этого изменить и дать ему такое название - "О внесении изменения в
статью 2 Федерального закона "Об энергосбережении". Дело в том, что Читинская
областная Дума выходила с конкретным предложением по внесению изменения в
статью 2. Но, учитывая, что мы стали получать предложения по изменению других
статей, мы вносим соответствующую корректировку.



И вторая поправка - это поправка президента, в которой более корректно
формулируется текст статьи 2, поправки вы на сегодняшний день имеете
возможность прочитать. Поэтому есть предложение таблицу 2 принять,
проголосовать за принятие.Уважаемая Любовь Константиновна, есть предложение пункт 29 - о внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
тарифов..." - перенести на более раннее время. Обоснование - позже.Поэтому для того, чтобы все-таки на всей территории Российской Федерации
формирование тарифов было подконтрольно, руководители четырех фракций внесли
предложение, чтобы, перед тем как вводить в действие решения субъектов
Российской Федерации по тарифам, эти решения были подтверждены решением
федерального органа исполнительной власти, в настоящее время - Федеральной
энергетической комиссии.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел данный проект
постановления, единогласно проголосовал за то, чтобы поддержать данный проект
постановления. Довожу до вашего сведения, что отзыв Правительства за подписью
Христенко положительный, Правовое управление принципиальных замечаний по
данному законопроекту не имеет. Поэтому вносится предложение поддержать
данный законопроект.



У меня всё.Согласованное решение.Законодательно обеспечен запрет на снижение доли участия государства в
уставном капитале гидроэлектростанций. Наконец, учтена проблема расчетов по
долгам энергопотребителей поставщикам электрической энергии. В статье 7
предусматривается разработка Правительством Российской Федерации особого
порядка погашения ранее образовавшейся задолженности за потребленную
электрическую энергию.



Кроме этого, при доработке данного законопроекта одним из наиболее
принципиальных вопросов стал порядок реорганизации акционерных обществ
субъектов естественных монополий. Другими словами, если субъекты естественных
монополий самостоятельно не осуществили реорганизацию в порядке,
установленном Правительством, то решение о реорганизации данных акционерных
обществ принимается по истечении 1 января 2005 года простым большинством
голосов акционеров в соответствии с антимонопольным законодательством. При
этом обеспечено единство подхода в вопросе защиты прав акционеров при
принудительной реорганизации и при принятии решения о реорганизации АО
энергетики простым большинством голосов, гарантирующее пропорциональное
распределение акций создаваемых обществ среди акционеров реорганизуемого
общества (статья 6, абзац десятый).



Отменен конкретный срок - один год, - в течение которого тарифы приводятся в
соответствие с экономически обоснованным уровнем доходности согласно
программе Правительства Российской Федерации. Указанная программа, очевидно,
должна быть значительно более продолжительной и согласованной с механизмом
утверждения предельных уровней тарифов, которые теперь привязаны к
рассмотрению федерального закона о бюджете.



В законопроекте усилен механизм, обеспечивающий разделение видов деятельности
в электроэнергетике за счет введения законодательного ограничения,
возможности одновременно владеть имуществом, используемым для осуществления
естественно монопольных и потенциально конкурентных видов деятельности
(статья 6, абзац шестой).



Исключительно важной, поддержанной наряду с депутатами Государственной Думы
также и рядом членов Совета Федерации стала задача введения в законопроект
норм, обеспечивающих необходимый контроль со стороны Федерального Собрания за
реформированием электроэнергетики в переходный период. В этой связи появилась
новелла в статье 10, гласящая, что Правительство Российской Федерации в срок
до 1 июля 2005 года каждые шесть месяцев на переходный период в обязательном
порядке информирует Государственную Думу и Совет Федерации о ходе
реформирования электроэнергетики.



Более того, в соответствии с дополнением статьи 11 с даты введения в действие
Федерального закона "Об электроэнергетике" и до 1 июля 2005 года в
наблюдательном совете администратора торговой системы оптового рынка наряду с
паритетным присутствием восьми представителей поставщиков и покупателей
обеспечивается участие четырех уполномоченных представителей федеральных
органов исполнительной власти, а также двух уполномоченных представителей
Госдумы и двух - Совета Федерации.



В соответствии со значительным количеством поправок депутатов при доработке
текста законопроекта в статье 12 был изменен порядок использования платы за
услуги по организации функционирования и развитию Единой энергетической
системы России, иначе называемой абонентной платой. Во-первых, срок ее
взимания ограничен 1 апреля 2005 года. Во-вторых, что принципиально важно,
изменен порядок ее использования: с 1 января 2003 года инвестиционная
составляющая, входящая в плату за услуги по организации функционирования и
развитию Единой энергетической системы России расходуется на развитие сетей,
которые будут переданы в последующем в федеральную сетевую компанию, и
проблемных объектов генерации, перечень которых утверждается Правительством
Российской Федерации.



Продолжительная дискуссия велась по одному из ключевых вопросов - о сроках и
этапах реформирования электроэнергетики. На взгляд комитета, должна быть
поддержана позиция лидеров четырех фракций, изложенная в их поправках.
Предлагается сохранить действие Федерального закона "О государственном
регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской
Федерации" в течение всего переходного периода реформирования
электроэнергетики, которое не может начаться ранее 1 июля 2005 года.



Таким образом, законодательство не будет фиксировать жесткие сроки проведения
реформы электроэнергетики, что позволит осуществлять ее более плавно и гибко
с учетом возможности постоянной и оперативной корректировки по результатам
предыдущих этапов. Спасибо.Поскольку к отношениям, связанным с энергоснабжением через присоединенную
сеть, относятся отношения по договору не только о снабжении электрической
энергией, но и о снабжении газом, нефтью, нефтепродуктами, а также водой и
тепловой энергией, то в соответствии с рекомендацией Правового управления
Аппарата Государственной Думы представляется необходимым положение об
особенностях регулирования договора о снабжении электрической энергией
выделить в отдельный пункт статьи 1. Кроме того, пункт 1 статьи 1
законопроекта был согласован с требованиями статьи 3 Гражданского кодекса
Российской Федерации, согласно которой нормы гражданского права содержатся в
законах и иных правовых актах. При этом Гражданский кодекс дает строгое,
исчерпывающее определение тех актов, которые имеются в виду под термином
"иные правовые акты" (статья 4 Гражданского кодекса), а именно указа
Президента Российской Федерации и постановления Правительства Российской
Федерации (статья 1, пункт 1).Мы в Государственной Думе в последние годы, задолго до внесения
Правительством Российской Федерации законопроектов, провели большое
количество обсуждений и мероприятий, в том числе парламентские слушания.
После внесения этих законопроектов начала свою деятельность рабочая группа
комитета. Более того, по постановлению Государственной Думы была создана и
работала всё лето трехсторонняя совместная рабочая группа Совета Федерации,
Государственной Думы и Правительства Российской Федерации по выработке
согласованных вариантов проектов этих федеральных законов.



Учитывая обстоятельный доклад по концепции и положениям законопроекта
официального представителя Правительства, позвольте мне коснуться тех
наиболее принципиальных доводов и соображений, которыми руководствовался
Комитет по энергетике, транспорту и связи при рассмотрении этого проекта и
при принятии своего решения.



В начале 90-х годов практически вся промышленность перешла на рыночные
условия хозяйствования. Естественные монополии, и в первую очередь
электроэнергетика, остались в командно-административной системе с жестко
задаваемыми уровнями тарифов и фактически стали донорами для остальных
секторов экономики. За период с 1990-го по 2001 год цены в промышленности
опеределили рост энерготарифов в полтора раза, рост потребительских цен
обогнал рост тарифов для населения почти в два раза. За этот же период
энергоемкость ВВП возросла в полтора раза. Нет никаких стимулов для
проведения энергосберегающей политики. Единственное, что позволяло удерживать
ситуацию, - это существенное сокращение объемов промышленного производства и,
соответственно, потребления электроэнергии. Естественный резерв устойчивости
нашей энергетики близится к исчерпанию. Значительная часть энергетических
мощностей, созданных в советский период, уже подошла к естественной грани
выбытия, а замены нет. В советское время, в 80-е годы, вводилось по 5-6 тысяч
мегаватт мощностей, а в последний, рекордный за годы реформирования, 2001
год, - 1300 мегаватт. Для эффективного и быстрого введения новых мощностей у
государства средств нет, мы это видим третий год, утверждая федеральные
адресные инвестиционные программы. Другими словами, государство расписывается
в несостоятельности. Что дальше? А дальше зададим следующий вопрос: таким ли
эффективным оказалось жесткое государственное регулирование? Безусловно, как
инструмент государственной политики оно необходимо, и здесь мнения членов
комитета оказались едиными, но само по себе, без опоры на экономические
рычаги, не гарантирует поступательного развития отрасли и реализации
социальных гарантий для населения. Ранее массовым и повсеместным явлением
были платежи за электроэнергию, население всегда исправно платило и до сих
пор платит, а вот многочисленные посредники систематически не рассчитывались
с энергетиками. Зачетные схемы и векселя создали питательную среду для
широкомасштабных финансовых афер. Что же мешало навести порядок? Отсутствие
полномочий государственного регулирования? Однако вместо этого
задействовались политические рычаги давления и провозглашался броский
популистский принцип "электроэнергия должна быть всегда". Энергетическое
оборудование никто не хочет делать бесплатно, а на исходные энергоресурсы,
уголь и мазут цены государством не регулируются. Вот еще одна показательная
цифра: за последние десять лет рост цен на энергоносители опередил рост
энерготарифов в 2,2 раза. Существующий у нас так называемый оптовый рынок
энергии (мощности) - это, по существу, прикрепление потребителей к
производителям. Вот и получается, что при административном и политически
конъюнктурном регулировании тарифов на электроэнергию не стимулируются
экономические инвестиции в производство и экономия ресурсов. Разброс тарифов
по стране зависит не только от экономических факторов, но и от лоббистских
возможностей и политических пристрастий, он колеблется от 37 копеек до более
чем 2 рублей за киловатт-час. Ни для кого не секрет, что ни одна региональная
энергетическая комиссия тарифы не меняет без прямого указания руководителя
республики, области или края. Мы все помним, что в Советском Союзе тариф для
населения был 4 копейки на всей территории страны. Зададим себе вопрос: чем
провинился перед государством пенсионер Хабаровска, платящий 106 копеек за
киловатт-час по сравнению с пенсионером Иркутска, который платит 19 копеек,
притом что у них одинаково начисленные пенсии?



Что же показал анализ комиссии Кресса, нашего комитета и совместной
трехсторонней рабочей группы? Скажу со всей определенностью, что, несмотря на
якобы многообразие концепций, на самом деле все они сводятся к четырем
принципиальным постулатам.



Первое. Выделять ли естественно-монополистический компонент магистральной
сети системного оператора и подчинить его особому государственному контролю
или же оставить его, как сегодня, в составе коммерческих структур в виде
вертикально-интегрированных компаний? Не случайно главные дискуссии
разгорелись по вопросу сохранения вертикально-интегрированных компаний.
Вполне понятно, что тут нет концептуального компромисса. Оставив в составе
генерирующих компаний магистральные сети, мы просто сохраним нынешнее
положение с его монополизмом, непрозрачностью затрат и тарифов на передачу.



Второе. Допустить ли использование рыночных отношений и конкуренции в
качестве инструмента формирования устойчивой системы, удовлетворения спроса
на электрическую энергию на оптовом рынке? Будет ли создан некоторый
свободный сегмент этого рынка, в котором цена на электрическую энергию будет
складываться под воздействием спроса и предложения? Понятно, что это не
касается собственно населения. А вот определенная часть наших преуспевающих
хозяйствующих структур может и в состоянии приобретать электроэнергию на
свободном рынке по реальной, рыночной цене.



Конечно, здесь много практических вопросов по срокам, механизмам, которые
можно с учетом опыта дорабатывать, но определиться принципиально необходимо.
Если же мы откажемся от выделения рыночного сегмента оптового рынка, то, если
быть последовательными, мы просто сохраняем, консервируем нынешнюю
административную систему установления цены на ФОРЭМе, а значит, и систему
регулирующих органов, да, собственно, ничего не меняем вообще.



Третье. Как обеспечить гарантированную надежность снабжения потребителей на
розничном рынке электроэнергии? Кто сейчас отвечает за это? Все - и никто. В
связи с этим в законопроекте введено принципиально новое понятие
"гарантирующий поставщик электрической энергии". Как специализированная
энергосбытовая организация эта организация обязана заключить договор о
поставке электроэнергии с любым обратившимся к ней потребителем, если этот
потребитель не может или не хочет заключить договор с энергосбытовой
организацией.



В проекте закона установлено, что государство регулирует сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, а тарифы на электроэнергию, поставляемую
потребителям энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими
поставщиками, не подлежат государственному регулированию. Тем самым возникает
экономический стимул для потребителей избирать гарантирующих поставщиков.



Кроме того, предусматривается особый порядок гарантирования оплаты и
потребления электроэнергии в отношении отдельных категорий потребителей.
Разумеется, по этому вопросу не всё еще в законопроекте достаточно хорошо и
ясно проработано, что, очевидно, потребует особого внимания при подготовке ко
второму чтению.



Четвертое. Распределение регулятивных полномочий между федеральным уровнем и
субъектами Федерации. Законопроект устанавливает, что электроэнергетика
является частью федеральных энергетических систем, а принятие нормативных
правовых актов, регулирующих отношения в сфере электроэнергетики,
осуществляет Правительство Российской Федерации. Эта базовая норма позволяет
на федеральном уровне регулировать все взаимоотношения в электроэнергетике.
Вместе с тем необходим разумный баланс между полномочиями центра и субъектов
Федерации, поэтому в ходе доработки текста законопроекта были уточнены
положения, касающиеся полномочий Правительства Российской Федерации...
(Микрофон отключен.)Я хотел бы сделать уточнение. Это что за комиссия, которую возглавляет
депутат Швыряев? Я такой не знаю. По рассмотрению данных законопроектов?Следует отметить, что абонентная плата РАО "ЕЭС России", устанавливаемая
Федеральной энергетической комиссией, направляется как на организацию
функционирования Единой энергетической системы, включая осуществление
централизованного оперативно-диспетчерского управления, так и на развитие
этой системы, то есть на сооружение объектов важных не только для какого-либо
отдельного региона, но и для системы в целом. Перечень этих объектов
утверждается Федеральной энергетической комиссией, и РАО "ЕЭС России" не
может произвольно расходовать средства, собираемые в составе абонентной платы
на инвестиции.



Что касается изменения полномочий региональных энергетических комиссий, то
они, утверждая для энергоснабженческих организаций в составе тарифов на
электрическую и тепловую энергию величину прибыли, могут обеспечить из
прибыли необходимые средства на развитие региональной энергетики. Это не
требует отдельного законодательного оформления.



Передача полномочий по определению суммы средств в составе абонентной платы,
направляемых на развитие региональной энергетики, в ведение региональных
энергетических комиссий субъектов Российской Федерации, как предлагается в
представленном законопроекте, может привести к появлению существенного
дисбаланса в энергообеспечении регионов, связанного с непропорциональным
размещением на территории Российской Федерации генерирующих мощностей и
наличием сетевых системных ограничений.



Я приведу пример. На сегодняшний день одна из основных проблем, существующих
на территории России, - это обеспечение электроэнергией Дальнего Востока,
поэтому максимально все средства, которые сегодня имеются, направляются на
этот объект. И Государственная Дума поддержала это решение бюджетом,
утвержденным бюджетом на 2002 год, потому что с вводом Бурейской ГЭС
закрываются все те проблемы Дальнего Востока, о которых мы много слышим на
протяжении последних лет.



Учитывая изложенное, а также принимая во внимание отрицательный официальный
отзыв Правительства Российской Федерации, комитет рекомендует отклонить
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон от 14.04.95 № 41-ФЗ "О государственном регулировании тарифов на
электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации" (в части
обоснованного определения суммы средств, направляемых на развитие и
реконструкцию объектов и предприятий электроэнергетики на территории субъекта
Российской Федерации, в составе абонентной платы), внесенный Советом народных
депутатов Кемеровской области для рассмотрения в первом чтении.



В дополнение я хотел бы сказать следующее. После сегодняшнего выступления
вице-премьера Христенко у меня с ним состоялся такой кулуарный разговор, в
котором я спрашивал, когда все-таки Правительство внесет свой,
правительственный вариант такого законопроекта, где принципиально меняются
многие подходы к решению данной проблемы. Христенко сказал, что обещает
приложить все усилия и не позднее конца марта проект будет внесен в
Государственную Думу. Я думаю, что вот с этим законом можно будет работать
конкретно, ясно всей территории Российской Федерации, всем субъектам и
депутатам.



Спасибо.Дополнение вносится в статью 6 действующего закона, устанавливающую, что
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, региональные
энергетические комиссии осуществляют государственное регулирование тарифов по
вопросам, отнесенным в соответствии с настоящим законом к их компетенции.



В статье 12 действующего закона установлено, что регулирование тарифов
региональными энергетическими комиссиями осуществляется на основании
положений, утвержденных органами государственной власти субъектов Федерации.
К таким органам власти относятся и законодательные органы власти субъектов
Российской Федерации.



Законопроект ограничивает полномочия органа исполнительной власти субъекта и
расширяет полномочия законодательного органа власти. Разграничение полномочий
органов исполнительной и законодательной власти субъектов Российской
Федерации в сфере государственного регулирования тарифов должно
регламентироваться законами субъектов Российской Федерации, а не федеральным
законом.



Учитывая вышеизложенное, а также принимая во внимание отрицательные отзывы на
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую
энергию в Российской Федерации" Правительства Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы, комитет рекомендует
отклонить данный законопроект в первом чтении.



Я был в свое время депутатом Московской областной Думы и должен в дополнение
сказать, что мы пытались региональные энергетические комиссии призывать к
себе для таких вот процедур. Это неприемлемо и с точки зрения разделения
исполнительной, законодательной и судебной власти, но я вам могу сказать, что
и на практике ничего хорошего из этого не получалось, кроме скандалов,
разговоров, которые зачастую уходили в сторону от темы. Поэтому, если
представить себе мысленно, что Федеральная энергетическая комиссия принесет
нам сюда на утверждение те решения, которые они принимают, я не думаю, что в
течение дня Дума в количестве 50 человек смогла бы решить... по крайней мере,
утвердить те документы, которые поступают от органов исполнительной власти.



Спасибо.Действительно, электроэнергетика в настоящее время переживает острый кризис.
Причиной тому явилась жесткая эксплуатация всех ресурсов Единой
энергетической системы в течение 10 последних лет. Систематическое
недополучение оборотных средств от потребителей электроэнергии привело к
тому, что около 60 процентов электрооборудования требует замены. Нет никакой
уверенности в том, что через два-три года при таком положении дел РАО "ЕЭС
России" сможет обеспечить электроэнергией нарастающие мощности промышленного
производства. Поэтому сам факт принятия экстренных мер не вызывает сомнений.
Руководство РАО "ЕЭС России" предлагает план реконструкции, который был
роздан депутатам Комитетом по энергетике, транспорту и связи.



Да, этот план вызывает определенный скептицизм у многих депутатов. Он вызвал
сомнения и при рассмотрении в Кремле в апреле. В настоящее время этот
документ находится в Правительстве под кураторством вице-премьера Христенко.
По нашим данным, этот документ претерпевает значительные изменения и выйдет в
свет в конце августа.



В связи с этим Совет Государственной Думы поручил Комитету по энергетике,
транспорту и связи провести 17 октября в зале пленарных заседаний
парламентские слушания на тему "Об энергетической стратегии России на период
до 2020 года и реформе в энергетической отрасли" с приглашением
представителей Правительства, руководства РАО "ЕЭС России", губернаторов,
лучших представителей науки в области энергетики, электротехники, для того
чтобы публично обсудить предложенный документ. В любом случае Государственная
Дума будет давать оценку планам реструктуризации, но после анализа,
доложенного вам нашим комитетом. На мой взгляд, только после обоснованного
анализа Государственная Дума вправе обращаться к Президенту с тем или иным
обращением и тем самым брать полноту ответственности на себя. Поэтому я
предлагаю публично обсудить то, что будет вынесено, довести до общества, и я
глубоко убежден, что Государственная Дума вправе через два-три месяца
вернуться к этому вопросу и запретить реструктуризацию, если это будет общее
мнение.Уважаемая Любовь Константиновна, Комитет по энергетике, транспорту и связи
предлагает исключить из сегодняшнего порядка работы вопрос 3 - о проекте
федерального закона "О внесении изменений в статьи 17, 18 и 19 Федерального
закона "О безопасности дорожного движения" и статью 12.5 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях" - в связи с отзывом
законопроекта автором, депутатом Госдумы Сигуткиным.Липатов по карточке Кравченко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! При подготовке к зимнему
периоду 2006/07 года было подписано соглашение между РАО "ЕЭС России" и
правительствами Москвы и Московской области о том, чтобы для поддержания
надёжного энергоснабжения потребителей Москвы и Подмосковья закупить десять
мобильных газотурбинных станций мощностью 22,5 мегаватта каждая. В условиях
наибольшего дефицита мощности, сложившегося на севере и северо-западе Москвы
и области, в зимний период при морозах минус 20 и ниже эти территории
вызывают наибольшую обеспокоенность. Передвижные станции закуплены, две из
них установлены в начале января на подстанции "Дарьино" Одинцовского района,
но ввод в эксплуатацию пока по непонятным причинам задерживается. По оценке
руководства ОАО "Мобильные ГТС", в лучшем случае это произойдёт в середине
февраля. Зима идёт полным ходом... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, просил бы продлить мне регламент на одну минуту.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Выполняя требования статьи
10 Федерального закона "Об особенностях функционирования электроэнергетики в
переходный период...", Комитет по энергетике, транспорту и связи выступил с
инициативой сегодняшнего отчета Правительства Российской Федерации. Реформа
электроэнергетики является уникальной по размаху и глубине преобразований.
Твердая позиция Государственной Думы и Правительства Российской Федерации,
понимание всей ответственности реформирования этой ключевой отрасли экономики
для дальнейшей судьбы страны способствовали тому, что впервые в России
законодательная база реформирования субъекта естественных монополий была
разработана, принята и вступила в силу до начала процесса реформирования.
Реформа проводится последовательно, в строгом соответствии с
законодательством, а не в правовом вакууме, как это нередко бывало в
предыдущие десятилетия. Принятые год назад федеральные законы, которые
рождались в серьезных, подчас жестких дискуссиях, изложенная в них концепция
реформирования выдержали проверку временем и практикой.



По результатам сегодняшнего обсуждения можно признать, что за отчетный период
Правительством Российской Федерации проделана большая работа по практической
реализации реформы электроэнергетики: созданы важнейшие инфраструктурные
институты — "Федеральная сетевая компания...", "Системный оператор...",
"Администратор торговой системы...", идет масштабная работа по формированию
оптово-генерирующих компаний и межрегиональных магистральных сетевых
компаний, принято восемнадцать подзаконных нормативно-правовых актов,
выстроена система контроля за ходом реформирования отрасли и принятых
решений. Ключевым звеном является октябрьское, 2003 года, постановление
правительства "О правилах оптового рынка электроэнергии (мощности)
переходного периода", а с 1 ноября успешно функционирует сектор рыночной
оптовой торговли, так называемый сектор "5—15%".



Вместе с тем необходимо констатировать наличие ряда проблем, которые могут
привести к снижению набранного темпа реформы. До сих пор правительством не
приняты такие важнейшие для нормального функционирования рынка документы, как
порядок оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике. В
результате не всегда удается четко разграничить обязательства и
ответственность между "Федеральной сетевой компанией...", "Системным
оператором...", центральным диспетчерским управлением при обеспечении
функционирования технологической инфраструктуры электроэнергетики. Срочно
необходимо постановление Правительства Российской Федерации о правилах
недискриминационного доступа к услугам по передаче электрической энергии,
оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, об услугах
"Администратора торговой системы...", о структуре и статусе основных
участников оптового рынка электроэнергетики, необходимо принятие нормативных
актов, направленных на антимонопольное регулирование и контроль
ценообразования на территориях, где ограничена или отсутствует конкуренция.



Обеспечение конкуренции на оптовом рынке электроэнергии в настоящее время
затруднено по двум причинам. Первое — доступ на оптовый рынок сдерживается
региональными АО-энерго. Второе — низкие темпы распаковки АО-энерго не
позволяют появиться на рынке достаточному количеству независимых поставщиков
электроэнергии. "Татэнерго", "Башкирэнерго", "Иркутскэнерго" и
"Новосибирскэнерго" вообще не приступили к реформированию.



Необходимо обеспечить контроль Правительства Российской Федерации за сроками
реструктуризации РАО "ЕЭС..." и АО-энерго, созданием независимых генерирующих
компаний, повысить ответственность руководителей за действия, препятствующие
выходу на рынок, в том числе применяя санкции, предусмотренные
административным законодательством.



За пять с половиной месяцев на торговой площадке "АТС" по центральной зоне и
Уралу объем продаж электроэнергии достиг 7,8 процента от общего объема
производства на этой территории. Назрела необходимость введения в зону рынка
Сибири. При набранных темпах не за горами время, когда торги достигнут уровня
15 процентов от заданного законодательством.



В этой связи не исключаю целесообразность рассмотрения Государственной Думой
вопроса о расширении сектора торговли до 30, 40 или 50 процентов, с тем чтобы
исключить в будущем риски одномоментного включения рынка на всей территории
России. Необходимо изменение... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, пункт 39 - замена докладчика: вместо Язева
Липатов.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О государственной
информационной системе топливно-энергетического комплекса" прошёл все
экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.В статье 12, посвящённой вопросам правового режима информации, содержащейся в
государственной информационной системе ТЭК, обеспечения доступа к ней, её
предоставления и распространения, частью шестой первоначально органам
государственной власти и органам местного самоуправления разрешалось
обращаться непосредственно к юридическим лицам, предприятиям и индивидуальным
предпринимателям за информацией об их деятельности, если этой информации нет
в наличии в ГИС ТЭК. Корректировка текста части шестой статьи 12 заключается
в следующем: указанные органы власти вправе запросить интересующую их
информацию о юридических лицах у уполномоченного органа в порядке
межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с нормами
Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации
предоставления государственных и муниципальных услуг". Скорректированный
текст части шестой и соответствующая страница таблицы поправок,
рекомендованных к принятию, представлены на двух страницах и розданы в зале.
Они согласованы с Правовым управлением Аппарата Думы и с администрацией
президента.Уважаемый Борис Вячеславович, вношу предложение: пункт 60 - законопроект "Об
использовании газового моторного топлива" - перенести на 21-е число в связи с
доработкой.Уважаемый Борис Вячеславович, вношу предложение пункт 21 повестки дня, "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике", перенести на
17 ноября в связи с необходимостью его доработки.Уважаемый Борис Вячеславович, вношу предложение пункт 21 повестки дня, "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике", перенести на
17 ноября в связи с необходимостью его доработки.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает актуальность
разработки рассматриваемого проекта федерального закона, который призван
урегулировать отношения, возникающие в связи с созданием, эксплуатацией и
совершенствованием государственной информационной системы
топливно-энергетического комплекса. Я также должен подчеркнуть, что закон
вводится своевременно. У комитета имеются замечания и предложения по тексту
законопроекта, изложенные в заключении комитета, которые могут быть учтены на
этапе его подготовки ко второму чтению. В финансово-экономическом обосновании
приводятся расходы, связанные с созданием, эксплуатацией и совершенствованием
государственной информационной системы ТЭК, которая финансируется за счёт
средств федерального бюджета.



Комитет отмечает необходимость принятия настоящего законодательного акта,
который в случае его вступления в силу будет способствовать полному учёту
энергоресурсов, повышению прозрачности и упорядочению рынка энергоресурсов.
Исходя из этого комитет просит поддержать данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
Комитетом по энергетике и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы
подготовлен к третьему чтению, просим проголосовать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что проект
федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического
комплекса" посвящён законодательному регулированию вопросов обеспечения
безопасности в топливно-энергетическом комплексе Российской Федерации.



Целями законопроекта являются создание основ устойчивого и безопасного
функционирования объектов топливно-энергетического комплекса, защита
интересов личности, общества и государства в сфере топливно-энергетического
комплекса от актов незаконного вмешательства.



В законопроекте определены принципы обеспечения безопасности объектов, а
также основы обеспечения безопасности объектов с субъектами
топливно-энергетического комплекса. Законопроектом регламентировано, что для
установления дифференцированных требований к обеспечению безопасности...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все
необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В докладе министра энергетики
представлена характеристика текущего состояния топливно-энергетического
комплекса и направлений его дальнейшего развития и модернизации.



В 2010 году добыча газа увеличилась на 11,4 процента, нефти - на 2,1
процента, угля - на 4,5 процента. Выработка электроэнергии достигла 1037
миллиардов киловатт-часов, внутреннее потребление увеличилось на 4,4
процента. Положительная тенденция роста добычи и выработки электроэнергии
наблюдается и в текущем году, что, безусловно, положительно характеризует
деятельность министерства. Но вместе с тем в феврале мы столкнулись с
непредсказуемым ростом конечной цены на электроэнергию в сорока одном
регионе, что возмутило потребителей бюджетной сферы, малого и среднего
бизнеса, а в апреле - со взлётом цен на бензин и дизельное топливо, с
появлением очередей на АЗС в шестидесяти семи регионах страны, тем более в
период начала сезонных сельскохозяйственных работ.



9 февраля в Комитете по энергетике состоялось совещание с участием
представителей Минэнерго, ФСТ, "Совета рынка" и представителей крупнейших
субъектов электроэнергетики, на котором был рассмотрен вопрос значительного
роста цен для потребителей в субъектах, дан анализ причин и предложены меры
по нормализации ситуации. 17 февраля эта тема обсуждалась на заседании
президиума правительства, а 11 марта - на заседании Госсовета, проходившего
на Саяно-Шушенской ГЭС под председательством Президента России.



Значительный рост цен на электроэнергию помимо факторов федерального уровня
был обусловлен и следствием принятия непродуманных и до конца не просчитанных
тарифных решений на транспорте органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов.



Оперативная реакция органов государственной власти на сложившуюся ситуацию
позволила принять на федеральном уровне необходимые решения и выработать
комплекс мер, направленных на снижение цен для конечных потребителей в
субъектах Российской Федерации. Но инерция, время от момента принятия решений
до их вступления в силу слишком велики: реально потребители увидят в жировках
скорректированные цены только в июне. Такова цена ошибок.



Киловатт-час - это товар, который является производной работы всего
топливно-энергетического комплекса. Практика показывает: в условиях большого
количества субъектов электроэнергетики для функционирования оптового и
розничного рынков требуется более эффективный организационный и аналитический
центр, способный в постоянном режиме мониторить отрасль и реагировать на её
проблемы. Для этого предлагаем рассмотреть вопрос о создании федерального
агентства по энергетике с наделением его руководителя статусом заместителя
министра энергетики.



Теперь о проблеме роста цен на нефтепродукты на внутреннем рынке. Эксперты на
разных уровнях спорят о причинах этого явления, а решения вопроса так и нет.
Мировая же практика показывает, что этому есть объяснение, и оно напрямую
связано с системой налогообложения. У нас нет системы, живём по старинке от
весеннего сезона до осеннего с ручным налоговым управлением нефтяной
отраслью. Мы поддерживаем меры, предпринимаемые правительством, для развития
конкуренции, в том числе биржевой торговли нефтепродуктами.



Заслуживает одобрения и поддержки деятельность ФАС по борьбе с монополизмом
на рынке нефтепродуктов. Надо отдать должное правительству, которое приняло
достаточно оперативное решение по запретительным экспортным пошлинам на
бензин и по расследованию возможных коррупционных сговоров, но указанные меры
правительства не решают проблемы на перспективу. Нельзя на этом
останавливаться, пора делать следующие логичные шаги, решая прежде всего
наиболее острые проблемы, требующие оперативного реагирования и адекватной
законодательной поддержки.



У нас неудовлетворительное состояние российской нефтепереработки, в
большинстве своём попросту неспособной без полной модернизации обеспечить
переход к выпуску моторного топлива стандартов Евро-3 и Евро-4. Нет
обеспечения развития малых независимых добывающих компаний, которые в
основном осуществляют добычу на малопривлекательных, низкодебетных
месторождениях.



У нас монопольное положение вертикально интегрированных нефтяных компаний,
так называемых ВИНКов, созданных в процессе приватизации для предотвращения
развала отрасли и развития рыночной среды, сегодня стало тормозом для
развития рыночных отношений в отрасли. Отсутствует прозрачная система
ценообразования на продукцию нефтепереработки, и наблюдается неоправданная
зависимость цены на нефтепродукты от налогов и сборов. Есть острая
необходимость в ускорении разработки концепции налогообложения нефтяной
отрасли.



Решение перечисленных проблем, по нашему мнению, должно быть предметом
совместной конструктивной работы специалистов Минэнерго, других... (Микрофон
отключён.)Борис Вячеславович, законопроекты под пунктами 23 и 24 идут в паре, и в связи
с этим есть предложение: один доклад официального представителя президента по
двум вопросам, а содоклады - отдельно.Законопроектом предлагается уточнение порядка определения цены по договорам о
порядке использования объектов ЕНЭС и установление преимущественного права
выкупа организацией по управлению ЕНЭС выставляемых на продажу объектов
электросетевого хозяйства, относящихся к единой национальной электрической
сети. Представляется, что предлагаемая норма нуждается в уточнении с точки
зрения как момента, с которого может быть реализовано право продажи
собственника или иного владельца объекта электросетевого хозяйства любому
лицу (в случае отказа приобрести такой объект организацией по управлению
ЕНЭС), так и цены реализации такого объекта третьему лицу. По мнению
комитета, такой объект может быть продан третьему лицу на тех же условиях, на
которых его отказалась прибрести организация по управлению единой
национальной электрической сетью.



Законопроектом предусматривается возмещение расходов "ФСК ЕЭС" по
реконструкции объектов ЕНЭС, которые находятся у организаций по управлению
единой национальной электрической сетью по договорам использования таких
объектов с иными владельцами объектов ЕНЭС. Однако, учитывая отсутствие
государственного контроля за величиной расходов на реконструкцию объектов
ЕНЭС, компенсируемых в рамках договорных обязательств при использовании
указанных объектов, введение данной нормы, по мнению комитета, может быть
осуществлено только при условии обеспечения государственного контроля.



Законопроектом предлагается введение обязательности покупки электрической
энергии в ценовых зонах оптового рынка в объёмах, обеспечивающих поставку
электрической энергии между ценовыми и неценовыми зонами оптового рынка по
регулируемым ценам. Представляется, что введение данной нормы противоречит
принципам ликвидации перекрёстного субсидирования и стимулирует в данном
случае возникновение межтерриториального перекрёстного субсидирования.



В целях обеспечения надёжного функционирования Единой энергетической системы
комитетом предлагается дополнить представленный законопроект положением,
наделяющим Правительство Российской Федерации или уполномоченный им
федеральный орган исполнительной власти правом утверждения технологических
правил работы энергетических систем, правил устройства и эксплуатации
объектов электроэнергетики и государственного контроля за соблюдением
указанных требований.



В целях обеспечения защиты интересов потребителей электроэнергии - субъектов
малого и среднего предпринимательства предлагается дополнить законопроект
положениями, предусматривающими изменение количественного состава
наблюдательного совета некоммерческого партнёрства "Совет рынка" и
обязательное включение указанных субъектов в состав наблюдательного совета.



Все вышеуказанные замечания и предложения могут быть учтены при подготовке
представленного законопроекта ко второму чтению. Замечания и предложения
Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата
Государственной Думы также могут быть рассмотрены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Учитывая вышеизложенное, комитет просит поддержать данный законопроект.Борис Вячеславович, законопроекты под пунктами 23 и 24 идут в паре, и в связи
с этим есть предложение: один доклад официального представителя президента по
двум вопросам, а содоклады - отдельно.Уважаемые коллеги, этим вопросом занимается комиссия Сечина. Я бы предложил с
учётом последних событий дать поручение комитету собрать последнюю
информацию, а потом принять решение.Уважаемый Андрей Владимирович, будучи заместителем министра промышленности и
энергетики, вы занимались реформой электроэнергетики. В настоящее время
реализуется принятая Правительством Российской Федерации Генеральная схема
размещения объектов электроэнергетики России до 2020 года с учётом
перспективы до 2030 года. Для этого необходимо огромное количество
современного генерирующего оборудования и оборудования для сетей и
подстанций. Как под руководством вашего министерства решается вопрос
импортозамещения оборудования российскими производителями в целях обеспечения
энергетической безопасности государства?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, коллега
Гудков очень эмоционально выступил, но я думаю, что за минуту я не смогу
ответить на все поставленные вопросы.



Комитет принял решение 13 января в 11 часов в зале № 830 провести "круглый
стол" на тему о ситуации с обеспечением электрической энергией потребителей в
Москве и Московской области в осенне-зимний период 2010/11 года, о ходе
выполнения электросетевыми компаниями инвестиционных программ и модернизации
электросетевого комплекса страны. Вчера было совещание узкое у министра
энергетики, и наш комитет принял решение, что на этом "круглом столе" с
отчётом выступит заместитель министра Шишкин, руководитель МРСК Швец,
руководитель МОЭСК Коновалов. Будет очень много интересной информации, я
подготовил письма руководителям фракций и приглашаю всех депутатов на этот
"круглый стол". После этого мы примем соответствующее решение... (Микрофон
отключён.)Борис Вячеславович, по вопросу 30 смена докладчика: вместо Липатова - депутат
Зайцев.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В докладе министра энергетики
дан анализ состояния отраслей, определены пути их дальнейшего развития и
модернизации. Учитывая особое значение электроэнергетики в
топливно-энергетическом комплексе страны и работу отрасли с 1 января 2011
года в новых условиях стопроцентной либерализации рынка, за исключением
населения и приравненных к ним категорий потребителей, а также неценовых зон,
считаем необходимым обратить особое внимание министерства и Государственной
Думы на нерешённые вопросы.



На сегодняшний день, несмотря на то что календарный год ещё не закончился,
можно с уверенностью утверждать, что потребление электроэнергии в 2010 году
вышло на докризисный уровень. Поэтому обеспечение электроэнергией и
теплоэнергией потребителей в необходимых объёмах является важнейшей задачей
предприятий отрасли. Особенно это важно для прохождения пиковых нагрузок в
осенне-зимний период 2010/2011 года. Эта цель может быть достигнута только
при условии согласованных действий системообразующих организаций
инфраструктуры отрасли, а от этого, в свою очередь, зависит надёжность работы
всего отраслевого комплекса. На примере законодательных инициатив крупнейших
субъектов электроэнергетики, которые поступают в Комитет Государственной Думы
по энергетике, можно сделать вывод, что этот вопрос требует особого внимания
со стороны Минэнерго, так как в большинстве случаев законодательные
инициативы ФСК, МРСК, "ИНТЕР РАО...", "Совета рынка", "Системного
оператора..." противоречат друг другу.



Этот год был знаковым для отечественной энергетики. Постановлениями
Правительства Российской Федерации были определены правила функционирования
долгосрочного рынка мощности и утверждены его ценовые показатели. Подведены
предварительные итоги перехода ряда сетевых компаний к долгосрочным тарифам,
рассчитываемым по методу долгосрочного инвестирования капитала. Метод RAB
расшифровывается как регулируемая база капитала. Метод RAB - довольно сложный
метод тарифного регулирования и требует от руководства сетевых компаний
определённой подготовки. Опыт применения показывает, что, к сожалению, на
территориях при принятии тех или иных регуляторных решений в отношении
сетевого комплекса не до конца просчитываются последствия, поэтому Минэнерго,
Федеральной службе по тарифам необходимо оказывать методическую и
консультационную помощь сетевым компаниям в этом вопросе. В целом первый опыт
применения метода сетевыми компаниями показал, что долгосрочное регулирование
снижает субъективизм в определении тарифов на услуги сетевых компаний и
обеспечивает прогнозируемость их деятельности за счёт долгосрочного характера
тарифообразования. Следующим, по нашему мнению, логичным шагом считаем
переход от трёхлетнего на пятилетний период долгосрочного регулирования
тарифов, и прежде всего осуществление этого перехода для "Федеральной сетевой
компании...".



Особую озабоченность вызывает состояние разработки и принятия необходимых
технических регламентов в электроэнергетике. Исключительное значение этого
инструмента регулирования отмечалось и в выводах парламентской комиссии по
расследованию причин аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Правительству необходимо
существенным образом активизировать эту работу, так как отсутствие
технических регламентов может оказать негативное влияние на обеспечение
промышленной и энергетической безопасности в отрасли.



Своевременная разработка и принятие необходимых нормативных правовых актов в
электроэнергетике были и остаются ахиллесовой пятой правительства. В период
весенней сессии Государственной Думы мы приняли базовый закон "О
теплоснабжении". На сегодняшний день предусмотренные законом нормативные
правовые акты, без которых закон просто не будет работать, не подготовлены и
не приняты. Более того, правительством не определён даже уполномоченный
федеральный орган для реализации государственной политики в сфере
теплоснабжения. Сказанное в полной мере относится и к целевым правилам
оптового и розничного рынков электроэнергии и мощности, по которым
электроэнергетика должна работать с января следующего года.



Ещё один пример. В 2009 году остро стояла проблема неплатежей на оптовом и
розничном рынках электроэнергии. В целях обеспечения платёжной дисциплины был
подготовлен законопроект, предусматривающий внесение изменений в Уголовный
кодекс Российской Федерации, в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и в Федеральный закон "Об
электроэнергетике". Законопроектом вводится ряд мер по ужесточению платёжной
дисциплины, противодействию введению ограничений энергоснабжения, нарушению
правил трансляции цен с оптового рынка на розничные рынки. В апреле
законопроект был направлен на заключение в правительство, на сегодняшний день
никакого ответа нет, а проблема осталась и стоит довольно остро.



В силу ограниченности предоставленного времени удалось коснуться только
некоторых вопросов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации", внесённый Правительством
Российской Федерации.



1 декабря 2007 года был принят Федеральный закон "О Государственной
корпорации по атомной энергии "Росатом", направленный на широкомасштабное
реформирование атомной отрасли, в том числе в части совершенствования
управления в области использования атомной энергии. Рассматриваемым
законопроектом уточняется ряд положений Федерального закона "О
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в части обеспечения
более эффективного исполнения госкорпорацией закреплённых за ней полномочий и
функций, в том числе в соответствии с решениями Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, которые были приняты после
вступления в силу указанного закона.



Законопроектом вносятся изменения в законы "О ведомственной охране", "О
приватизации государственного и муниципального имущества", "О морских портах
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации", в Градостроительный кодекс Российской Федерации,
а также Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации.



Считаю важным отметить, что законопроект закрепляет полномочия корпорации в
части осуществления контроля за обеспечением ядерной, радиационной,
технической и пожарной безопасности ядерных установок, радиационных
источников и пунктов хранения при использовании атомной энергии в учреждениях
корпорации, её акционерных обществах, их дочерних и зависимых обществах, а
также на подведомственных предприятиях.



Законопроект расширяет права корпорации в части управления федеральным
имуществом в установленной сфере деятельности, приобретения, реализации
ценных бумаг и предоставления займов, закрепляет за ней функцию
государственного заказчика новых программ, расширяет функции корпорации по
обеспечению деятельности в области имущественного и неимущественного права, в
том числе использования результатов интеллектуальной деятельности в качестве
имущественных взносов.



Поправками в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и в
Федеральный закон "О морских портах в Российской Федерации и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" за
госкорпорацией "Росатом" закреплены дополнительные полномочия в части
управления атомным ледокольным флотом и проводки судов атомными ледоколами.
Кроме того, уточняются полномочия органов управления корпорации,
наблюдательного совета и правления.



Комитет считает, что реализация положений законопроекта позволит повысить
эффективность организации производственного процесса на предприятиях атомной
отрасли, снизить вероятность возникновения чрезвычайных ситуаций, а также
обеспечить поступательное развитие ядерного комплекса страны.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера по данному законопроекту не имеет. Получены положительные
заключения комитетов-соисполнителей - Комитета Государственной Думы по
промышленности и Комитета Государственной Думы по собственности. Законопроект
поддерживает Комитет Совета Федерации по промышленной политике.



Замечания и предложения, содержащиеся в вышеобозначенных заключениях, будут
учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



На основании изложенного, принимая во внимание актуальность затрагиваемых
вопросов, Комитет по энергетике поддерживает концепцию законопроекта и
рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы для принятия в третьем чтении. Комитет просит
поддержать законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На текст законопроекта,
подготовленного к третьему чтению, получено заключение Правового управления.
Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет
Государственной Думы по энергетике рекомендует принять законопроект в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
устанавливает правовые основы экономических отношений, возникающих в связи с
производством, передачей и потреблением тепловой энергии (мощности) и
теплоносителя в системах теплоснабжения, созданием, функционированием и
развитием таких систем, а также определяет полномочия органов государственной
власти и органов местного самоуправления по регулированию и контролю в сфере
теплоснабжения.



Основными задачами рабочей группы, сформированной в комитете для подготовки
законопроекта ко второму чтению, были учёт замечаний по законопроекту,
поступивших перед первым чтением, и устранение противоречий с действующими
федеральными законами, которые в той или иной степени регулируют вопросы
теплоснабжения.



В законопроекте исключены две статьи: статья 13 - "Участие независимых
экспертных организаций в процессе тарифного регулирования" (по причине
подмены органов государственного регулирования) и статья 19 - "Особенности
теплоснабжения многоквартирных домов". Таким образом, изъяты положения о том,
что договоры теплоснабжения в многоквартирном доме могут заключаться только
управляющими компаниями или представителями жильцов многоквартирного дома. В
тексте второго чтения договоры теплоснабжения в многоквартирном доме
заключаются в том же порядке, что и договоры по другим коммунальным услугам.



В то же время законопроект дополнен тремя новыми статьями. Это статья 13 - об
общих положениях об отношениях теплоснабжающих организаций, теплосетевых
организаций и потребителей тепловой энергии, статья 27 - "Государственный
контроль (надзор) за деятельностью саморегулируемых организаций" и статья 29
- заключительные положения.



Более чётко урегулированы вопросы образования и полномочий саморегулируемых
организаций в области теплоснабжения. В том числе из законопроекта убрано
требование обязательности участия теплоснабжающих и тепловых организаций в
саморегулиемых организациях. Таким образом, снято замечание, поскольку
запретить образование саморегулируемых организаций в этой области на
добровольных началах невозможно.



Были изменены ко второму чтению положения статьи законопроекта, касавшиеся
порядка заключения договоров теплоснабжения. В первом чтении в этой статье
была сделана попытка ввести конкурентные отношения в сфере теплоснабжения и
разрешить заключение договоров теплоснабжения в одной системе теплоснабжения
всех со всеми. При анализе возможных последствий введения такой схемы, в
первую очередь в отношении надёжности теплоснабжения и обязательности
теплоснабжения каждого потребителя в системе, было решено скорректировать
этот механизм и ввести единую теплоснабжающую организацию в системе
теплоснабжения, которая будет обязана заключать публичные договоры с каждым
потребителем в системе теплоснабжения. Наряду с единой теплоснабжающей
организацией в системе теплоснабжения смогут функционировать и другие
поставщики тепловой энергии, которые будут снабжать отдельных потребителей на
основе долгосрочных договоров.



Ключевым понятием законопроекта стала схема теплоснабжения. Разработка и
ежегодная актуализация этого документа должны будут обеспечивать рациональное
распределение тепловой нагрузки и объёмов потребления тепловой энергии между
теплоснабжающими организациями. В перспективе развитие системы теплоснабжения
предусматривает определять единую теплоснабжающую организацию в системе
теплоснабжения, обязанную осуществлять подключение конкретного потребителя к
системе теплоснабжения.



Подводя итог проделанной работе, можно с уверенностью сказать, что закон в
полной мере описал роль и место всех уровней власти в организации надёжного
обеспечения потребителей теплом. Текст закона является чёткой инструкцией
организации взаимодействия органов местного самоуправления с теплоснабжающими
и теплосетевыми организациями по вопросам теплоснабжения. А самое главное, с
принятием закона "О теплоснабжении" в Российской Федерации впервые появится
отрасль теплоснабжения, что так необходимо для жилищно-коммунального
комплекса страны.



При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении в комитет
поступило более пятисот поправок. Вашему вниманию предлагается таблица
принятых поправок и таблица отклонённых. Ряд поступивших поправок был, к
сожалению, перенесён в таблицу отклонённых в результате того, что рабочая
группа приняла другую редакцию соответствующих статей и в новом тексте не
нашлось места для учёта по существу правильных поправок к тексту первого
чтения. При подготовке текста законопроекта были также учтены замечания,
содержащиеся в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы,
официальном отзыве Правительства Российской Федерации, в заключениях Комитета
по строительству и земельным отношениям и Комитета по вопросам местного
самоуправления, предложения и замечания субъектов права законодательной
инициативы, поступившие к первому чтению.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект
федерального закона "О теплоснабжении" во втором чтении.



Спасибо.Борис Вячеславович, 14-я позиция - от Республики Хакасия с докладом выступает
депутат Лебедь.Борис Вячеславович, 14-я позиция - от Республики Хакасия с докладом выступает
депутат Лебедь.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Учитывая, что электроэнергия
как товар является производной всего топливно-энергетического комплекса и с 1
января 2011 года электроэнергетика выходит на стопроцентный рынок, считаю,
необходимо сконцентрировать внимание министерства и Государственной Думы на
вопросах, для решения которых осталось совсем немного времени.



Надо отдать должное, осенне-зимний период 2009-2010 годов энергетиками страны
пройден без системных срывов, энергоснабжение потребителей в период пиковых
нагрузок было обеспечено. Авария на Саяно-Шушенской ГЭС и выбытие
соответствующих генерирующих мощностей существенным образом повлияли на
работу отрасли, и в период пикового потребления Сибирь проходила зиму в
условиях дефицита собственных генерирующих мощностей. Покрытие необходимой
мощности обеспечивалось за счёт внутрисистемных перетоков и при необходимости
за счёт перетока из европейской части энергосистемы через Казахстан и Сибирь.



В прошедшем году остро стояла проблема неплатежей на оптовом и розничном
рынках электроэнергии. Правительством в 2009 году был принят ряд мер,
направленных на улучшение расчётов. Синхронизированы расчёты за газ, тепло и
электроэнергию, что позволило сократить кассовые разрывы в расчётах между
участниками рынков электроэнергии и тепла. Уточнены правила ограничения
энергоснабжения неплательщиков, введён острый режим функционирования оптового
рынка на Северном Кавказе, где ситуация с оплатой электроэнергии наиболее
тяжёлая. Однако говорить о полной нормализации ситуации было бы
преждевременным, и Минэнерго необходимо осуществлять постоянный мониторинг по
этому вопросу. В части обеспечения платежной дисциплины необходимо внести
изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях, вводящие ответственность за
бездоговорное потребление, противодействие введению ограничения
энергоснабжения, нарушению правил трансляции цен с оптового рынка на
розничные рынки.



В части повышения энергоэффективности необходимо выработать чёткие и
однозначные критерии расчёта и оценки энергоэффективности на всех участках
цепочки производства и потребления энергоресурсов, подготовить и начать
реализацию конкретных программ в этой сфере.



В 2010 году заканчивается срок, отведённый на завершение реформирования
отрасли. В связи с этим перед Минэнерго стоит задача обеспечить как
соответствующую корректировку подзаконных актов, так и введение необходимых
изменений в действующее законодательство об электроэнергетике. Закон "О
государственном регулировании тарифов..." завершает свою функцию с 1 января
2011 года. Этот закон содержит важнейшие принципы и определяет общую
методологию ценового регулирования в сфере электроэнергетики, а также
закрепляет положения актов Правительства Российской Федерации, федерального
органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов. Для
сохранения базовых принципов и преемственности вопросов регулирования цен на
электрическую энергию, поставляемую населению и на территории, не
объединённые в ценовые зоны оптового рынка, после 1 января 2011 года
депутатам Государственной Думы необходимо рассмотреть и принять в первом
чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с прекращением действия
Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую
и тепловую энергию в Российской Федерации".



Важнейшими приоритетами являются улучшение управляемости
электроэнергетического комплекса и усиление государственного контроля за
работой компаний электроэнергетики, а самое главное - обеспечение надёжности
и безопасности работы предприятий отрасли.



В части обеспечения инвестиционного процесса в электроэнергетике важнейшей
задачей, стоящей перед Министерством энергетики, является запуск
долгосрочного рынка мощности. Постановлением Правительства Российской
Федерации в апреле определены правила функционирования ДРМ и утверждены его
ценовые показатели. Эти документы позволят осуществлять переход на систему
долгосрочных договоров купли-продажи мощности, помогут формированию
региональных ценовых сигналов, а также уровней и условий оплаты,
стимулирующих модернизацию и выбытие неэффективных мощностей. Необходимо
срочно провести подписание новых договоров на поставку мощности с
генерирующими компаниями. Это позволит зафиксировать обязательства
генерирующих компаний по вводам и модернизации основных фондов. Также
необходимо подвести предварительные итоги перехода сетевых компаний на
соответствие RAB, чтобы на основании анализа результатов принять решения о
сроках и формате их распространения на все сетевые организации.



В заключение хотел бы пожелать министерству оперативно решать стоящие перед
ним задачи.Уважаемые коллеги, отвечая на вопрос Фокина, я должен сказать, что вопрос о
дегазации шахт касается внесения изменений в закон "О государственном
регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях
социальной защиты работников организаций угольной промышленности". На
сегодняшний день с правительством согласованы все тексты, и законопроект
выносится на первое чтение 4 июня.Валентин Степанович, действительно, сейчас готовится внесение нескольких
поправок в закон "Об электроэнергетике", отдельно я вас проинформирую. По
срокам это будет, скорее всего, конец марта.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Авария на Саяно-Шушенской
ГЭС поставила под сомнение безопасность отечественной гидроэнергетики. С
учётом беспрецедентного характера аварии в мировой практике эксплуатации
гидростанций понятен повышенный профессиональный интерес к её причинам со
стороны мирового сообщества гидроэнергетиков. В этой связи необходимо понять
первопричину, приведшую к таким последствиям. До наступления аварии второй
гидроагрегат эксплуатировался двадцать девять лет и десять месяцев. Срок
эксплуатации заводом-изготовителем был определён: тридцать лет. Остальные
гидроагрегаты станции имели такой же приблизительно срок службы.
Гидроагрегаты Красноярской ГЭС существенно старше, и эта ситуация характерна
для гидроэнергетики в целом. Безопасная эксплуатация гидроагрегатов,
прослуживших срок своего проектного ресурса, возможна при квалифицированной
эксплуатации и своевременном и качественном проведении ремонтных и
профилактических работ. Второй гидроагрегат проходил средний ремонт за
несколько месяцев до аварии. Ремонтная организация, проводившая этот ремонт,
была создана из ремонтного подразделения самой станции, причём во главе этой
организации стояли руководители Саяно-Шушенской ГЭС. О качестве этого ремонта
говорит то, что величина вибрации основного подшипника за четыре месяца после
ремонта возросла в четыре раза и во столько же раз превышала разрешённые
показатели. Зная о таких параметрах гидроагрегата, руководство станции не
вывело агрегат в повторный ремонт, а держало его в резерве.



В 23 часа 16 августа гидроагрегат был введён в эксплуатацию в качестве
основного для автоматического регулирования частоты и мощности. В последние
тринадцать минут работы гидроагрегата величина вибрации превышала допустимые
значения уже в пять с лишним раз. Статья 14 Федерального закона "Об
электроэнергетике" гласит: "Субъекты электроэнергетики вправе не исполнять
оперативные диспетчерские команды и распоряжения, если их исполнение создаёт
угрозу жизни людей, сохранности оборудования..." Однако ни диспетчер, ни
главный инженер не сделали ничего для остановки агрегата. Причина принятия
руководством ГЭС рискованных решений проста: электроэнергия, выработанная
гидроагрегатами, используемыми для регулирования частоты и мощности,
принимается на оптовом рынке в первую очередь, мощность гидроагрегата,
стоящего в резерве, также оплачивается в соответствии с правилами оптового
рынка, таким образом, прибыльная составляющая гарантирована. Можно
утверждать, что агрегат медленно, но верно шёл к разрушению. Из-за
недопустимо низких ответственности и профессионализма эксплуатирующего
персонала и руководства станции такой итог был абсолютно неизбежен. Ситуация
усугубилась из-за недостаточности мер обеспечения безопасности станции со
стороны автоматической системы управления технологическими процессами. Она не
обеспечила отключение агрегатов и перекрытие подачи воды. Думаю, что
инженерам "Ленгидропроекта", проектировавшим станцию в 60-х годах прошлого
века, в кошмарном сне не могла присниться такая безответственная эксплуатация
станции.



Этот инцидент говорит о том, что мы не можем ставить под сомнение
безопасность отечественной гидроэнергетики, мы обязаны поставить под сомнение
квалификацию кадров, эксплуатирующих энергообъекты повышенной опасности, и
провести тотальную ревизию этих кадров на соответствие занимаемым должностям.



Комиссия констатирует отсутствие полноценного контроля технического состояния
оборудования и в связи с этим считает необходимым разработать
нормативно-правовой акт, регламентирующий порядок вывода из работы или
продления срока службы основных фондов электроэнергетики, имеющих высокий
физический и моральный износ. Регламентировать в этом нормативном акте
функционирование системы заказов оборудования, производимого взамен
выбывающего.



Неблагополучная ситуация сложилась и в области проектирования и
изыскательских работ в гидроэнергетике. В настоящее время проектные и
научно-исследовательские российские институты, работающие в гидроэнергетике,
приватизированы и выведены из подчинения федеральных органов исполнительной
власти. Они находятся на сравнительно низком технологическом уровне,
недостаточном для обеспечения потребностей заказчиков в области
проектирования. Существующие наработки используются неэффективно, имеется
большое количество дублирующих функций, велики издержки при взаимодействии
участников процесса. Низок уровень технического оснащения и автоматизации
проектных и научно-исследовательских институтов. Используются морально
устаревшие технологии проектирования. Отсутствие отечественных заказов и
недозагрузка производственных мощностей негативно сказались и на
отечественном энергетическом машиностроении.



Комиссия считает необходимым в целях концентрации проектно-изыскательского и
научно-исследовательского потенциала в гидроэнергетике, повышения качества
проектно-конструкторской и сметной документации и ликвидации существенного
отставания от мировых лидеров в проектировании электростанций восстановить
организационную целостность системы проектно-изыскательских институтов,
входивших ранее в систему объединения "Гидропроект", сформировав единый
отраслевой научно-проектный комплекс.



Саяно-Шушенская ГЭС являлась одной из двух гидроэлектростанций,
использовавшихся для автоматического регулирования мощности в единой
энергосистеме Сибири. Согласно проектной документации Саяно-Шушенский
гидроэнергетический комплекс выполнял функции выдачи в систему активной и
реактивной мощности и энергии, а также частотного резерва мощности и являлся
аварийным резервом системы. Регулирование частоты и мощности является в
соответствии с законодательством обязанностью гидроэлектростанции. Несмотря
на то что использование ГЭС, особенно крупных, сопряжено с рядом серьёзных
проблем, для изменения баланса генерирующих мощностей именно ГЭС будут
по-прежнему играть роль регулятора качественных характеристик частоты и
мощности.



Произошедшая авария выявила необходимость внесения изменений в действующий
порядок организации регулирования частоты и мощности, все предложения
подробно освещены в докладе.



Согласно действующему межгосударственному стандарту одним из показателей
качества электроэнергии является частота переменного тока в электрических
сетях. Применяются нормы отклонения частоты, которые составляют для
двадцатисекундных средних значений 50 ? 0,2 герца - нормально допустимое
значение отклонения частоты - и 50 ? 0,4 герца - предельно допустимые
значения отклонения частоты. В настоящее время системный оператор
осуществляет переход к регулированию частоты в соответствии со стандартом
ИСТЕ 50 ? 0,05 герца, тем самым ужесточив требования к отклонению в четыре
раза. Необходимо провести комплексную оценку целесообразности перехода на
стандарты ИСТЕ от требований действующего ГОСТа с учётом надёжности работы и
ускоренного износа оборудования и повышения затрат потребителей
электроэнергии.



Общее снижение единой технологической дисциплины, качества и своевременности
проводимых ремонтов, технического перевооружения, предоставления мощности
требует введения лицензирования видов деятельности по производству
электроэнергии, передаче электроэнергии, производству, ремонту и наладке
энергетического оборудования, проектированию и строительству энергетических
объектов.



Одним из обстоятельств, негативно сказавшихся на эксплуатационном ресурсе
силового оборудования ГЭС, явилось перекладывание функций сетевых
компенсаторов реактивной мощности, колебание которой вызывает падение
напряжения в энергетической системе, на гидрогенераторы. Использование вместо
устройств компенсации реактивной мощности электрической сети в виде батарей
конденсаторов источников генерации носит системный характер для
энергетической системы Российской Федерации. Это снижает функциональные
возможности и ухудшает эксплуатационные режимы генераторов электрических
станций, а также приводит к снижению надёжности электроэнергетической системы
в целом и осложнению послеаварийных ситуаций вплоть до развития крупных
системных аварий.



Комиссия считает необходимым разработать нормативный правовой акт,
регламентирующий правила оказания услуг по обеспечению системной надёжности.
В указанном нормативном акте необходимо урегулировать вопросы оплаты услуг по
участию в регулировании реактивной мощности, в том числе в автоматическом
режиме, а также вопросы гражданской ответственности по возмещению ущерба,
нанесённого в результате неправильных и неправомерных действий по управлению
электроэнергетическими системами.



После ликвидации РАО "ЕЭС России" возник административный вакуум в вопросах
контроля за деятельностью энергосистемы как технологического объекта и
отдельных её элементов с учётом системных характеристик оборудования. В связи
с этим необходимо разработать специальный технический регламент безопасности
энергетических систем, в котором установить требования к безопасности по
поддержанию надёжности энергетических систем.



Парламентская комиссия объективно и комплексно рассмотрела обстоятельства,
причины развития чрезвычайной ситуации на Саянах и в энергосистеме в целом.
Поэтому правительству и Федеральному Собранию Российской Федерации есть над
чем... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, честно говоря, особо и добавить-то нечего, поскольку речь
идёт о чём? Действительно, сто с лишним лет, как начали добывать нефть, идёт
попутный газ, который выходит в атмосферу, и с ним борются одним путём -
сжигают в факелах. Об этой проблеме неоднократно уже говорили и Президент
Российской Федерации, и премьер. И вот законопроект, с которым выходит
правительство, - это одно из решений, как всё-таки использовать попутный газ.



Дело в том, что на сегодняшний день в электроэнергетике поставка
электроэнергии на оптовый рынок происходит в соответствии с очерёдностью. В
первую очередь на оптовый рынок поставляется электроэнергия от генерирующих
источников, которые работают на обеспечение системной надёжности. К первой
очереди относятся атомные электростанции. Ко второй очереди относятся
теплоэлектроцентрали, которые осуществляют комбинированную выработку, то есть
одновременно с электроэнергией вырабатывают и тепловую энергию. Все остальные
станции работают уже как бы в третьей очереди в конкурентном рынке.
Правительство выходит с предложением: те станции, которые будут работать на
попутном газе, поставить во вторую очередь, то бишь, так сказать,
гарантированно использовать ту энергию, которая будет выработана. То есть
цель этого закона - стимулировать строительство станций, работающих на
попутном газе.



О том, что эта тема актуальна, без сомнения, говорит и тот факт, что к нам в
комитет пришло семьдесят четыре отзыва из субъектов Федерации, все
положительные, ни одного замечания. Комитет поддерживает все рекомендации,
которые пришли снизу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
является весьма актуальным. Вместе с Федеральным законом "Об
электроэнергетике" и законом "Об энергосбережении и повышении энергетической
эффективности...", проект которого принят Государственной Думой во втором
чтении, он должен стать нормативно-правовой базой развития отечественной
энергетики.



Нормативное регулирование такой важной сферы экономики, как теплоснабжение,
должно быть осуществлено в отдельном законодательном акте, положения которого
должны ввести конкурентные отношения в этой сфере и согласовать нормативную
базу теплоснабжения с действующей нормативной базой в смежных отраслях, в
первую очередь в электроэнергетике, в градостроительной деятельности и в
регулировании тарифов организаций коммунального комплекса.



При подготовке законопроекта к рассмотрению в первом чтении в комитет
поступило пятьдесят семь положительных отзывов от субъектов права
законодательной инициативы, из них двенадцать с замечаниями, и семь
отрицательных отзывов. Ряд замечаний по законопроекту содержится в
положительном официальном отзыве Правительства Российской Федерации,
заключении Правового управления и заключениях Комитета по строительству и
земельным отношениям и Комитета по вопросам местного самоуправления (эти
заключения есть в розданных вам материалах).



Кратко остановлюсь на основных замечаниях, высказанных в этих отзывах и
заключениях. Предмет правового регулирования законопроекта недостаточно чётко
разграничен с предметом правового регулирования жилищного законодательства,
законодательства о градостроительной деятельности и о техническом
регулировании, а также об основах регулирования тарифов организаций
коммунального комплекса. Указанный недостаток является причиной
несоответствия некоторых норм законопроекта отраслевому законодательству.
Так, например, в статье 19 законопроекта содержится требование к
собственникам жилья в многоквартирном доме определять лицо, представляющее их
интересы по договору теплоснабжения, однако вопросы выбора представителя
собственников жилья в многоквартирном доме уже урегулированы в Жилищном
кодексе Российской Федерации. Устанавливаемое в законопроекте регулирование
указанных правоотношений не в полной мере соответствует положениям названного
кодекса.



Следует также отметить, что законопроект содержит много неопределённых
положений. В частности, не ясно, какими нормативными правовыми актами будут
устанавливаться требования к состоянию технических устройств тепловых сетей.
Представляется, что значительная часть таких требований должна содержаться в
технических регламентах, стандартах и сводах правил. В законопроекте
указанные требования законодательства о техническом регулировании не приняты
во внимание и не обозначена связь теплоснабжения с техническим
регулированием.



Таким образом, соответствующие положения законопроекта необходимо согласовать
с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Жилищным кодексом
Российской Федерации, Федеральным законом № 184-ФЗ "О техническом
регулировании", а при необходимости - с Федеральным законом № 210-ФЗ "Об
основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса".



Согласно статье 3 законопроекта общими принципами организации экономических
отношений в сфере теплоснабжения являются, в частности, приоритетное
использование комбинированной выработки электрической и тепловой энергии для
организации теплоснабжения и обеспечение энергетической эффективности
теплоснабжения. Кроме того, в законопроекте содержатся положения о
стимулировании, развитии и внедрении энергосберегающих технологий.



В этой связи законопроект следует согласовать с принятым Государственной
Думой Федеральным законом "Об энергосбережении и повышении энергетической
эффективности", которым урегулированы вопросы, касающиеся использования
энергетических ресурсов и повышения энергетической эффективности.



В пояснительной записке к законопроекту отсутствуют достаточные обоснования и
цели создания саморегулируемых организаций в сфере теплоснабжения, что не
позволяет сделать вывод о целесообразности осуществления саморегулирования в
этой сфере деятельности.



Положения законопроекта необходимо согласовать с положениями Федерального
закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации". Так, полномочия органов местного самоуправления по организации
теплоснабжения и регулированию тарифов в сфере теплоснабжения не согласуются
с полномочиями органов местного самоуправления, установленными названным
федеральным законом. Законопроектом не предусматривается внесение изменений в
указанный федеральный закон, несмотря на положения, предусматривающие
передачу регулирования тарифов на тепловую энергию органам местного
самоуправления.



Необходимо отметить, что сформулированные замечания не относятся к концепции
законопроекта и могут быть устранены ко второму чтению. На основании
изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект федерального
закона "О теплоснабжении" в первом чтении.



По проекту федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты в связи с введением в действие Федерального закона "О
теплоснабжении" сообщаю следующее. Имеются положительный официальный отзыв
Правительства Российской Федерации на законопроект, заключение Комитета по
строительству и земельным отношениям, получено пятьдесят положительных (два -
с замечаниями) и десять отрицательных отзывов субъектов права законодательной
инициативы. Замечания, приведённые в присланных заключениях и отзывах
субъектов права законодательной инициативы, будут внимательно изучены и
учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять проект
федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты в
связи с введением в действие Федерального закона "О теплоснабжении" в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Считаю необходимым
проинформировать, что вчера в газете "Известия" на первой странице вышло
интервью с профессором Тетельминым с сенсационным заголовком: "Плотина
Саяно-Шушенской ГЭС наползла на машинный зал". Профессор утверждает, что идут
процессы сползания гребня плотины в сторону нижнего бьефа, то есть вниз по
течению Енисея, что плотина навалилась на машинный зал и нарушила соосность
агрегата, и делает ряд других предположений. Предположения профессора
Тетельмина не подтверждаются официальными исследованиями, измерениями,
проводимыми на станции, необратимые перемещения плотины отсутствуют, имеется
официальное заключение ВНИИ гидротехники.



Комитет по энергетике готовит письмо в адрес главного редактора газеты
"Известия", в котором выражает озабоченность по поводу выхода непроверенных
материалов, которые могут вызвать панические настроения населения,
проживающего на сопредельных со станцией территориях.



Обращаюсь к руководителям средств массовой информации с просьбой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в дополнение к вашему комментарию по
Саяно-Шушенской ГЭС я хотел бы проинформировать коллег о том, что 25-27
августа выезжал на гидростанцию, где принимал участие в работе
правительственной комиссии по расследованию причин аварии на Саяно-Шушенской
ГЭС. У меня состоялась встреча с руководством "РусГидро", руководством
администрации Саяногорского района и посёлка Черёмушки, в котором живут
работники гидростанции. Обсуждались вопросы решения социальных проблем
жителей территорий, прилегающих к Саяно-Шушенской ГЭС. Поэтому у нас
понимание есть, что нам необходимо в ближайшее время делать в этом плане.



И хочу проинформировать депутатов о том, что комитет вчера вышел на Совет
Думы с инициативой о проведении парламентских слушаний на тему
"Законодательное обеспечение гидроэнергетических объектов в процессе
эксплуатации". Парламентские слушания пройдут 22 октября, всех желающих
приглашаем.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 25 июня вношу на рассмотрение Государственной
Думы предложения по процедуре рассмотрения законопроектов под пунктами 28, 29
и 30, о техрегламентах. Первое: доклад депутата Государственной Думы по трём
законопроектам - до пятнадцати минут. Второе: содоклад представителя комитета
по трём законопроектам - до десяти минут. Третье, ответы на вопросы депутатов
Госдумы: до трёх вопросов от каждой фракции, вопрос - одна минута, ответ - до
трёх минут (статья 56 Регламента Государственной Думы). Четвёртое:
выступления представителей фракций - до десяти минут (статья 56 Регламента
Государственной Думы). И заключительное слово по трём законопроектам - до
десяти минут.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 25 июня вношу на рассмотрение Государственной
Думы предложения по процедуре рассмотрения законопроектов под пунктами 28, 29
и 30, о техрегламентах. Первое: доклад депутата Государственной Думы по трём
законопроектам - до пятнадцати минут. Второе: содоклад представителя комитета
по трём законопроектам - до десяти минут. Третье, ответы на вопросы депутатов
Госдумы: до трёх вопросов от каждой фракции, вопрос - одна минута, ответ - до
трёх минут (статья 56 Регламента Государственной Думы). Четвёртое:
выступления представителей фракций - до десяти минут (статья 56 Регламента
Государственной Думы). И заключительное слово по трём законопроектам - до
десяти минут.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 25 июня вношу на рассмотрение Государственной
Думы предложения по процедуре рассмотрения законопроектов под пунктами 28, 29
и 30, о техрегламентах. Первое: доклад депутата Государственной Думы по трём
законопроектам - до пятнадцати минут. Второе: содоклад представителя комитета
по трём законопроектам - до десяти минут. Третье, ответы на вопросы депутатов
Госдумы: до трёх вопросов от каждой фракции, вопрос - одна минута, ответ - до
трёх минут (статья 56 Регламента Государственной Думы). Четвёртое:
выступления представителей фракций - до десяти минут (статья 56 Регламента
Государственной Думы). И заключительное слово по трём законопроектам - до
десяти минут.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 25 июня вношу на рассмотрение Государственной
Думы предложения по процедуре рассмотрения законопроектов под пунктами 28, 29
и 30, о техрегламентах. Первое: доклад депутата Государственной Думы по трём
законопроектам - до пятнадцати минут. Второе: содоклад представителя комитета
по трём законопроектам - до десяти минут. Третье, ответы на вопросы депутатов
Госдумы: до трёх вопросов от каждой фракции, вопрос - одна минута, ответ - до
трёх минут (статья 56 Регламента Государственной Думы). Четвёртое:
выступления представителей фракций - до десяти минут (статья 56 Регламента
Государственной Думы). И заключительное слово по трём законопроектам - до
десяти минут.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проведение данного
"правительственного часа", возможность обсудить перспективы развития
электроэнергетики России инициированы Комитетом по энергетике с целью
продолжения практики контроля со стороны депутатов Государственной Думы за
работой и развитием базовой отрасли государства в период реформирования.
Принципиальное отличие сегодняшнего "правительственного часа" состоит в том,
что он проходит спустя почти год с момента прекращения функционирования РАО
"ЕЭС России". Каковы же итоги работы отрасли за истекший период?



Основные цифры уже были приведены министром в докладе, поэтому хотел бы
остановиться на ключевых моментах.



Министерство энергетики Российской Федерации, на которое была возложена
организационная функция, раньше выполняемая РАО "ЕЭС России", в основном со
своей задачей справилось. Министерством также обеспечена координация
взаимодействия крупнейших субъектов электроэнергетики, обеспечивающих работу
Единой энергетической системы страны. Осенне-зимний период 2008/09 года
энергетиками страны пройден без системных срывов, и энергоснабжение
потребителей в период пиковых нагрузок было обеспечено.



Таким образом, система государственного регулирования функционирования
отрасли и сложившаяся инфраструктура в результате реформирования прошли
первую проверку на способность обеспечить устойчивую работу Единой
энергетической системы страны, однако истекший период выявил и ряд проблем.



Рассмотрению каких вопросов комитетом было уделено первостепенное внимание?
Функционированию и развитию оптового и розничного рынков за истекший период.
Прежде всего хотел бы отметить, что настоящая модель рынка электрической
энергии (мощности) разрабатывалась в расчёте на устойчивый рост потребления,
то есть в условиях экономического роста. В условиях снижения потребления мы
получили рост нерегулируемой цены и, как следствие, несовпадение условий
оплаты фактической и заявленной мощности на оптовом и розничном рынках
электроэнергии. Кроме того, на рынке сложилось неравномерное распределение
цены как по группам потребителей, так и по регионам.



В качестве первоочередных мер по стабилизации и совершенствованию работы
оптового и розничного рынков электроэнергии правительством определены:
внесение коррективов в тарифно-балансовые решения по итогам первого
полугодия, учитывающих фактор падения спроса на электроэнергию; формирование
долгосрочного рынка мощности; совершенствование системы договоров
предоставления мощности; приведение в соответствие условий оплаты мощности на
оптовом и розничном рынках; применение единого механизма расчёта
нерегулируемых цен для крупных и мелких потребителей; ужесточение платёжной
дисциплины в электроэнергетике и создание финансовых гарантий оплаты
потребляемых энергоресурсов.



Ситуация на рынке требует постоянного мониторинга и оперативных действий от
правительства с учётом того, что с 1 июля текущего года доля электроэнергии,
реализуемой по свободной, нерегулируемой цене, будет увеличена до 50
процентов.



В условиях кризиса более остро встал вопрос о поддержке отечественной
промышленности, обеспечивающей поставку необходимого оборудования для
строящихся объектов. На расширенном заседании комитета с участием
руководителей крупнейших отечественных предприятий электротехнической
промышленности, заинтересованных министерств и субъектов электроэнергетики мы
рассмотрели этот вопрос на примере строительства высоковольтных линий
электропередачи и распределительных подстанций, предусмотренных генсхемой.
Информирую, что программа импортозамещения "Федеральной сетевой компанией..."
глубоко проработана по всем предприятиям электротехпрома России, по всем
классам напряжений и с учётом обеспечения необходимого качества и надёжности
оборудования. Думаю, что в ближайшее время отечественные предприятия должны
получить долгосрочные (на два-три года) заказы, но при условии обременения по
договорам, на основании которых конкретная часть прибыли должна быть
направлена на реконструкцию предприятий и совершенствование технологического
процесса. Но для легитимного решения данного вопроса правительству необходимо
скорректировать нормативную базу, так как в соответствии с действующей
редакцией заключить долгосрочный договор с фиксацией одного производителя
проблематично, потому что это рассматривается как нарушение правил
конкуренции.



Одним из важных инструментов реализации генсхемы являются компании,
осуществляющие инжиниринговую и строительную деятельность в
электроэнергетике. Принятыми Государственной Думой изменениями в
Градостроительный кодекс предусмотрена с 1 января 2010 года замена системы
лицензирования строительной отрасли саморегулированием, то есть до 2010 года
должен быть завершён процесс объединения СРО для энергостроителей. Комитет на
своём заседании в апреле анализировал процесс создания СРО строительного
комплекса: процесс идёт вяло и бесконтрольно, а время уходит.



Вызывает озабоченность то, что многие субъекты электроэнергетики создают СРО
под себя, так сказать. Мы образовали рабочую группу, целью создания которой
является проработка необходимой законодательной и нормативной базы по
переходу от лицензирования к саморегулированию в энергостроительном
комплексе. Важно осуществить такой переход в установленный срок и исключить
возможные негативные моменты, связанные с созданием СРО, для предприятий
энергостроительного комплекса, обязанных обеспечивать высокое качество и
надёжность при строительстве объектов. Не сомневаюсь, что этот процесс должен
проходить при непосредственном участии и контроле Минэнерго.



То, что мы всё-таки запаздываем с принятием необходимых решений, можно
проследить на характерном примере развития малой энергетики с использованием
возобновляемых источников энергии. Государственной Думой в ноябре 2007 года
были приняты необходимые изменения в Федеральный закон "Об
электроэнергетике", которыми предусматривалось принятие правительством
нормативно-правовых актов, определяющих механизм стимулирования и направление
развития энергетики на основе возобновляемых источников энергии. Целевые
показатели приняты, а вот меры государственной поддержки использования
возобновляемых источников энергии, к большому сожалению, до сих пор не
разработаны. На взгляд Комитета по энергетике, правительству необходимо
ускорить работу по подготовке указанных нормативно-правовых актов, которые
обеспечат развитие этого перспективного направления электроэнергетики, тем
более что мы уже существенно отстаём в этом направлении от европейских стран.



И в заключение. Впереди достаточно большая работа по совершенствованию
взаимодействия инфраструктуры отрасли, масштабное строительство новых
энергетических объектов. Всё это необходимо сделать во благо интересов
российской экономики в целом и потребителя электроэнергии в частности.



По поручению коллег по комитету хотел бы поблагодарить всех принявших участие
в "правительственном часе". Спасибо.Одной из основных целей принятия настоящего проекта технического регламента и
в целом перехода от системы госстандарта к системе технических регламентов
является приближение к европейской системе качества и требований по
безопасности, другими словами, к гармонизации с европейскими директивами.
Соблюдение российскими производителями низковольтного оборудования требований
данного технического регламента будет означать соответствие этого
оборудования обязательным требованиям, установленным в странах ЕС, что будет
способствовать преодолению технических барьеров в области торговли между
Европейским союзом и Россией, а также повышению конкурентоспособности
низковольтного оборудования отечественного производства. Это положение
особенно актуально для наших производителей в условиях мирового
экономического кризиса. Более того, определённые в законопроекте процедура и
схема подтверждения соответствия низковольтного оборудования максимально
приближены к таким же процедурам европейских директив нового подхода и
глобального подхода.



Необходимо отметить включение в законопроект системы сертификации
электрооборудования на соответствие стандартам международной энергетической
комиссии, которая давно и системно работает с российским органом по
сертификации.



При подготовке данного законопроекта к рассмотрению в первом чтении в комитет
поступило сорок два положительных отзыва от субъектов права законодательной
инициативы, четыре из них - с замечаниями. Ряд замечаний по тексту
законопроекта содержится в заключении Правового управления, в заключениях
комитетов по энергетике и по экономической политике и предпринимательству.
Эти заключения имеются в розданных материалах. Указанные замечания не
относятся к концепции законопроекта и могут быть устранены ко второму чтению.



На основании изложенного Комитет по энергетике рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы сказать
о том, что сама по себе постановка вопроса Коломейцевым Николаем Васильевичем
правильная, поскольку на протяжении многих лет на всей территории Российской
Федерации, в городах Российской Федерации с определённой периодичностью
взрывается бытовой газ.



Этой проблемой Комитет по энергетике озаботился давно, и я хочу вам доложить
о том, что мы считаем, что эту проблему можно снять при условии принятия
техрегламента, который был разработан и внесён в Государственную Думу с
названием "О требованиях к безопасности домового газового оборудования" в
июне прошлого года депутатами Язевым, Марковым, Липатовым. Информирую вас о
том, что после рассылки мы получили от территорий Российской Федерации
абсолютную поддержку данного технического регламента. Мы его выносили на
первое чтение, и у нас есть определённые разногласия с правительством и
администрацией президента по ряду вопросов, которые мы будем снимать на
совещании у Язева с приглашением всех заинтересованных лиц и структур 19
марта. И мы считаем, что на этом совещании должны быть найдены компромиссные
решения и законопроект в первом чтении в ближайшее время будет рассмотрен
Государственной Думой. В этой связи, мне кажется, нецелесообразно делать
соответствующий запрос.Уважаемый Валентин Степанович, сегодня в 14 часов 15 минут Комитет по
энергетике рассматривает вопрос о совершенствовании правового механизма в
сфере тарифного регулирования в электроэнергетике, с докладом будут выступать
заместитель руководителя ФСТ и первый заместитель министра энергетики. 30
января была утверждена концепция развития тарифной системы в естественных
монополиях. Я приглашаю вас принять сегодня участие в заседании комитета, и
по итогам решения комитета информация будет доведена до всех депутатов.Уважаемый Олег Викторович, я хочу довести до вашего сведения, что Комитет по
энергетике 15-го числа в 14 часов проводит заседание по теме: о готовности
энергосистемы Российской Федерации к осенне-зимнему максимуму нагрузок в
период 2008-2009 годов. С докладом выступят заместитель министра энергетики,
руководитель Центрального диспетчерского управления Аюев и руководитель
дальневосточной энергосистемы. Приглашения депутатам мы разослали, поэтому
все, кто желает, пусть приходят.Олег Викторович, от имени комитета по энергетике я вношу предложение пункт 7
из повестки дня исключить, это проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
осуществлением мер по реформированию Единой энергетической системы России", и
перенести рассмотрение этого вопроса на 18-е число, у нас там есть небольшие
нюансы, которые надо уточнить.



Спасибо.Уважаемый Валентин Иванович, уважаемые коллеги! В связи с просьбой Валентина
Ивановича я хотел бы напомнить депутатам, что в течение четырёх с половиной
лет, прошедших с тех пор, как мы приняли пакет законов о реформировании,
согласно этому законодательству раз в полгода правительство систематически
отчитывалось о проделанной работе в ходе реформирования. Последнее
выступление Христенко было на "правительственном часе" в конце июня, поэтому
эта просьба мне кажется избыточной.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я думаю, нет необходимости повторять то, о чём было
сказано министром. По мнению комитета, содержание данного соглашения отвечает
интересам Российской Федерации. Перспектива роста мирового энергопотребления,
расширение сотрудничества Российской Федерации со странами Евросоюза в
области энергетики делают настоятельно необходимой диверсификацию выходов
отечественных энергетических ресурсов на мировые рынки. Строительство нового
нефтепровода необходимо в первую очередь в связи с возрастающими объёмами
нефтеперевозок по Чёрному морю. Реализация данного проекта позволит России
экспортировать нефть через Чёрное море в порты Эгейского моря в обход
турецкого пролива Босфор, что особенно важно в связи тем, что Турция
ужесточила требование к проходу танкеров в зоне черноморских проливов, подняв
плату за проход через Босфор и Дарданеллы.



С учётом всех вышеперечисленных обстоятельств комитет, рассмотрев
законопроект, принял решение рекомендовать Государственной Думе его принять.
По законопроекту получено положительное заключение Правового управления.
Прошу поддержать наше решение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, Комитет по энергетике, транспорту и связи
предлагает исключить из сегодняшнего порядка работы вопрос 3 - о проекте
федерального закона "О внесении изменений в статьи 17, 18 и 19 Федерального
закона "О безопасности дорожного движения" и статью 12.5 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях" - в связи с отзывом
законопроекта автором, депутатом Госдумы Сигуткиным.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В настоящее время тарифы
на электрическую и тепловую энергию в субъектах Российской Федерации
устанавливаются до принятия бюджета субъекта Федерации на очередной
финансовый год. Эта норма позволяет при подготовке проекта бюджета и
обсуждении его законодательным органом субъекта Российской Федерации
использовать оценочные значения тарифов на электрическую и тепловую энергию.



Поскольку содержание бюджетных учреждений, в том числе оплата коммунальных
платежей, составляет основную нагрузку для региональных бюджетов, процедура
принятия бюджета становится своеобразной игрой исполнительной и
законодательной власти, которая заканчивается после принятия бюджета
ежегодной корректировкой параметров бюджета в первом квартале финансового
года в соответствии с реальными значениями тарифов.



Законопроект "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации" был внесён в Госдуму Законодательным Собранием
Кировской области 22 апреля 2004 года для изменения этой ситуации. В нём
предлагается устанавливать тарифы на электрическую и тепловую энергию до
внесения проекта бюджета субъекта Федерации на очередной финансовый год в
законодательный орган субъекта Российской Федерации.



В принятии этой нормы заинтересованы законодательные органы субъектов
Российской Федерации. Не случайно на законопроект тогда же, в 2004 году, было
прислано шестьдесят четыре положительных отзыва. Все приславшие отзывы
законодательные органы поддержали законопроект. Однако в 2004 году
законопроект не был рассмотрен Государственной Думой. Основным возражением
против его принятия, высказанным в официальном отзыве правительства, было то,
что предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию
устанавливались ранее правительством до принятия законопроекта о федеральном
бюджете в первом чтении.



Я должен сказать, что в конце прошлого года мы с вами приняли федеральный
закон, где обязали Правительство Российской Федерации вносить предложения о
тарифах вместе с проектом федерального бюджета.



В субъектах Российской Федерации обсуждение проектов региональных бюджетов
проходит в октябре. Таким образом, стало возможным устанавливать тарифы на
электрическую и тепловую энергию до внесения проектов бюджетов в
законодательные собрания субъектов Федерации.



Эта заинтересованность недавно была подтверждена и тем, что законопроект с
совершенно аналогичным содержанием внесло Законодательное собрание Иркутской
области. И к нам в комитет идут звонки из многих субъектов Федерации с
пожеланием и требованием как можно быстрее принять эту законодательную
инициативу. Принятие закона позволит реализовать при принятии бюджета
субъекта Российской Федерации три основных принципа бюджетной системы
Российской Федерации, сформулированных в статьях Бюджетного кодекса: принцип
полноты отражения расходов и доходов бюджета (величины тарифов определяют
размеры финансирования учреждений бюджетной сферы; статья 32 Бюджетного
кодекса), принцип сбалансированности бюджета (статья 33 Бюджетного кодекса) и
принцип достоверности бюджета (именно невозможность проведения реалистичного
расчёта доходов и расходов бюджета субъекта Российской Федерации без учёта
значений тарифов на электрическую и тепловую энергию ведёт к необходимости её
последующей корректировки; статья 37 Бюджетного кодекса).



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по энергетике,
транспорту и связи рекомендует принять проект федерального закона, который мы
с вами рассматриваем, в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательным Собранием
Кировской области внесён проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и
тепловую энергию в Российской Федерации". Наши коллеги предлагают три
принципиальные новеллы.



Первое. Устанавливать предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую
энергию в Российской Федерации обязательно с календарной разбивкой с учётом
показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации,
региональных прогнозов социально-экономического развития и планируемых темпов
инфляции. Информирую, что абзац третий статьи 2 действующего закона гласит:
"Указанные предельные уровни тарифов могут быть установлены Правительством
Российской Федерации с календарной разбивкой, разбивкой по категориям
потребителей с учётом региональных и иных особенностей". Придание этой норме
обязательного характера считается необоснованным, так как ныне действующая
формулировка даёт возможность дифференцированно подходить к каждому субъекту
в отдельности.



Второе. Депутаты Законодательного Собрания Кировской области предлагают
дополнить статью 2 новым абзацем следующего содержания: "Изменение указанных
тарифов в течение финансового года путём рассмотрения разногласий,
возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской
Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями,
осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, допускается
только после рассмотрения разногласий в судебном порядке". Это абсолютно
неприемлемая норма, так как закладывает большие конфликты. В том случае, если
организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности, к примеру,
завысила предельные уровни тарифов, субъект Российской Федерации может
привести тарифы в норму только по решению суда, а в это время будет страдать
потребитель. Напомню, что как раз для этого случая законом и принятыми в
соответствии с ним подзаконными актами правительства предусмотрен досудебный
порядок разрешения конфликтов. Данный порядок направлен на упрощение
процедуры рассмотрения разногласий, что не исключает возможность
заинтересованной стороны обращаться в суд с ходатайством о применении
соответствующих мер судебного воздействия.



Третье. В абзаце девятом статьи 6 прописана роль правительства и федерального
органа исполнительной власти в области регулирования тарифов (ФСТ России) при
утверждении правил госрегулирования и методических указаний. Внесённый
законопроект предлагает исключить федеральный орган исполнительной власти в
области регулирования тарифов (ФСТ России) из этого процесса, возложив всё на
прямые постановления Правительства Российской Федерации, что абсолютно
неприемлемо, и нет необходимости комментировать данное предложение.



На данный законопроект имеется отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел инициативу
Законодательного Собрания Кировской области и на основании вышеизложенного
рекомендует данный проект отклонить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона о внесении изменений в Земельный
кодекс Российской Федерации и Федеральный закон от 25 октября 2001 года номер
137 "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации",
предусматривающий упорядочение правового режима использования земельных
участков, на которых расположены объекты электросетевого хозяйства и иные
объекты электроэнергетики, смежных с ними земельных участков и участков,
расположенных в пределах охранных зон объектов электросетевого хозяйства, для
целей размещения и эксплуатации таких объектов.



Необходимость разработки данного законопроекта обусловлена следующим.
Согласно действующему закону "Об электроэнергетике", ключевыми элементами
технологической основы единой энергетической системы России являются: первое
- единая национальная общероссийская электрическая сеть напряжением от 220 до
1150 киловольт и протяжённостью более 45 тысяч километров с мощнейшими
питающими центрами, второе - территориальные распределительные сети от 0,4 до
110 киловольт протяжённостью более 200 тысяч километров с огромным
количеством трансформаторных подстанций и других объектов электросетевого
хозяйства. Нет сомнений, что от безопасности и надёжности функционирования
данных сетей и объектов в конечном итоге зависит безопасность и надёжность
функционирования единой энергосистемы в целом.



Думаю, коллеги не хуже меня знают, что энергетики-сетевики нередко
сталкиваются с банальным воровством цветных металлов на линиях
электропередач, хулиганством и вандализмом на подстанциях,
несанкционированным строительством в зонах повышенного электромагнитного
воздействия линий электропередач.



В условиях стоящих перед энергетиками масштабных задач ликвидации
энергодефицита в крупнейших промышленных зонах России, строительства новых
ЛЭП для транспортировки на огромные расстояния, увеличения пропускной
способности для оперативного принятия решений при согласовании проектных
работ необходимо предоставить право Правительству Российской Федерации
определять порядок установления и использования охранных зон объектов
электроэнергетики для всех участков земель, независимо от формы
собственности. Другими словами, препятствия для эффективной эксплуатации
объектов электросетевого хозяйства сводятся к тому, что существующий правовой
режим использования земельных участков, на которых непосредственно
расположены указанные объекты, а также смежных с ними участков, как правило,
не соответствует тем условиям, в которых должна осуществляться эксплуатация
данных объектов.



В этой связи в проекте предусматривается в части внесения изменений в
Земельный кодекс Российской Федерации следующее. Первое - устранение коллизии
между законодательством об электроэнергетике и земельным законодательством.
Устраняются расхождения в терминологии, касающейся определения объектов, для
размещения которых могут предоставляться земельные участки и для которых
могут быть установлены охранные зоны. Положения Земельного кодекса приводятся
в соответствие с содержанием определённых в Федеральном законе "Об
электроэнергетике" понятий объектов электросетевого хозяйства и объектов
электроэнергетики.



Второе - формирование законодательных оснований для определения
Правительством Российской Федерации содержания правового режима охранных зон
объектов электросетевого хозяйства и иных объектов электроэнергетики.
Прописываются полномочия Правительства Российской Федерации по определению
порядка установления и использования охранных зон. В настоящее время в
Земельном кодексе нет таких полномочий, просто зафиксирована возможность
установления охранных зон.



Третье - устранение внутренних противоречий между нормами Земельного кодекса
в части определения компетенции органов власти по регламентации порядка
установления охранных зон.



Четвёртое - формирование правовых оснований для регламентации порядка
резервирования земельных участков для целей размещения объектов
электроэнергетики. По аналогии с нормами пункта 7 статьи 90 Земельного
кодекса, касающимися земель транспорта, предусматривается возможность
резервирования земель для строительства объектов электроэнергетики и
определяется, что порядок такого резервирования устанавливается в
соответствии с федеральными законами.



Внесение изменений в Федеральный закон "О введении в действие Земельного
кодекса Российской Федерации" предусматривает возможность установления
охранных зон объектов электросетевого хозяйства и иных объектов
электроэнергетики на земельных участках всех категорий, что является
необходимым условием соблюдения особого правового режима использования
земельных участков, на которых установлены соответствующие зоны.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать данную законодательную инициативу и
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, какова роль государства в
обеспечении развития конкурентной среды на рынке услуг почтовой связи?
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
акционерных обществах" в части уточнения правового положения акционерного
общества. Цель законопроекта - детализация, регламентация и в ряде случаев
упрощение процедуры создания акционерного общества - учреждение или
реорганизация - а также устранение пробелов и коллизий, существующих в
действующем Федеральном законе "Об акционерных обществах".



Ряд предлагаемых поправок направлен на устранение двойственного толкования
некоторых положений Федерального закона "Об акционерных обществах", которое
приводит к его неверному применению и создает основы для судебных споров. К
числу таких поправок относятся поправки в пункт 1 статьи 51, статью 77. Эти
поправки носят редакционный характер.



К поправкам, необходимость в которых возникла в процессе применения
Федерального закона "Об акционерных обществах", относятся поправки,
направленные на установление и детализирование процедуры принятия решения при
учреждении, реорганизации акционерного общества и ее последствий.



Федеральным законом "Об акционерных обществах" ранее не предусматривалась
возможность избрания ревизионной комиссии общества и утверждения аудитора
учредителями общества, для избрания требовалось проведение общего собрания
акционеров, в результате общество несло дополнительные расходы на его
проведение.



Действующей редакцией Федерального закона "Об акционерных обществах"
предусмотрено, что решения об утверждении устава и формировании органов
управления вновь создаваемых обществ принимаются на общем собрании акционеров
каждого создаваемого общества. Такая норма является неполной. В результате
увеличивается срок реорганизации акционерного общества, а также возникают
многочисленные коллизии, связанные с порядком созыва и проведения таких
собраний. Предлагается рассматривать вопрос о реорганизации акционерного
общества в комплексе на одном собрании акционеров реорганизуемого общества.



В целях защиты интересов акционеров вносится поправка, предусматривающая
включение в передаточный акт (разделительный баланс) порядка правопреемства в
связи с изменениями в имуществе и обстоятельствами, которые могут возникнуть
после даты, на которую составлен передаточный акт. С даты составления
передаточного акта и до завершения реорганизации проходит значительный период
времени, не менее девяти месяцев, за который существенно изменяются права и
обязанности реорганизуемого общества. Кроме того, предлагается предоставить
акционерам возможность установить запрет или особый порядок совершения
реорганизуемым обществом отдельных сделок, совершаемых в период
реорганизации. Предлагаемые изменения позволят повысить контроль акционеров
за изменениями имущественного состояния реорганизуемого общества.



Ряд предлагаемых поправок уточняет правила созыва и проведения общего
собрания акционеров при реорганизации его. Предлагается отнести вопрос об
участии общества в других организациях, за исключением организаций, принятие
решения об участии в которых относится к компетенции общего собрания
акционеров, к компетенции совета директоров, наблюдательного совета общества,
если уставом общества это не отнесено к компетенции исполнительных органов.
Одна из поправок направлена на признание требований акционеров о выкупе
принадлежащих им акций и документов, являющихся основанием для совершения
операций в реестре акционеров.



Информирую депутатов, что принятие законопроекта не потребует дополнительных
средств из федерального бюджета и внесения изменений и дополнений в иные
федеральные законы. Обращаю ваше внимание на то, что предлагаемый
законопроект не повлечет снижения прав акционеров, а в ряде случаев их
увеличит.



В заключение хочу поблагодарить комитет Плескачевского за привлечение к
работе над законопроектом при его подготовке к первому чтению опытных
профессионалов, занимающихся законодательством об акционерных обществах, и
проделанную работу. Спасибо.Уважаемые коллеги, я за Кулика и от комитета одновременно.



При рассмотрении пакета законов о реформе электроэнергетики были внесены
изменения в Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на
электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации", одно из них -
формулировка об утверждении предельных уровней тарифов на электрическую и
тепловую энергию до принятия Государственной Думой Федерального Собрания
Российской Федерации в первом чтении проекта федерального закона о
федеральном бюджете на очередной финансовый год. Такое положение закона
предполагает необходимость при обсуждении параметров федерального бюджета
знать величины тарифов на электрическую и тепловую энергию на очередной
финансовый год. Вместе с тем практика прошлых лет показала, что
правительство, пользуясь нечеткостью формулировки данного положения закона,
вносило в Государственную Думу предельные значения тарифов на электрическую и
тепловую энергию на очередной финансовый год за день-два до принятия проекта
федерального бюджета в первом чтении, что практически исключало возможность
учесть величины этих тарифов при обсуждении параметров бюджета.



Для того чтобы исключить данную практику, депутаты Государственной Думы Кулик
и Хайруллин вносят проект новой формулировки, предлагающей утверждать
предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию на очередной
финансовый год до внесения в Государственную Думу проекта федерального закона
о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Введение данной нормы не
только позволит учесть предельные уровни тарифов при обсуждении проекта
федерального закона о федеральном бюджете в Государственной Думе, более
раннее утверждение предельного уровня тарифов позволит органам исполнительной
власти субъектов Российской Федерации устанавливать тарифы на электрическую и
тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям,
в том числе населению, до внесения закона субъекта Российской Федерации о
бюджете субъекта Российской Федерации в законодательный орган субъекта.



Законопроект был направлен субъектам Российской Федерации для подготовки
отзывов, замечаний и предложений. На законопроект получено пятьдесят шесть
положительных отзывов и восемь отзывов отрицательных. На законопроект
получено положительное заключение Правительства Российской Федерации, также
имеется положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует
принять данный проект федерального закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится законопроект "О внесении изменения в статью 81 Федерального закона
"Об акционерных обществах" (в части расширения перечня сделок, которые не
являются "заинтересованными сделками"). Цель законопроекта - упрощение
хозяйственного оборота акционерных обществ за счет отмены предварительных
согласований по договорам, заключение которых обязательно в силу закона. О
чем идет речь? Все без исключения крупнейшие акционерные общества -
"Газпром", РАО "ЕЭС...", региональные АО-энерго, ФСК, АО "РЖД", связисты -
оказываются перед дилеммой в процессе осуществления своей обычной
хозяйственной деятельности: с одной стороны, российское законодательство
обязывает их оказывать услуги каждому, кто в них заинтересован, и они не
вправе отказать им в этом (таков закон, который призван защитить интересы
более слабых с экономической точки зрения субъектов), с другой стороны, если
это "заинтересованная сделка" - а таких в деятельности указанных обществ
большинство, - возникает обязательность предварительной процедуры
согласования с советом директоров или общим собранием акционеров. В этом
случае преследуется цель контроля за менеджментом акционерного общества, для
того чтобы условия договора максимально соответствовали интересам
акционерного общества и акционеров в целом. При этом на практике уже
возникали ситуации, когда миноритарные акционеры фактически использовали
согласование "заинтересованных сделок" как орудие корпоративного шантажа, они
блокировали согласование таких сделок, преследуя при этом свои конкретные
цели. В этом случае руководство акционерного общества попадает в
законодательные ножницы: отказать в заключении обязательного в силу закона
договора нельзя, а заключить его без одобрения органов управления общества -
значит нарушить закон. Что делать в этой ситуации? Путь один: дальнейшее
совершенствование законодательства в этой сфере путем исключения обязательных
в силу закона сделок из перечня "заинтересованных сделок".



Рассмотрим конкретные примеры. Федеральная сетевая компания на основании
закона "Об электроэнергетике" обязана оказывать услуги по передаче
электрической энергии множеству субъектов, большинство из которых являются
региональными АО-энерго. Такие сделки все являются "заинтересованными
сделками", поскольку ФСК и АО-энерго являются одной группой аффилированных
лиц. На практике это означает огромный объем работы по подготовке и
проведению заседаний советов директоров как ФСК, так и АО-энерго -
"заинтересованные сделки" должны быть одобрены с каждой стороны, - отвлечение
органов управления этих компаний от решения стратегических задач. И самый
главный вопрос: зачем? Зачем одобрять договоры, условия которых уже четко и
недвусмысленно урегулированы государством? Например, всё тот же договор об
оказании услуг по передаче электрической энергии. Основное его условие,
которое беспокоит всех, - это цена услуг. Данное условие утверждено
Федеральной службой по тарифам, контрагенты в любом случае не могут ее
изменить ни вверх, ни вниз. Для них это закон, нарушение которого будет
означать причинение имущественного вреда своим акционерным обществам и может
повлечь за собой административную или уголовную ответственность
руководителей.



То же самое касается других договоров, заключаемых крупнейшими акционерными
обществами в иных сферах: все более или менее значимые их условия
регулируются государством, стороны не вправе их изменять - а раз так, какой
смысл их одобрять советом директоров? Это только сковывает инициативу и
увеличивает затраты. Более того, судебная практика Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации уже сформировала подход к обсуждаемой проблеме. Так, в
пункте 19 информационного письма Президиума ВАС Российской Федерации от 13
марта 2001 года № 62 прямо указывается на то, что заключение сделки, в
совершении которой имеется заинтересованность, не требует решения совета
директоров или общего собрания акционеров, если сделка для акционерного
общества носит обязательный характер в силу закона. Таким образом, нам, как
законодательной власти, следует прислушаться и учесть мнение власти судебной
в этом вопросе.



В заключение хочу поблагодарить комитет Плескачевского, который в течение
полугода работал над этим небольшим, но очень важным законопроектом. Мы
пришли к единому мнению.



Спасибо.На протяжении трех лет шли переговоры с правительством о судьбе данного
проекта закона. В 2002 году была просьба отложить рассмотрение из-за большой
перегрузки, тогда Государственная Дума рассматривала глобальные законы о
реформировании отраслей электроэнергетики, связи и железнодорожного
транспорта. Далее последовали обещания, что правительство самостоятельно
внесет законопроект об энергосбережении, учитывая, что данный документ
содержит серьезные недостатки, носящие принципиальный характер, на что
указывается в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы и
в официальном отзыве Правительства Российской Федерации. В декабре 2004 года
Комитет по энергетике, транспорту и связи провел парламентские слушания об
энергосбережении, где Министерство промышленности и энергетики Российской
Федерации представило концепцию проекта федерального закона о внесении
изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении" и техническое задание,
утвержденное Минюстом. Согласно плану законопроект должен быть внесен в
Государственную Думу в декабре текущего года. В настоящее время создана
рабочая группа, в которую от Государственной Думы включены депутаты Липатов и
Романов. На основании вышеизложенного я, как член группы авторов
законодательной инициативы, удовлетворен тем, что мы добились от
правительства конкретных шагов по разработке очень важного для экономики
страны закона, поэтому я отозвал подпись с обсуждаемого сегодня документа. На
данный документ нет заключения Правительства Российской Федерации, отзыв
отрицательный. Комитет по энергетике, транспорту и связи выходит с
предложением отклонить данный законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Во исполнение требований
статьи 10 Федерального закона "Об особенностях функционирования
электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу
некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об электроэнергетике" Комитет Государственной Думы по
энергетике, транспорту и связи выступил с инициативой сегодняшнего отчета
Правительства Российской Федерации. Предыдущий отчет состоялся в апреле
текущего года.



За восемь месяцев Правительством Российской Федерации проделана большая
работа по практической реализации реформы электроэнергетики. Успешно
функционируют важнейшие инфраструктурные институты ? федеральная сетевая
компания, системный оператор, администратор торговой системы. Утверждено семь
межрегиональных магистральных сетевых компаний. В основном завершено
формирование единой вертикали оперативно-диспетчерского управления. Принято
решение о создании территориальных и оптовых генерирующих компаний.
Осуществляется реформирование региональных АО-энерго. Следует выделить
результаты функционирования сектора свободной торговли в рамках оптового
рынка электроэнергии. Цена на покупку электроэнергии в секторе свободной
торговли в среднем на 15,8 процента ниже цены, утвержденной Федеральной
службой по тарифам. Изменилась структура поставок электроэнергии в пользу
загрузки более эффективного генерирующего оборудования. В конце 2004 года
введены в промышленную эксплуатацию третий энергоблок Бурейской ГЭС мощностью
300 мегаватт и ТЭС города Сочи. За истекший период обеспечены стабильная
работа предприятий отрасли, надежное и бесперебойное снабжение государства
электрической и тепловой энергией. Подтверждается правильность избранной
концепции реформы, структурных преобразований и модели конкурентного рынка.



Тем не менее надо отметить задержку в темпах реформирования
электроэнергетики. В прошлом отчете в апреле Государственная Дума указывала
на необходимость обеспечения контроля Правительства Российской Федерации за
сроками реорганизации АО-энерго, так называемых вертикально интегрированных
компаний, разделения естественно-монопольных и конкурентных видов
деятельности между прочими энергоснабжающими предприятиями, прежде всего
муниципальными унитарными предприятиями. Результатом недостаточно активной
позиции правительства явилась необходимость сдвига даты вступления в силу
запрета на совмещение конкурентных и естественно-монопольных видов
деятельности на весну 2006 года.



Очень существенно отставание в части нормативного обеспечения реформирования
электроэнергетики и выполнения распоряжения правительства от 27 июня 2003
года № 865-р. До сих пор не приняты такие важнейшие для нормального
функционирования рынка документы, как порядок оперативно-диспетчерского
управления в электроэнергетике. Срочно необходимы нормативные акты,
направленные на антимонопольное регулирование и контроль за ценообразованием
на территориях, где ограничена или отсутствует конкуренция. Обеспечение
конкуренции на оптовом рынке электроэнергии в настоящее время невозможно по
двум причинам: доступ на оптовый рынок сдерживается региональными АО-энерго,
низкие темпы "распаковки" АО-энерго не позволяют появиться на рынке
достаточному количеству независимых поставщиков электроэнергии.



Необходимо увеличить ответственность руководителей за действия,
препятствующие выходу на рынок, применять санкции, предусмотренные
административным законодательством. На торговой площадке АТС по центральной
зоне и Уралу объем продаж электроэнергии достиг 10 процентов от общего объема
производства на этой территории. Нельзя затягивать введение Сибири в зону
рынка. Для формирования нового розничного рынка необходимо вместе с
субъектами Федерации детально проработать статус и особенности
функционирования гарантирующих поставщиков, правила работы розничного рынка и
заключения публичных договоров. Вызывает озабоченность, что за отчетный
период правительство мало продвинулось в проработке розничного рынка. Нет
ответов на вопросы, кто на федеральном и региональном уровнях отвечает за
розничный рынок, какой орган будет регулировать отношения между оптовым и
розничным рынками.



Среди нерешенных проблем, препятствующих дальнейшему реформированию
электроэнергетики, ? перекрестное субсидирование в отрасли, которое создает
угрозу дальнейшему развитию реформы отрасли, сдерживая либерализацию оптового
и розничного рынков, а также отсутствие в законодательстве процедуры передачи
лицензий, ускоренного получения лицензий компаниями, создаваемыми при
организации предприятий электроэнергетики. При этом очевидно, что
приостановка деятельности предприятий электроэнергетики, обеспечивающих
энергоснабжение потребителей, на время получения в установленном порядке...
(Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный проект
федерального закона — "Об электроэнергетике" — внесен в Государственную Думу
Федерального Собрания Российской Федерации в июне 2002 года до вступления в
силу пакета федеральных законов по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, с принятием которого законодатель уже определился по
вопросам, содержащимся в законопроекте, внесенном авторами в июне 2002 года.



В настоящее время отношения в сфере электроэнергетики урегулированы
Федеральным законом от 26 марта 2003 года "Об электроэнергетике", в котором
нашли отражение все вопросы, требующие законодательного регулирования.
Принимая во внимание утрату актуальности данного проекта федерального закона,
Комитет Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи полагает
целесообразным рекомендовать Государственной Думе отклонить указанный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая то, что здесь находится представитель
Орловского областного Совета народных депутатов, а работать осталось где-то
порядка получаса, просьба рассмотреть вопросы 20 и 21.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, я хотел бы
напомнить, что те поправки, которые вносятся данным законопроектом
Государственного Собрания Республики Башкортостан, были приняты к
рассмотрению 28 февраля 2002 года. Указанный проект федерального закона
предусматривает введение понятий "локальные естественные монополии" и
"субъект локальных естественных монополий", а также определяет сферы их
деятельности, однако четкого определения этих понятий не дает.



Комитет считает необходимым отметить, что в соответствии со статьей 71
Конституции Российской Федерации, пункт "ж", установление правовых основ
единого рынка находится в ведении Российской Федерации. В соответствии с
предложенным в законопроекте понятием "локальные естественные монополии"
любой хозяйствующий субъект, осуществляющий деятельность в сферах локальных
естественных монополий, будет признан субъектом локальных естественных
монополий вне зависимости от наличия или отсутствия конкуренции на
соответствующем товарном рынке в определенных географических границах.
Обоснованность и целесообразность такого предложения вызывает серьезные
возражения, поскольку будет неоправданно способствовать созданию новых
субъектов монополистической деятельности, что находится в непосредственном
противоречии с целями антимонопольного законодательства, закрепленными в
статье 1 Федерального закона "О естественных монополиях". Кроме того,
отдельные виды деятельности, например реализация природного газа, услуги в
сфере ЖКХ, относимые законопроектом к сферам естественных монополий, являются
отнюдь не монопольными, а потенциально конкурентными.



Уважаемые коллеги, я должен напомнить, что в прошлом году Государственная
Дума приняла пакет законов о реформировании электроэнергетики, реформировании
железнодорожного транспорта, и практически сейчас идет процесс
демонополизации этих отраслей. Поэтому в определенной степени (я еще раз
повторяю, что два года прошло, как были приняты эти документы, и, в общем-то,
много воды утекло с тех пор) наше законодательство в вопросах демонополизации
значительно ушло вперед.



Я должен все-таки отметить, что, действительно, Верховный Суд Российской
Федерации отрицательно относится к этому законопроекту, также имеются
отрицательное заключение Правительства Российской Федерации и отрицательное
заключение комитета. Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, я должен напомнить, что Федеральный закон "О
государственной политике в сфере использования нетрадиционных возобновляемых
источников энергии" был принят Государственной Думой и одобрен Советом
Федерации в октябре 1999 года, и буквально накануне избрания нашего состава
Государственной Думы был отклонен президентом. Федеральный закон не имеет
четкого предмета регулирования, претендуя на роль базового законодательного
акта в сфере использования нетрадиционных возобновляемых источников энергии.
Федеральный закон вторгается в сферу действия целого ряда законодательных
актов, прежде всего регулирующих вопросы энергоснабжения, охраны окружающей
среды и о недрах. Я должен напомнить, что Государственная Дума приняла
решение о создании специальной комиссии в связи с отклонением президентом
данного закона и эта комиссия работала и вынесла свое заключение: отклонить
данный закон.



В целом могу сказать, я в свое время разговаривал с разработчиками этого
документа, что лоббировали этот документ производители источников
возобновляемой энергии. Основная суть этого документа заключается в статье 12
"Финансирование программ использования нетрадиционных возобновляемых
источников энергии и проектов создания установок", где говорится, что при
финансировании программ использования нетрадиционных возобновляемых
источников энергии и проектов создания установок по использованию
нетрадиционных возобновляемых источников энергии за счет средств федерального
бюджета на условиях возвратности и платности процент за пользование
предоставляемыми средствами устанавливается федеральным законом о федеральном
бюджете на соответствующий год, и дальше идет расшифровка. Поэтому понятно, о
чем идет речь.



Комитет предлагает поддержать позицию президента и снять данный законопроект
с рассмотрения.Геннадий Николаевич, учитывая то, что Совет Государственной Думы, перед тем
как выносить этот вопрос, поручил комитету рассмотреть его, я хотел бы
доложить о том, что да, комитет рассматривал...Уважаемые коллеги, есть предложение пункт 12, о льготных тарифах для граждан,
проживающих в 30-километровой зоне, поставить на фиксированное время.
Обоснование - позже.947.Уважаемые коллеги, я прошу рассмотреть поправки, которые внесены депутатами
Пехтиным и Липатовым.Согласованное решение.Данное постановление - "О внесении изменения в Гражданский кодекс Российской
Федерации" по вопросу исполнения договора энергоснабжения - в Архангельском
областном Собрании депутатов родилось в декабре 1999 года. Речь идет о пункте
2 статьи 546, который наши коллеги из Архангельской области предлагают
изложить так: "Перерыв в подаче, прекращение или ограничение подачи энергии
допускаются... а также в случае просрочки оплаты за использованную энергию
более трех месяцев". Другими словами, наши коллеги из Архангельской области
предлагают юридическим и физическим лицам на законном основании в течение
трех месяцев не оплачивать потребленную электроэнергию.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рассмотрел данное изменение и
посчитал нецелесообразным поддерживать законопроект в первом чтении,
предлагает его отклонить. Заключение Правительства на данный документ
отрицательное. У меня всё.Уважаемый Геннадий Николаевич, вношу предложение включить в повестку дня
проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по
Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
энергосбережении". Обоснование позже.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проекты по реформированию электроэнергетики
Российской Федерации, ранее внесенные Правительством Российской Федерации,
весь пакет проектов законов об электроэнергетике. При подготовке к третьему
чтению учтены все поправки, в том числе розданные и в зале во время
пленарного заседания и принятые Государственной Думой 14 февраля текущего
года, когда законопроекты рассматривались во втором чтении. Учтены все
юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключения Правового управления на законопроекты в
третьем чтении имеются. Прошу вас проголосовать за принятие данных
законопроектов.Я что-то не пойму, у нас здесь Государственная Дума или мы сплетни собираем?
Если есть желание, пусть делают запрос. Когда придет ответ на этот запрос -
это уже проблемы Коломейцева, я к этому отношения никакого не имею.Наверное, нет необходимости говорить подробно о важности диспетчеризации и
централизованного оперативно-технологического контроля в электроэнергетике. В
настоящее время услуги по оперативно-диспетчерскому управлению оказываются
ОАО "Центральное диспетчерское управление "ЕЭС России", являющимся
стопроцентным дочерним акционерным обществом РАО "ЕЭС...", и региональными
диспетчерскими управлениями. В процессе реформирования электроэнергетики
должны быть, безусловно, сохранены и укреплены единая система
оперативно-диспетчерского управления Единой энергетической системой России и
государственный контроль над ней. Кроме того, включение понятия услуг по
оперативно-диспетчерскому управлению в сферу действия Федерального закона "О
естественных монополиях" позволит осуществлять государственное регулирование
платы за услуги по оперативно-диспетчерскому управлению при отдельном учете
этого вида деятельности субъектом естественной монополии.Извините, я тогда уже не поведению, а отвечаю на вопросы по законопроектам по
электроэнергетике.Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с отклонением Советом Федерации 16
октября... (Шум в зале, выкрики.)Уважаемая Любовь Константиновна, просьба вопрос 51 перенести на 16-е.
Обоснование потом.Кроме того, реализация положений проекта вызовет негативные последствия,
поскольку включение судебного разбирательства в качестве обязательного
условия приведет к тому, что энергоснабжающие организации, для которых
поступление денежных средств от потребителей за поставленную им энергию
является единственным источником финансирования, будут нести существенные
убытки. Это создаст значительные трудности в поддержании в надлежащем
состоянии энергооборудования и обеспечении надежного электроснабжения
потребителей, в том числе и тех, кто исправно оплачивает электроэнергию.



Рассматриваемый пакет законопроектов предусматривает, что веерные отключения
должны быть запрещены, поэтому эта проблема будет, безусловно, снята. Комитет
предлагает не поддерживать данный законопроект в первом чтении.Есть предложение перенести его на 16-е.Буквально в двух словах, о чем же сейчас шла речь. В указанном проекте
федерального закона устанавливается право абонента в случае несоответствия
качества энергии условиям договора расторгнуть договор энергоснабжения, а
также предусматривается право электроснабжающей организации в случае
неоднократного нарушения абонентом сроков оплаты отказаться от исполнения
договора энергоснабжения в одностороннем порядке.



Первое. В той ситуации, в которой мы находимся сейчас, если абонент считает,
что получает некачественную электроэнергию... Пожалуйста, залезь на свой дом,
отключи провода. Вопрос только: где ты будешь брать эту электроэнергию?



Второе - что касается запрещения отключать за неуплату. Я должен сказать, что
на сегодняшний день действует постановление Правительства Российской
Федерации от 17 июня 1998 года, где четко записаны особо опасные объекты,
которые энергоснабжающие организации не имеют права отключать ни при каких
условиях. Депутат Аверченко предлагает неимоверно, до бесконечности расширить
количество таких объектов, так что практически мы можем поставить на грань
банкротства область электроэнергетики, поскольку предоставляем право сколько
угодно пользоваться электроэнергией и за это не платить бесконечно долгий
период времени. Сама по себе ситуация, на мой взгляд, абсурдная.



Мы имеем отрицательные заключения Правового управления Государственной Думы и
Правительства Российской Федерации, и Комитет по энергетике, транспорту и
связи предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.Теперь, все-таки если вернуться опять к законопроекту, который мы с вами в
первом чтении приняли два дня назад, там планируется в качестве обеспечения
надежности поставляемой электроэнергии гарантирующий поставщик, причем не
только он сам по себе гарантирует поставку электроэнергии, но и государство
гарантирует бюджетными деньгами. И гарантирующий поставщик не имеет права
отключать того потребителя, кто гарантирован бюджетными деньгами.



Поэтому я думаю, что в той постановке, в которой сейчас вносится данный
законопроект, его принимать нецелесообразно. Заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы отрицательное. Заключение Правительства
Российской Федерации отрицательное.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, учитывая то, что решением Государственной
Думы была создана трехсторонняя группа по доработке проекта закона "Об
электроэнергетике", есть предложение по пункту 4 включить вторым
содокладчиком Аксакова Анатолия Геннадьевича по поручению трехсторонней
рабочей группы, чтобы доложить об итогах работы трехсторонней группы.Уважаемая Любовь Константиновна, учитывая то, что решением Государственной
Думы была создана трехсторонняя группа по доработке проекта закона "Об
электроэнергетике", есть предложение по пункту 4 включить вторым
содокладчиком Аксакова Анатолия Геннадьевича по поручению трехсторонней
рабочей группы, чтобы доложить об итогах работы трехсторонней группы.Мы в Государственной Думе в последние годы, задолго до внесения
Правительством Российской Федерации законопроектов, провели большое
количество обсуждений и мероприятий, в том числе парламентские слушания.
После внесения этих законопроектов начала свою деятельность рабочая группа
комитета. Более того, по постановлению Государственной Думы была создана и
работала всё лето трехсторонняя совместная рабочая группа Совета Федерации,
Государственной Думы и Правительства Российской Федерации по выработке
согласованных вариантов проектов этих федеральных законов.



Учитывая обстоятельный доклад по концепции и положениям законопроекта
официального представителя Правительства, позвольте мне коснуться тех
наиболее принципиальных доводов и соображений, которыми руководствовался
Комитет по энергетике, транспорту и связи при рассмотрении этого проекта и
при принятии своего решения.



В начале 90-х годов практически вся промышленность перешла на рыночные
условия хозяйствования. Естественные монополии, и в первую очередь
электроэнергетика, остались в командно-административной системе с жестко
задаваемыми уровнями тарифов и фактически стали донорами для остальных
секторов экономики. За период с 1990-го по 2001 год цены в промышленности
опеределили рост энерготарифов в полтора раза, рост потребительских цен
обогнал рост тарифов для населения почти в два раза. За этот же период
энергоемкость ВВП возросла в полтора раза. Нет никаких стимулов для
проведения энергосберегающей политики. Единственное, что позволяло удерживать
ситуацию, - это существенное сокращение объемов промышленного производства и,
соответственно, потребления электроэнергии. Естественный резерв устойчивости
нашей энергетики близится к исчерпанию. Значительная часть энергетических
мощностей, созданных в советский период, уже подошла к естественной грани
выбытия, а замены нет. В советское время, в 80-е годы, вводилось по 5-6 тысяч
мегаватт мощностей, а в последний, рекордный за годы реформирования, 2001
год, - 1300 мегаватт. Для эффективного и быстрого введения новых мощностей у
государства средств нет, мы это видим третий год, утверждая федеральные
адресные инвестиционные программы. Другими словами, государство расписывается
в несостоятельности. Что дальше? А дальше зададим следующий вопрос: таким ли
эффективным оказалось жесткое государственное регулирование? Безусловно, как
инструмент государственной политики оно необходимо, и здесь мнения членов
комитета оказались едиными, но само по себе, без опоры на экономические
рычаги, не гарантирует поступательного развития отрасли и реализации
социальных гарантий для населения. Ранее массовым и повсеместным явлением
были платежи за электроэнергию, население всегда исправно платило и до сих
пор платит, а вот многочисленные посредники систематически не рассчитывались
с энергетиками. Зачетные схемы и векселя создали питательную среду для
широкомасштабных финансовых афер. Что же мешало навести порядок? Отсутствие
полномочий государственного регулирования? Однако вместо этого
задействовались политические рычаги давления и провозглашался броский
популистский принцип "электроэнергия должна быть всегда". Энергетическое
оборудование никто не хочет делать бесплатно, а на исходные энергоресурсы,
уголь и мазут цены государством не регулируются. Вот еще одна показательная
цифра: за последние десять лет рост цен на энергоносители опередил рост
энерготарифов в 2,2 раза. Существующий у нас так называемый оптовый рынок
энергии (мощности) - это, по существу, прикрепление потребителей к
производителям. Вот и получается, что при административном и политически
конъюнктурном регулировании тарифов на электроэнергию не стимулируются
экономические инвестиции в производство и экономия ресурсов. Разброс тарифов
по стране зависит не только от экономических факторов, но и от лоббистских
возможностей и политических пристрастий, он колеблется от 37 копеек до более
чем 2 рублей за киловатт-час. Ни для кого не секрет, что ни одна региональная
энергетическая комиссия тарифы не меняет без прямого указания руководителя
республики, области или края. Мы все помним, что в Советском Союзе тариф для
населения был 4 копейки на всей территории страны. Зададим себе вопрос: чем
провинился перед государством пенсионер Хабаровска, платящий 106 копеек за
киловатт-час по сравнению с пенсионером Иркутска, который платит 19 копеек,
притом что у них одинаково начисленные пенсии?



Что же показал анализ комиссии Кресса, нашего комитета и совместной
трехсторонней рабочей группы? Скажу со всей определенностью, что, несмотря на
якобы многообразие концепций, на самом деле все они сводятся к четырем
принципиальным постулатам.



Первое. Выделять ли естественно-монополистический компонент магистральной
сети системного оператора и подчинить его особому государственному контролю
или же оставить его, как сегодня, в составе коммерческих структур в виде
вертикально-интегрированных компаний? Не случайно главные дискуссии
разгорелись по вопросу сохранения вертикально-интегрированных компаний.
Вполне понятно, что тут нет концептуального компромисса. Оставив в составе
генерирующих компаний магистральные сети, мы просто сохраним нынешнее
положение с его монополизмом, непрозрачностью затрат и тарифов на передачу.



Второе. Допустить ли использование рыночных отношений и конкуренции в
качестве инструмента формирования устойчивой системы, удовлетворения спроса
на электрическую энергию на оптовом рынке? Будет ли создан некоторый
свободный сегмент этого рынка, в котором цена на электрическую энергию будет
складываться под воздействием спроса и предложения? Понятно, что это не
касается собственно населения. А вот определенная часть наших преуспевающих
хозяйствующих структур может и в состоянии приобретать электроэнергию на
свободном рынке по реальной, рыночной цене.



Конечно, здесь много практических вопросов по срокам, механизмам, которые
можно с учетом опыта дорабатывать, но определиться принципиально необходимо.
Если же мы откажемся от выделения рыночного сегмента оптового рынка, то, если
быть последовательными, мы просто сохраняем, консервируем нынешнюю
административную систему установления цены на ФОРЭМе, а значит, и систему
регулирующих органов, да, собственно, ничего не меняем вообще.



Третье. Как обеспечить гарантированную надежность снабжения потребителей на
розничном рынке электроэнергии? Кто сейчас отвечает за это? Все - и никто. В
связи с этим в законопроекте введено принципиально новое понятие
"гарантирующий поставщик электрической энергии". Как специализированная
энергосбытовая организация эта организация обязана заключить договор о
поставке электроэнергии с любым обратившимся к ней потребителем, если этот
потребитель не может или не хочет заключить договор с энергосбытовой
организацией.



В проекте закона установлено, что государство регулирует сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, а тарифы на электроэнергию, поставляемую
потребителям энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими
поставщиками, не подлежат государственному регулированию. Тем самым возникает
экономический стимул для потребителей избирать гарантирующих поставщиков.



Кроме того, предусматривается особый порядок гарантирования оплаты и
потребления электроэнергии в отношении отдельных категорий потребителей.
Разумеется, по этому вопросу не всё еще в законопроекте достаточно хорошо и
ясно проработано, что, очевидно, потребует особого внимания при подготовке ко
второму чтению.



Четвертое. Распределение регулятивных полномочий между федеральным уровнем и
субъектами Федерации. Законопроект устанавливает, что электроэнергетика
является частью федеральных энергетических систем, а принятие нормативных
правовых актов, регулирующих отношения в сфере электроэнергетики,
осуществляет Правительство Российской Федерации. Эта базовая норма позволяет
на федеральном уровне регулировать все взаимоотношения в электроэнергетике.
Вместе с тем необходим разумный баланс между полномочиями центра и субъектов
Федерации, поэтому в ходе доработки текста законопроекта были уточнены
положения, касающиеся полномочий Правительства Российской Федерации...
(Микрофон отключен.)Данный законопроект дважды вызвал бурное и непростое обсуждение в Комитете по
энергетике, транспорту и связи. Хочу со всей ответственностью заявить, что
целый ряд его положений является, по мнению комитета, оправданным и может
быть поддержан. Вместе с тем при комплексном подходе к законодательству об
обеспечении реформы электроэнергетики комитет столкнулся с серьезной
проблемой. Ряд положений данного законопроекта системно не проработан и
концептуально не может быть интегрирован с правительственным пакетом. Это
касается трех принципиальных аспектов.



Первое. Это пределы и механизмы государственного регулирования. В
законопроекте фиксируется, что цены, тарифы на продукцию всех естественных
монополий подлежат обязательному государственному регулированию. Порядок и
перечень субъектов этого устанавливается не законодательством, а
Правительством Российской Федерации. Необходимо обратить внимание на то, что
перечень товаров (услуг) естественных монополий, по которым производится
государственное регулирование цен, в соответствии со статьей 424 Гражданского
кодекса Российской Федерации устанавливается федеральным законом, а не
Правительством Российской Федерации, как предлагается в законопроекте. Тем
более нельзя согласиться с предлагаемой полной отменой Федерального закона "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации" с момента вступления в силу рассматриваемого
законопроекта, так как действующий закон обеспечивает законодательную базу
для государственного регулирования не только цен на услуги по передаче
электрической и тепловой энергии, но и цен на оптовом рынке электроэнергии и
тарифов для конечных потребителей электрической и тепловой энергии, которые
хотя бы частично должны регулироваться государством. Таким образом, данным
законопроектом перед нами ставится задача выйти за рамки реформирования одной
сферы естественных монополий - электроэнергетики - и приступить к
полномасштабному пересмотру всех естественных монополий, что как минимум
потребует длительного срока.



Второе. Понятие "региональные естественные монополии", цены, которые
регулируются субъектом Российской Федерации. Представляется, что данная
проблема действительно существует и в ряде регионов России могут быть свои
специфические условия, порождающие необходимость регулирования деятельности
тех или иных объективных локальных монополий. Однако здесь необходима
тщательная содержательная, концептуальная и юридико-техническая проработка,
чтобы не уклониться в другую крайность. Нечеткое понимание понятия
"региональные естественные монополии" может привести к тому, что под него в
ряде регионов может быть подведено практически всё что угодно, а это
очевидная угроза экономической целостности нашей страны и свободе перемещения
товаров и услуг.



Наконец, третье. Предполагается иной, принципиально отличный от
правительственного порядок формирования полномочий органов федеральной
исполнительной власти и исполнительной власти субъектов Федерации по
регулированию цен и тарифов на продукцию естественных монополий, в том числе
их финансирование за счет бюджета и отчисление предусматриваемых в структуре
цен и тарифов.



На законопроект получен отзыв Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации,
в котором содержится большое количество замечаний, в том числе и
концептуального характера, например относительно источников финансирования и
порядка образования органов государственного регулирования. Буквально только
что пришел отзыв Правительства, который мне не удалось до конца проработать,
но я могу зачитать последний абзац: "Учитывая изложенное, Правительство
Российской Федерации, поддерживая идею совершенствования государственного
регулирования деятельности субъектов естественных монополий, данный проект не
поддерживает". Заключение Правового управления имеется. Учитывая изложенное,
комитет рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального
закона в первом чтении.Мы в Государственной Думе в последние годы, задолго до внесения
Правительством Российской Федерации законопроектов, провели большое
количество обсуждений и мероприятий, в том числе парламентские слушания.
После внесения этих законопроектов начала свою деятельность рабочая группа
комитета. Более того, по постановлению Государственной Думы была создана и
работала всё лето трехсторонняя совместная рабочая группа Совета Федерации,
Государственной Думы и Правительства Российской Федерации по выработке
согласованных вариантов проектов этих федеральных законов.



Учитывая обстоятельный доклад по концепции и положениям законопроекта
официального представителя Правительства, позвольте мне коснуться тех
наиболее принципиальных доводов и соображений, которыми руководствовался
Комитет по энергетике, транспорту и связи при рассмотрении этого проекта и
при принятии своего решения.



В начале 90-х годов практически вся промышленность перешла на рыночные
условия хозяйствования. Естественные монополии, и в первую очередь
электроэнергетика, остались в командно-административной системе с жестко
задаваемыми уровнями тарифов и фактически стали донорами для остальных
секторов экономики. За период с 1990-го по 2001 год цены в промышленности
опеределили рост энерготарифов в полтора раза, рост потребительских цен
обогнал рост тарифов для населения почти в два раза. За этот же период
энергоемкость ВВП возросла в полтора раза. Нет никаких стимулов для
проведения энергосберегающей политики. Единственное, что позволяло удерживать
ситуацию, - это существенное сокращение объемов промышленного производства и,
соответственно, потребления электроэнергии. Естественный резерв устойчивости
нашей энергетики близится к исчерпанию. Значительная часть энергетических
мощностей, созданных в советский период, уже подошла к естественной грани
выбытия, а замены нет. В советское время, в 80-е годы, вводилось по 5-6 тысяч
мегаватт мощностей, а в последний, рекордный за годы реформирования, 2001
год, - 1300 мегаватт. Для эффективного и быстрого введения новых мощностей у
государства средств нет, мы это видим третий год, утверждая федеральные
адресные инвестиционные программы. Другими словами, государство расписывается
в несостоятельности. Что дальше? А дальше зададим следующий вопрос: таким ли
эффективным оказалось жесткое государственное регулирование? Безусловно, как
инструмент государственной политики оно необходимо, и здесь мнения членов
комитета оказались едиными, но само по себе, без опоры на экономические
рычаги, не гарантирует поступательного развития отрасли и реализации
социальных гарантий для населения. Ранее массовым и повсеместным явлением
были платежи за электроэнергию, население всегда исправно платило и до сих
пор платит, а вот многочисленные посредники систематически не рассчитывались
с энергетиками. Зачетные схемы и векселя создали питательную среду для
широкомасштабных финансовых афер. Что же мешало навести порядок? Отсутствие
полномочий государственного регулирования? Однако вместо этого
задействовались политические рычаги давления и провозглашался броский
популистский принцип "электроэнергия должна быть всегда". Энергетическое
оборудование никто не хочет делать бесплатно, а на исходные энергоресурсы,
уголь и мазут цены государством не регулируются. Вот еще одна показательная
цифра: за последние десять лет рост цен на энергоносители опередил рост
энерготарифов в 2,2 раза. Существующий у нас так называемый оптовый рынок
энергии (мощности) - это, по существу, прикрепление потребителей к
производителям. Вот и получается, что при административном и политически
конъюнктурном регулировании тарифов на электроэнергию не стимулируются
экономические инвестиции в производство и экономия ресурсов. Разброс тарифов
по стране зависит не только от экономических факторов, но и от лоббистских
возможностей и политических пристрастий, он колеблется от 37 копеек до более
чем 2 рублей за киловатт-час. Ни для кого не секрет, что ни одна региональная
энергетическая комиссия тарифы не меняет без прямого указания руководителя
республики, области или края. Мы все помним, что в Советском Союзе тариф для
населения был 4 копейки на всей территории страны. Зададим себе вопрос: чем
провинился перед государством пенсионер Хабаровска, платящий 106 копеек за
киловатт-час по сравнению с пенсионером Иркутска, который платит 19 копеек,
притом что у них одинаково начисленные пенсии?



Что же показал анализ комиссии Кресса, нашего комитета и совместной
трехсторонней рабочей группы? Скажу со всей определенностью, что, несмотря на
якобы многообразие концепций, на самом деле все они сводятся к четырем
принципиальным постулатам.



Первое. Выделять ли естественно-монополистический компонент магистральной
сети системного оператора и подчинить его особому государственному контролю
или же оставить его, как сегодня, в составе коммерческих структур в виде
вертикально-интегрированных компаний? Не случайно главные дискуссии
разгорелись по вопросу сохранения вертикально-интегрированных компаний.
Вполне понятно, что тут нет концептуального компромисса. Оставив в составе
генерирующих компаний магистральные сети, мы просто сохраним нынешнее
положение с его монополизмом, непрозрачностью затрат и тарифов на передачу.



Второе. Допустить ли использование рыночных отношений и конкуренции в
качестве инструмента формирования устойчивой системы, удовлетворения спроса
на электрическую энергию на оптовом рынке? Будет ли создан некоторый
свободный сегмент этого рынка, в котором цена на электрическую энергию будет
складываться под воздействием спроса и предложения? Понятно, что это не
касается собственно населения. А вот определенная часть наших преуспевающих
хозяйствующих структур может и в состоянии приобретать электроэнергию на
свободном рынке по реальной, рыночной цене.



Конечно, здесь много практических вопросов по срокам, механизмам, которые
можно с учетом опыта дорабатывать, но определиться принципиально необходимо.
Если же мы откажемся от выделения рыночного сегмента оптового рынка, то, если
быть последовательными, мы просто сохраняем, консервируем нынешнюю
административную систему установления цены на ФОРЭМе, а значит, и систему
регулирующих органов, да, собственно, ничего не меняем вообще.



Третье. Как обеспечить гарантированную надежность снабжения потребителей на
розничном рынке электроэнергии? Кто сейчас отвечает за это? Все - и никто. В
связи с этим в законопроекте введено принципиально новое понятие
"гарантирующий поставщик электрической энергии". Как специализированная
энергосбытовая организация эта организация обязана заключить договор о
поставке электроэнергии с любым обратившимся к ней потребителем, если этот
потребитель не может или не хочет заключить договор с энергосбытовой
организацией.



В проекте закона установлено, что государство регулирует сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, а тарифы на электроэнергию, поставляемую
потребителям энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими
поставщиками, не подлежат государственному регулированию. Тем самым возникает
экономический стимул для потребителей избирать гарантирующих поставщиков.



Кроме того, предусматривается особый порядок гарантирования оплаты и
потребления электроэнергии в отношении отдельных категорий потребителей.
Разумеется, по этому вопросу не всё еще в законопроекте достаточно хорошо и
ясно проработано, что, очевидно, потребует особого внимания при подготовке ко
второму чтению.



Четвертое. Распределение регулятивных полномочий между федеральным уровнем и
субъектами Федерации. Законопроект устанавливает, что электроэнергетика
является частью федеральных энергетических систем, а принятие нормативных
правовых актов, регулирующих отношения в сфере электроэнергетики,
осуществляет Правительство Российской Федерации. Эта базовая норма позволяет
на федеральном уровне регулировать все взаимоотношения в электроэнергетике.
Вместе с тем необходим разумный баланс между полномочиями центра и субъектов
Федерации, поэтому в ходе доработки текста законопроекта были уточнены
положения, касающиеся полномочий Правительства Российской Федерации...
(Микрофон отключен.)Мы в Государственной Думе в последние годы, задолго до внесения
Правительством Российской Федерации законопроектов, провели большое
количество обсуждений и мероприятий, в том числе парламентские слушания.
После внесения этих законопроектов начала свою деятельность рабочая группа
комитета. Более того, по постановлению Государственной Думы была создана и
работала всё лето трехсторонняя совместная рабочая группа Совета Федерации,
Государственной Думы и Правительства Российской Федерации по выработке
согласованных вариантов проектов этих федеральных законов.



Учитывая обстоятельный доклад по концепции и положениям законопроекта
официального представителя Правительства, позвольте мне коснуться тех
наиболее принципиальных доводов и соображений, которыми руководствовался
Комитет по энергетике, транспорту и связи при рассмотрении этого проекта и
при принятии своего решения.



В начале 90-х годов практически вся промышленность перешла на рыночные
условия хозяйствования. Естественные монополии, и в первую очередь
электроэнергетика, остались в командно-административной системе с жестко
задаваемыми уровнями тарифов и фактически стали донорами для остальных
секторов экономики. За период с 1990-го по 2001 год цены в промышленности
опеределили рост энерготарифов в полтора раза, рост потребительских цен
обогнал рост тарифов для населения почти в два раза. За этот же период
энергоемкость ВВП возросла в полтора раза. Нет никаких стимулов для
проведения энергосберегающей политики. Единственное, что позволяло удерживать
ситуацию, - это существенное сокращение объемов промышленного производства и,
соответственно, потребления электроэнергии. Естественный резерв устойчивости
нашей энергетики близится к исчерпанию. Значительная часть энергетических
мощностей, созданных в советский период, уже подошла к естественной грани
выбытия, а замены нет. В советское время, в 80-е годы, вводилось по 5-6 тысяч
мегаватт мощностей, а в последний, рекордный за годы реформирования, 2001
год, - 1300 мегаватт. Для эффективного и быстрого введения новых мощностей у
государства средств нет, мы это видим третий год, утверждая федеральные
адресные инвестиционные программы. Другими словами, государство расписывается
в несостоятельности. Что дальше? А дальше зададим следующий вопрос: таким ли
эффективным оказалось жесткое государственное регулирование? Безусловно, как
инструмент государственной политики оно необходимо, и здесь мнения членов
комитета оказались едиными, но само по себе, без опоры на экономические
рычаги, не гарантирует поступательного развития отрасли и реализации
социальных гарантий для населения. Ранее массовым и повсеместным явлением
были платежи за электроэнергию, население всегда исправно платило и до сих
пор платит, а вот многочисленные посредники систематически не рассчитывались
с энергетиками. Зачетные схемы и векселя создали питательную среду для
широкомасштабных финансовых афер. Что же мешало навести порядок? Отсутствие
полномочий государственного регулирования? Однако вместо этого
задействовались политические рычаги давления и провозглашался броский
популистский принцип "электроэнергия должна быть всегда". Энергетическое
оборудование никто не хочет делать бесплатно, а на исходные энергоресурсы,
уголь и мазут цены государством не регулируются. Вот еще одна показательная
цифра: за последние десять лет рост цен на энергоносители опередил рост
энерготарифов в 2,2 раза. Существующий у нас так называемый оптовый рынок
энергии (мощности) - это, по существу, прикрепление потребителей к
производителям. Вот и получается, что при административном и политически
конъюнктурном регулировании тарифов на электроэнергию не стимулируются
экономические инвестиции в производство и экономия ресурсов. Разброс тарифов
по стране зависит не только от экономических факторов, но и от лоббистских
возможностей и политических пристрастий, он колеблется от 37 копеек до более
чем 2 рублей за киловатт-час. Ни для кого не секрет, что ни одна региональная
энергетическая комиссия тарифы не меняет без прямого указания руководителя
республики, области или края. Мы все помним, что в Советском Союзе тариф для
населения был 4 копейки на всей территории страны. Зададим себе вопрос: чем
провинился перед государством пенсионер Хабаровска, платящий 106 копеек за
киловатт-час по сравнению с пенсионером Иркутска, который платит 19 копеек,
притом что у них одинаково начисленные пенсии?



Что же показал анализ комиссии Кресса, нашего комитета и совместной
трехсторонней рабочей группы? Скажу со всей определенностью, что, несмотря на
якобы многообразие концепций, на самом деле все они сводятся к четырем
принципиальным постулатам.



Первое. Выделять ли естественно-монополистический компонент магистральной
сети системного оператора и подчинить его особому государственному контролю
или же оставить его, как сегодня, в составе коммерческих структур в виде
вертикально-интегрированных компаний? Не случайно главные дискуссии
разгорелись по вопросу сохранения вертикально-интегрированных компаний.
Вполне понятно, что тут нет концептуального компромисса. Оставив в составе
генерирующих компаний магистральные сети, мы просто сохраним нынешнее
положение с его монополизмом, непрозрачностью затрат и тарифов на передачу.



Второе. Допустить ли использование рыночных отношений и конкуренции в
качестве инструмента формирования устойчивой системы, удовлетворения спроса
на электрическую энергию на оптовом рынке? Будет ли создан некоторый
свободный сегмент этого рынка, в котором цена на электрическую энергию будет
складываться под воздействием спроса и предложения? Понятно, что это не
касается собственно населения. А вот определенная часть наших преуспевающих
хозяйствующих структур может и в состоянии приобретать электроэнергию на
свободном рынке по реальной, рыночной цене.



Конечно, здесь много практических вопросов по срокам, механизмам, которые
можно с учетом опыта дорабатывать, но определиться принципиально необходимо.
Если же мы откажемся от выделения рыночного сегмента оптового рынка, то, если
быть последовательными, мы просто сохраняем, консервируем нынешнюю
административную систему установления цены на ФОРЭМе, а значит, и систему
регулирующих органов, да, собственно, ничего не меняем вообще.



Третье. Как обеспечить гарантированную надежность снабжения потребителей на
розничном рынке электроэнергии? Кто сейчас отвечает за это? Все - и никто. В
связи с этим в законопроекте введено принципиально новое понятие
"гарантирующий поставщик электрической энергии". Как специализированная
энергосбытовая организация эта организация обязана заключить договор о
поставке электроэнергии с любым обратившимся к ней потребителем, если этот
потребитель не может или не хочет заключить договор с энергосбытовой
организацией.



В проекте закона установлено, что государство регулирует сбытовые надбавки
гарантирующих поставщиков, а тарифы на электроэнергию, поставляемую
потребителям энергосбытовыми организациями, не являющимися гарантирующими
поставщиками, не подлежат государственному регулированию. Тем самым возникает
экономический стимул для потребителей избирать гарантирующих поставщиков.



Кроме того, предусматривается особый порядок гарантирования оплаты и
потребления электроэнергии в отношении отдельных категорий потребителей.
Разумеется, по этому вопросу не всё еще в законопроекте достаточно хорошо и
ясно проработано, что, очевидно, потребует особого внимания при подготовке ко
второму чтению.



Четвертое. Распределение регулятивных полномочий между федеральным уровнем и
субъектами Федерации. Законопроект устанавливает, что электроэнергетика
является частью федеральных энергетических систем, а принятие нормативных
правовых актов, регулирующих отношения в сфере электроэнергетики,
осуществляет Правительство Российской Федерации. Эта базовая норма позволяет
на федеральном уровне регулировать все взаимоотношения в электроэнергетике.
Вместе с тем необходим разумный баланс между полномочиями центра и субъектов
Федерации, поэтому в ходе доработки текста законопроекта были уточнены
положения, касающиеся полномочий Правительства Российской Федерации...
(Микрофон отключен.)За это время в комитет пришло десять поправок, которые комитет рассмотрел.
Одна поправка предлагается к принятию, девять поправок - к отклонению.



Мне хотелось бы сейчас сказать более подробно о поправке депутата
Государственной Думы Швыряева, которую комитет предлагает к принятию. (Шум в
зале.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня на рассмотрение в
третьем чтении Комитетом Государственной Думы по энергетике, транспорту и
связи вносится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2
Федерального закона "О государственном регулировании тарифов на электрическую
и тепловую энергию в Российской Федерации" (в части периодичности
регулирования тарифов).



Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 27 июня 2002
года. Текст законопроекта доработан комитетом с учетом принятой поправки и
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. На проект
постановления и текст законопроекта имеется заключение Правового управления.
Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. В принципе
можно переходить к голосованию, но здесь мне хотелось бы сделать два
замечания.



Первое. Этот документ регулирует тарифы один раз в год для электроэнергетики,
но, пока не будет принят такой же документ, такой же закон по сырьевой базе,
на которой работает электроэнергетика, а это уголь и газ, безусловно в данной
ситуации эта отрасль будет находиться в крайне сложном положении.



И второй момент. Мы в комитете обсуждали пункт данного проекта закона, в
котором записано, что настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января
2002 года. Было предложение этот пункт изменить и написать "с 1 января 2003
года", учитывая, что в первом чтении бюджет, о котором идет речь в данном
проекте, был Государственной Думой принят позавчера. Поэтому перед тем, как
голосовать, я хотел бы попросить вас еще раз об этом подумать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный
закон "О связи" во втором чтении, внесенный весной 1998 года в
Государственную Думу второго созыва Законодательным Собранием Омской области
и принятый 23 мая 2001 года в первом чтении.



Авторы законопроекта предлагают дополнить действующий Федеральный закон "О
связи" новой статьей, состоящей из трех положений.



Услуги связи оплачиваются с применением абонентской или повременной системы
оплаты. Выбор системы оплаты осуществляется абонентом. Введение повременной
системы оплаты допускается при обязательном обеспечении абонентов
индивидуальными счетчиками продолжительности разговоров. Тарифы на основные
услуги местной телефонной связи регулируются в порядке, установленном
уполномоченными на то федеральным органом исполнительной власти и органами
власти субъектов Российской Федерации.



Позвольте напомнить вам, что рассматриваемый сегодня законопроект уже
обсуждался во втором чтении 22 мая. Прежде чем перейти к рассмотрению
законопроекта во втором чтении, считаю необходимым вернуться к обсуждению
законопроекта, которое состоялось 22 мая.



Напомню, что по решению комитета Государственной Думе рекомендовано вернуть
законопроект к процедуре первого чтения и отклонить. Однако в процессе
обсуждения законопроекта в адрес комитета прозвучали критические замечания по
качеству подготовки материалов, а именно, отсутствие в пакете документов
соответствующих таблиц поправок. Именно это послужило основанием для решения
Государственной Думы поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
подготовить законопроект к рассмотрению 5 июня во втором чтении с приложением
к документам таблиц поправок.



В связи с этим комитет обратился в Правовое управление Аппарата
Государственной Думы с просьбой дать разъяснение о правильности действий
комитета. Копия текста переписки прилагается к сегодняшнему материалу по
законопроекту. Правовое управление сообщило, что в настоящее время Комитетом
по Регламенту и организации работы Госдумы подготовлен проект постановления о
внесении изменений в Регламент Государственной Думы, предусматривающих
порядок возвращения законопроекта к процедуре первого чтения.



Для принятия поправок в Регламент Госдумы в соответствии с установившейся
практикой возвращения законопроектов к процедуре первого чтения представления
соответствующих таблиц поправок не требовалось.



На основании вышесказанного комитет вправе считать критику в свой адрес по
этому поводу необоснованной.



После этого отступления позвольте перейти к рассмотрению законопроекта.



При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении в адрес комитета
поступило более сорока отзывов от субъектов права законодательной инициативы.
Поступили заключения Президента Российской Федерации, Правительства, а также
обращения ряда региональных организаций электросвязи, выступивших против
принятия законопроекта.



По таблице поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию. После
неоднократного обсуждения законопроекта на заседаниях комитета 19 марта 2002
года депутатами комитета были поддержаны поправки Президента Российской
Федерации и Правительства, исключающие из текста законопроекта три основных
концептуальных абзаца. При этом комитет исходил из следующих соображений.



Первое. Прежде всего по второму абзацу статьи 21-1. Большинством голосов, при
одном воздержавшемся, комитет высказался за исключение положения
законопроекта, предоставляющего абоненту право выбора системы оплаты за
рассматриваемые услуги. Данное положение противоречит статье 426 Гражданского
кодекса, в соответствии с которой договор об оказании услуг связи является
публичным договором и его условия должны быть одинаковыми для всех
пользователей. Система оплаты является одним из существенных условий
договора.



Комитет считает, что вопрос социальной защищенности населения с низким
уровнем доходов может решаться независимо от используемой системы оплаты
услуг телефонной связи за счет контроля за уровнем тарифов на оказываемые
услуги и при реализации механизмов адресной социальной помощи.



Сохранение абонентской системы оплаты не решает главной задачи - обеспечения
доступности связи для населения независимо от места жительства. Более того,
это может привести к снижению доходности и инвестиционной привлекательности
отрасли, а следовательно, к замедлению темпов телефонизации России. Кроме
того, в ближайшие дни в Государственную Думу поступит одноименный
законопроект, подготовленный Правительством Российской Федерации.



По третьему абзацу статьи 21-1. Положение об использовании индивидуальных
приборов учета времени не может быть реализовано, так как в настоящее время
не имеется ни отечественных, ни зарубежных рекомендаций по разработке
указанных счетчиков. В проекте не определен источник финансирования
разработки, установки и эксплуатации счетчиков. Кроме того, расходы на
эксплуатацию и метрологическую проверку указанных счетчиков приведут к росту
тарифов на услуги телефонной связи.



Положение об установлении индивидуальных приборов учета времени за счет
операторов связи противоречит основам Гражданского кодекса Российской
Федерации, не допускающим вмешательства в хозяйственную деятельность
хозяйствующих субъектов.



По четвертому абзацу статьи 21-1. Положение законопроекта, наделяющее органы
власти субъектов Российской Федерации правом регулирования отношений в
области тарифов на основные услуги местной телефонной связи, противоречит
требованиям статьи 71 Конституции Российской Федерации, положениям
Федерального закона "О связи" и Федерального закона "О естественных
монополиях". В итоге следует признать, что в результате исключения из текста
законопроекта трех концептуальных положений меняется концепция законопроекта.



По таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Таблица состоит
из 18 поправок, поступивших от депутатов Госдумы, членов Совета Федерации и
представительных органов субъектов Российской Федерации. Причем в первых пяти
из них, внесенных депутатом Кравцом, предлагается дополнить исходный текст
законопроекта понятиями "местная телефонная связь", "основные услуги
телефонной связи", "абонент", "абонентская система оплаты услуг телефонной
связи" и "повременная система оплаты услуг телефонной связи". Однако
предлагаемая редакция этих понятий комитетом не поддержана, так как нуждается
в уточнении, что нашло отражение в комментариях по каждой из поправок.



Ссылки на то, что определения частично заимствованы из Правил оказания услуг
телефонной связи, действующих с 1997 года, представляются не совсем
корректными, так как эти правила были разработаны в соответствии с Законом "О
защите прав потребителей" только для физических лиц. Применение же этих
понятий в рамках федерального закона неправомочно, так как, в частности,
понятия "абонент" и "пользователь услуг связи" включают в себя как
физические, так и юридические лица.



Часть поправок были включены в эту таблицу, как противоречащие поправкам
Правительства Российской Федерации, которые комитет предлагает поддержать.
Обоснование позиции комитета по этому поводу я уже приводил ранее.



Группу поправок комитет рекомендует к отклонению в силу противоречия их
действующему законодательству: Гражданскому кодексу, Федеральному закону "О
связи", Федеральному закону "О естественных монополиях" и Федеральному закону
"О поставках продукции для федеральных государственных нужд". Есть поправки,
содержащие внутренние противоречия.



Проект прошел экспертизу в Правовом управлении.



С учетом вышесказанного комитет предлагает Государственной Думе утвердить
предложенные вашему вниманию таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к
отклонению.Уважаемый Геннадий Николаевич, по протокольному поручению Валентина
Степановича Романова я должен сказать, что, по моим данным, закон об
электроэнергетике должен быть внесен в эту пятницу. Сейчас создается рабочая
группа по проработке этого законопроекта. Как только законопроект будет
внесен, определимся по парламентским слушаниям. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Да, действительно, мы
ждем закон об электроэнергетике, который сопровождается еще пятью законами.
Тот, кто заранее читал эти документы, знает их. И я здесь согласен с тем, что
Администрация Президента действительно сделала ряд серьезных, так сказать,
замечаний по поводу этого документа. Он сейчас дорабатывается, с тем чтобы
статьи в полной мере были согласованы с Гражданским кодексом. И я думаю, что
нам нужно дождаться сейчас закона и заниматься им в рабочем порядке на уровне
комитета.



Тем более, я могу сказать, что рабочая группа будет создана таким образом,
чтобы представители всех фракций и объединений здесь присутствовали.Дорогие, уважаемые коллеги! Я не вижу необходимости повторять всё то, что
было сказано коллегой Зубовым. По-моему, выступление было достаточно емкое,
краткое и понятное.



Конечно, задача основная заключается в том... Нам всем хотелось бы, чтобы
тарифы на любые виды монопольного производства были стабильны. И безусловно,
когда вспоминаем еще советское время, то каждый из нас помнит, что тарифы
были: для населения - 4 копейки, для промышленности - 2 копейки. И эти цены
были неизменны годами. Да, конечно, десять прошедших лет были трудными и
сложными. Сумасшедшая инфляция. Но при всем при том, учитывая, что все-таки в
2003 год входим с надеждой, что инфляция будет укрощена, имеются все
предпосылки для того, чтобы действительно тарифы определять один раз в год
перед первым чтением бюджета, с тем чтобы не было у нас в дальнейшем таких
проблем, как отключения Министерства обороны и других министерств и ведомств
бюджетной сферы. Безусловно, это принесло бы определенную стабильность и в
производственную деятельность наших промышленных и сельскохозяйственных
предприятий.



Поэтому я должен сказать, что на заседании нашего комитета данный вопрос
обсуждался довольно-таки длительное время. Была большая полемика. Вместе с
тем после большой полемики комитет единогласно проголосовал за то, чтобы
поддержать инициативу наших коллег.



Спасибо.Действительно, мы знаем, что проблемы с органическим топливом в России есть.
И когда мы говорим о добыче природных ископаемых, мы забываем о том, что
прежде всего нужно эффективно использовать то, что мы добываем. Данный
законопроект дает возможность всем субъектам Федерации на своих территориях
спокойно и планомерно в зависимости от ситуации решать проблемы
энергосбережения.



Поэтому я считаю, что поправка понятная, поправка благородная, и хотел бы
попросить вас, чтобы вы поддержали решение комитета.Спасибо.



Уважаемый Виктор Борисович, у меня короткие вопросы. В настоящее время идет
большое количество предложений от депутатов и регионов на внесение дополнений
в закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую
энергию в Российской Федерации". Вот только сегодня три из них мы будем
рассматривать на пленарном заседании. Правительство давно уже говорило о том,
что в связи с изменением определенных проблем и концепций будет внесен
правительственный вариант. Когда он будет?



И второй вопрос. Идет реструктуризация РАО "ЕЭС России", законодательная база
опаздывает. Мы в осеннюю сессию ждали закон об энергосбережении, его нет.
Вопрос тот же: когда ожидать?Уважаемые депутаты, после распада Советского Союза Калининградская область
оказалась энергодефицитной, собственное обеспечение - 170 мегаватт при
минимальной необходимости 580. В настоящее время Калининградская область
получает электроэнергию из России через Литву, которая, в свою очередь,
является энергоизбыточной. С 1 января 2005 года в связи с вхождением Литвы в
Европейский союз выводится из эксплуатации Игналинская атомная электростанция
мощностью 1250 мегаватт. Таким образом, и Литва, через которую проходит
транзит, становится энергодефицитной. В этих условиях проблема обеспечения
электроэнергией Калининградской области усугубляется. Отсутствие в настоящее
время реальной перспективы в энергоснабжении ограничивает экономическое
развитие анклава и усиливает сепаратистские настроения в регионе.



Для решения данной проблемы в начале 90-х годов Правительством было принято
решение о строительстве на территории Калининградской области ТЭЦ-2, двух
парогазовых установок мощностью по 450 мегаватт. Деньги из бюджета на
строительство ТЭЦ Правительством выделяются, в том числе и на этот год
выделено 300 миллионов рублей. Главным препятствием для завершения
строительства Калининградской ТЭЦ-2 является нерешенность проблемы
обеспечения ее природным газом. В последнее время рассматривались два
варианта. При первом варианте предусматривается увеличение объема поставок
газа в Калининградскую область за счет реконструкции действующего газопровода
до 1050 миллионов кубометров в год, что не позволяет обеспечить работу даже
первого энергетического блока Калининградской ТЭЦ-2, так как приведет к
сокращению существующего недостаточного лимита потребления газа
Калининградской областью. При втором варианте предлагается кардинальное
решение проблемы обеспечения газом данного региона путем прокладки второго
газопровода в Калининградскую область с доведением суммарного объема поставок
газа до 2 миллиардов кубометров. Реализация второго варианта решения проблемы
газоснабжения Калининградской области наиболее целесообразна, однако
осуществление этого варианта задерживается в связи с отсутствием единой
позиции ряда федеральных органов исполнительной власти и руководства
открытого акционерного общества "Газпром".



В этой связи прошу поддержать обращение к Председателю Правительства за
разъяснением вопроса о том, в какие сроки Правительство Российской Федерации,
исполняя свои постановления, намерено кардинально решить проблему обеспечения
энергетической безопасности Калининградской области, в том числе с указанием
конкретных сроков ввода Калининградской ТЭЦ-2 мощностью 900 мегаватт,
прокладки второго газопровода в Калининградскую область и гарантированного
обеспечения данного региона требуемыми энергетическими ресурсами.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, есть просьба пункты 45 и 46 перенести на
12.30. Дело в том, что сегодня в концертном зале "Россия" в 16 часов День
энергетика отмечает "Мосэнерго", и я от имени Государственной Думы поздравляю
этот трудовой коллектив.Уважаемый Геннадий Николаевич, есть просьба пункты 45 и 46 перенести на
12.30. Дело в том, что сегодня в концертном зале "Россия" в 16 часов День
энергетика отмечает "Мосэнерго", и я от имени Государственной Думы поздравляю
этот трудовой коллектив.Уважаемый Геннадий Николаевич, есть просьба пункты 45 и 46 перенести на
12.30. Дело в том, что сегодня в концертном зале "Россия" в 16 часов День
энергетика отмечает "Мосэнерго", и я от имени Государственной Думы поздравляю
этот трудовой коллектив.Уважаемые коллеги, надо сказать, что Камчатка в целом по энергетическим
мощностям обеспечена. Вопрос в том, что речь идет о завозе мазута, и это
вызывает определенные проблемы. На сегодняшний день в Петропавловске две ТЭЦ
- 1 и 2 - общей мощностью 400 мегаватт. Правительством сейчас решается
вопрос. Уже четвертый год идут ассигнования на проведение газопровода. В этом
году выделено 244 миллиона рублей. В 2003 году газопровод должен быть введен.
Поэтому ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 будут работать на газовом топливе.



Что касается геотермальной станции Мутновской, в прошлом году было выделено 9
миллионов рублей. Я должен доложить, что на сегодняшний день Мутновской
станции выделено 99 миллионов долларов... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, надо сказать, что в целом проблемы в порядке формирования
абонентной платы организаций за услуги, в функционировании и развитии РАО
"ЕЭС..." в принципе имеются, и они значительно глубже, чем сегодня на эту
тему говорится. Я должен вас проинформировать о том, что на сегодняшний день
три самостийные АО энергетики: это Татария, Башкирия и "Иркутскэнерго" -
вообще абонентную плату не платят РАО "ЕЭС..." и договора не заключают,
потому что несовершенные законы. Я хочу сказать о том, что до 1 сентября по
указанию Президента должен быть создан новый тарифный орган и под этот
тарифный орган сейчас формируется новый закон, который будет внесен в
сентябре, о государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую
энергию, где эти проблемы в целом рассматриваются и освещаются.



Я бы хотел сказать, что тот документ, который сегодня мы рассматриваем, в
определенной степени некорректен. Почему? Потому, что здесь вместо одной
абонентной платы предлагается сделать восемь плат. И так проблем достаточно,
мы только запутываем в целом ситуацию.



Следующее. Кто посчитал, что необходимо уменьшить размер платежей за услуги,
абонентную плату в три раза? Кто считал? Непонятно. Кто определил, что на 50
процентов необходимо секвестровать инвестиционные составляющие?



И третий момент. Это постановление просят опубликовать в "Парламентской
газете". Поверьте, если мы примем это постановление в том виде, в котором оно
есть здесь, возникнет масса вопросов к парламенту.



У меня предложение такое. Если эта проблема так депутатов беспокоит, наш
комитет готов вместе проработать этот вопрос и с учетом нового
законодательного документа, который будет вноситься в сентябре, отработать
все проблемы, которые сегодня здесь ставились.Уважаемые коллеги, дело в том, что Георгий Петрович находится здесь на
трибуне по той причине, что месяц назад ряд депутатов вышли с постановлением
о недопущении неконтролируемого роста цен на электрическую энергию. Мы
говорим о том, что неконтролируемого роста цен нет. Контролирует его
Федеральная энергетическая комиссия на ФОРЭМе, а на местах - региональные
энергетические комиссии.



Мне хотелось бы, чтобы Георгий Петрович более четко и ясно прояснил такой
вопрос: по какому принципу в энергосистемах в инвестиционные составляющие
вкладываются суммы, по какому принципу определяется, чтобы обеспечивать
замену... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вношу предложение
пригласить на "правительственный час" председателя Федеральной энергетической
комиссии Кутового Георгия Петровича, с тем чтобы он рассказал о проблемах,
связанных с повышением, ростом тарифов на электроэнергию. И в связи с этим
предлагаю вопрос под номером 26 сегодняшней повестки дня снять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вношу предложение по
повестке: пункт 49, о проекте федерального закона "О внесении дополнения в
статью 17 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов
деятельности", сегодня с рассмотрения снять в связи с тем, что нет
содокладчика и что есть предложение еще посмотреть, доработать этот документ.Уважаемый Виктор Борисович, в процессе рассмотрения проекта федерального
бюджета на 2001 год мною была внесена поправка, в которой предлагалось из
средств федеральной целевой программы по восстановлению экономики и
социальной сферы Чеченской Республики, это 4,5 миллиарда рублей, погасить
задолженность в 740 миллионов рублей за электроэнергию, отпущенную в
1995-1996 годах потребителям Чеченской Республики. При рассмотрении поправки
на заседании Комитета по бюджету и налогам 18 ноября 2000 года она была
отклонена по причине того, что Правительство, принимая программу по Чечне,
должно было предусмотреть конкретные мероприятия, и если в рамках этих
мероприятий будет предусмотрено погашение задолженности, то будет и
финансирование. Однако, по моим сведениям, в разработанной Правительством
федеральной программе по Чечне не предусмотрено погашение данной
задолженности.Снимается вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня два вопроса.



Первый вопрос. Что касается озвученных здесь протокольных поручений в адрес
Комитета по энергетике, транспорту и связи...Уважаемые депутаты, я думаю, что, наверное, нет необходимости долго говорить
по этому вопросу, тем более что все устали. Вопрос ясен.



На прошлой неделе было заседание Правительства, после которого начались
странные дебаты в средствах массовой информации о концепции реструктуризации
единой энергетической системы.



Поэтому по поручению фракции "Отечество - Вся Россия" вносится проект
постановления, основная цель которого заключается в том, чтобы просить
Президента и Правительство не принимать окончательного решения до тех пор,
пока данный вопрос не будет обсужден на парламентских слушаниях в
Государственной Думе, что в принципе Комитетом по энергетике, транспорту и
связи по срокам уже определено.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению фракции
"Отечество - Вся Россия" прошу включить для рассмотрения на сегодняшнем
пленарном заседании проект постановления Государственной Думы "О
государственной политике реформирования электроэнергетики Российской
Федерации". Проект постановления роздан.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В среду на пленарном
заседании Комитету по энергетике, транспорту и связи было дано поручение
подготовить постановление Государственной Думы "О чрезвычайной ситуации с
тепло- и энергоснабжением городов и поселков Приморского края и других
регионов Российской Федерации". Проект постановления подготовлен, просим
включить в повестку дня.Уважаемые депутаты, наш Комитет по энергетике, транспорту и связи постоянно
отслеживает ситуацию в данном регионе. Положение в Приморском крае в части
тепло- и энергоснабжения будоражит Россию уже несколько лет, и, к сожалению,
тенденции к улучшению не наблюдается. Сегодня наиболее сложная ситуация
сложилась в Артёме, где городские сети находятся в катастрофическом
состоянии, переморожены тепломагистрали и теплом обеспечено менее половины
жилого фонда. Крайне тяжелая ситуация также в райцентре Кавалерово. Из-за
отсутствия тепла населением используются электронагревательные приборы, резко
выросло потребление электроэнергии - превышен почти на 10 процентов график
нагрузки, а это, в свою очередь, вызывает перебои в подаче электроэнергии. В
чем причины этого, прямо скажем, позорного явления? Энергетических мощностей
в регионе вполне достаточно. Технических проблем с обеспечением топливными
ресурсами также нет. По нашему мнению, проблема - в организационных вопросах,
в попытках различных уровней власти переложить друг на друга ответственность
за обеспечение жизни населения.



Во-первых, надо разделить, предельно четко структурировать проблему. Есть
ответственность на уровне муниципальном - за местные теплоисточники, есть на
региональном - ответственность администрации края и региональной
энергетической комиссии, и есть уровень федеральный - в лице Правительства
Российской Федерации, Минэнерго и РАО "ЕЭС России". Мы на всех уровнях
наблюдаем безответственность. Бесконечные комиссии на правительственном
уровне, на уровне субъектов Федерации, на уровне Министерства энергетики, РАО
"ЕЭС России" не могут или не хотят выправить положение. Видимо, здесь нужны
предельно жесткие, волевые решения Правительства Российской Федерации, чтобы
раз и навсегда разобраться с ответственностью уровней власти и конкретных
должностных лиц.



Второй, самый острый вопрос на сегодня - оплата за потребленные энергоресурсы
всеми потребителями. На сегодня муниципальные образования задолжали более 1
миллиарда рублей, потребители, финансируемые из федерального бюджета, - более
550 миллионов рублей. Я уверен, что частные потребители платят, за что и
страдают. На что же приобретать топливо, вести реконструкцию и ремонт? Чудес
здесь не бывает.



Третье. Несколько лет не решается проблема тарифов. Экономическое состояние
энергетических предприятий неудовлетворительное. Явно недостаточно субвенций
на компенсацию тарифов на территории Дальнего Востока. Существует
значительная задолженность федерального бюджета по затратам на содержание
ЖКХ, и, кстати говоря, на эту тему мы с Правительством беседовали, когда
формировали бюджет 2001 года.



Я вам должен сказать, если коснуться этого вопроса, по закону население за
теплоуслуги платит только 70 процентов, а 30 процентов должно платить
правительство. Какое - федеральное, на уровне области, края или районное -
это останется в истории, никто этим вопросом не занимается. И поэтому я вам
должен сказать, что при таком положении дел мы в 2001 год в целом по всей
территории России входим с проблемами, которые имеем на сегодняшний день.



И четвертое. Нет конкретных решений о взаимодействии энергетиков, угольщиков
и нефтяных компаний. В результате несогласованных действий угольщики бастуют,
не поставляют уголь, энергетики ограничивают потребителей тепла в
электрической энергии, а страдает народ.



Сколько говорили об эффективности создания энергоугольной компании "ЛуТЭК"!
Утверждали создатели, что проблемы Приморской ГРЭС решены надолго. А в
результате? На сегодня запасов угля на Приморской ГРЭС только 6 процентов,
мазута - 30. По нашему мнению, данная проблема вышла уже на политический
уровень. Ситуация с энергоснабжением в Приморском крае несет в себе угрозу
безопасности Дальнего Востока, а как следствие - и России.



В выступлениях представителей фракций и депутатских объединений справедливо
прозвучала жесткая критика и высказан ряд практических предложений. Наш
комитет считает целесообразным дать нам поручение Государственной Думы
подготовить проект постановления, который у нас в принципе есть, о создании
специальной комиссии совместно с Правительством Российской Федерации с
включением в нее представителей ряда профильных комитетов (по энергетике, по
бюджету, по промышленности, по региональной политике) для изучения ситуации
на месте с последующим принятием соответствующих действенных мер. В
соответствии с регламентными нормами комитет на своем внеочередном заседании
обсудит данный проект постановления и представит его на рассмотрение
пленарного заседания Государственной Думы в пятницу, 24 ноября. Единственное,
что я должен дополнить, внимательно прослушав выступления представителей
депутатских групп и фракций: поступило альтернативное предложение - создать
государственную комиссию с Советом Безопасности, поэтому я думаю, что перед
вами встанет вопрос альтернативный, и мы к нему вернемся в пятницу.Уважаемая Любовь Константиновна, я вот взял распечатку по проекту закона "О
порядке формирования Совета Федерации...", и напротив моей фамилии: не
голосовал. Просьба проверить карточку и считать, что я голосовал за данный
законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, я вот взял распечатку по проекту закона "О
порядке формирования Совета Федерации...", и напротив моей фамилии: не
голосовал. Просьба проверить карточку и считать, что я голосовал за данный
законопроект.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение предлагается вопрос о создании
специальной комиссии в связи с отклонением Президентом Российской Федерации
Федерального закона "О государственной политике в сфере использования
нетрадиционных возобновляемых источников энергии". Указанный федеральный
закон принят Государственной Думой 27 октября 1999 года и одобрен Советом
Федерации 11 ноября 1999 года. В связи с отклонением его Президентом
Российской Федерации 25 ноября 1999 года в соответствии с Регламентом работы
Государственной Думы Комитет по энергетике, транспорту и связи предлагает
создать специальную комиссию. Проект постановления Государственной Думы у вас
на руках, фамилии членов комиссии, председателя известны. Есть предложение
принять данный проект постановления.Уважаемые коллеги, я думаю, нет сомнений в том, что организации за нарушение
законодательства в области использования атомной энергии должны нести
административную ответственность. Действующий Кодекс РСФСР об
административных правонарушениях устанавливает максимальный размер штрафа за
нарушение должностными лицами правил, норм и инструкций в атомной энергетике
- один минимальный размер оплаты труда. Такие размеры штрафов приводят к
нецелесообразности их применения.



Данный федеральный закон разработан на основании и в соответствии со статьей
62 "Административная ответственность организаций" Федерального закона "Об
использовании атомной энергии", последнее предложение которой гласит:
"Порядок начисления и размеры штрафов устанавливаются законодательством
Российской Федерации". Поэтому представленный на рассмотрение закон "Об
административной ответственности организаций за нарушение законодательства в
области использования атомной энергии" закрывает пробел в статье 62 и
устраняет полную безнаказанность юридических лиц, работающих в этой сфере.



В целом предполагается, что в дальнейшем положения федерального закона будут
включены в административный кодекс Российской Федерации. Мы считаем, что одно
другому не мешает. Учитывая то, что на сегодняшний день практически нет
реального воздействия на организации, которые с нарушениями работают с
ядерными материалами и радиоактивными веществами, этот закон необходимо
принимать. Комитет его рассмотрел, проголосовал за него единогласно и просит
коллег, Государственную Думу, этот закон принять.



Спасибо за внимание.