Уважаемые депутаты, предлагаю снять сегодня с рассмотрения 12, 13 и 14-й
вопросы повестки дня.Уважаемый Борис Вячеславович, непонятно, что у нас происходит с повесткой дня
и как мы планировали сегодняшнее заседание. Похоже, дежавю не только в
Комитете по аграрным вопросам, но и в ряде других комитетов. Что происходит,
почему мы с голоса должны сейчас, как резиновую, надувать повестку дня и
потом, не зная, о чём речь, не имея документов, принимать решения? Если эти
законы необходимо принять именно в этом созыве, давайте примем решение
провести в пятницу дополнительное пленарное заседание. Предлагаю не учитывать
все те предложения, которые прозвучали, не включать их сегодня в повестку дня
и принять по этому поводу принципиальное решение.Уважаемый Игорь Евгеньевич, существуют ли какие-то временные рамки работы
комиссии? Ну, речь идёт о том, что это всё-таки промежуточный этап
интеграционного процесса. Когда он должен закончиться, чем он должен
закончиться и когда мы перейдём на следующий этап, так сказать, более
высокий, этап создания Евразийского союза?



Спасибо.Уважаемые депутаты, подходит к финишу работа пятого созыва Государственной
Думы. Это заметно по залу - заметно поредели наши ряды: кто-то уже махнул
рукой и не приходит, кто-то ушёл в поля, как говорится, ведёт агитационную
кампанию. Меньшинство такое стабильное осталось здесь у нас. Вскоре будут
подводить итоги и руководители нашей страны. Будет выступать Борис
Вячеславович с этой трибуны, называть количество нормативных документов,
законов, которые приняла Государственная Дума, будет выступать Владимир
Владимирович, потому что он является руководителем партии большинства в нашей
стране, будет выступать даже Дмитрий Анатольевич на эту тему, потому что он
сейчас возглавляет избирательный список "ЕДИНОЙ РОССИИ". Кто-то будет
говорить о результатах конкретных малых дел, потому что большие не удались,
кто-то будет говорить об экономических успехах в период кризиса, кто-то будет
говорить о либерализации политической системы, о гуманизации уголовного и
процессуального права. Мы же, коммунисты, говорим о том, что этот созыв,
пятый созыв Государственной Думы, безусловно, войдёт в историю нашей страны
по двум причинам.



Первая. Именно правительство и экономический курс, который одобряло и
поддерживало большинство Государственной Думы в этот период, привело страну
со всего размаха, на полном скаку, что называется, к жесточайшему
экономическому кризису в 2008-2010 годах. Сегодня уже не вспоминают о
социальных и экономических обязательствах, которые брали на себя, собирались
выполнить в ходе этого созыва. Это и минимальная заработная плата, которую
обещали к 2008 году довести до прожиточного минимума, это и удвоение ВВП к
2010 году и так далее, и так далее. Это, кстати, из серии трудных вопросов
для "ЕДИНОЙ РОССИИ". Если понадобится, мы готовы утроить количество этих
вопросов, ведь они указаны в вашей брошюре.



Вторая причина, по которой запомнится эта Государственная Дума, пятый созыв,
- это способ управления нашей страной. Окончательно утвердилась так
называемая политическая монополия. Каковы результаты работы под крылом этой
политической монополии? Только под крылом политической монополии можно издать
вот такую директиву - это директива Министерства обороны, о которой говорили
вчера наши товарищи Комоедов, Кашин, Коломейцев, - в которой министр обороны
говорит о том, что в целях экономии нужно прекратить выплату заработной платы
военнослужащим. Послушайте, что это такое?! В какой стране это возможно?! Нам
говорят, что министра обороны подставили, но вопрос стоит так: подписан
данный документ или не подписан? Если он был подписан, то, вообще-то говоря,
невыплата заработной платы, даже её задержка, уголовно преследуется в нашей
стране. Данный документ колоссальной разрушительной силы, он подрывает
безопасность нашей страны! Поэтому от имени фракции мы требуем парламентского
расследования этого неординарного факта.



Только под крылом этой политической монополии возможно сегодня преследование
инакомыслия, особенно обострившееся в период избирательной кампании. Я
приводил вчера факты по Новосибирской области и сейчас хочу ещё их повторить.
За последнее время было шесть случаев задержания полицией
активистов-агитаторов от КПРФ без всякого предъявления обвинений. Их через
некоторое время отпускают, при этом отобрав всякую агитацию. Я говорил вчера,
что три бандитских нападения было на наши пикеты. На сегодняшний день уже
четвёртое состоялось, четыре бандитских нападения, и то же самое делают -
отнимают атрибутику, отнимают агитацию. Ну, где, в какой стране это возможно?
Моя депутатская приёмная - приёмная депутата Государственной Думы - в
Калининском районе в июне, в августе и вот недавно в октябре подверглась
бандитскому нападению и была разгромлена - виновных никто не нашёл!
Послушайте, посмотрите, что происходит: с одной стороны - правоохранительные
органы, с другой - бандиты, а по сути цель одна - запугать активистов от
КПРФ, от оппозиции, помешать ведению избирательной кампании.



Нельзя так управлять страной! Мы требуем смещения этой монополии в ходе
предстоящих выборов. Давайте поработаем так в заключение созыва
Государственной Думы, чтобы нам не было стыдно глядеть в глаза своим
избирателям! Я обращаюсь прежде всего к большинству, к фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ": монополия в конечном итоге ударит и по вам, рано или поздно это
случится.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю внести корректировку в ход осенней сессии и
хотя бы два часа посвятить обсуждению вопроса обеспечения законности и
правопорядка в ходе агитационной кампании по выборам депутатов
Государственной Думы, для чего пригласить на наше заседание министра
внутренних дел Нургалиева.



В Новосибирской области полиция периодически задерживает агитаторов от
оппозиции, прежде всего от КПРФ. Уже шесть таких задержаний состоялось. Через
некоторое время их отпускают, правда, изымается вся агитационная литература.
С другой стороны, бандиты нападают на агитаторов опять же от оппозиции, КПРФ.
Замазаны номера машин, и до сих пор по трём таким нападениям полиция не может
найти виновных.



Три раза подряд была разгромлена моя приёмная в Калининском районе города
Новосибирска. Последний случай был на прошлой неделе.



Ну, я думаю, что все здоровые силы заинтересованы в том, чтобы выборы
проходили в обстановке спокойствия, соблюдения порядка и законности, для чего
предлагаю пригласить министра внутренних дел... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю сегодня исключить из повестки дня
законопроект из пункта 12 - "О внесении изменений в Федеральный закон "О
политических партиях". Данный законопроект вносится с целью осуществления
более чёткого контроля федеральным уполномоченным органом, а именно Минюстом,
как сказано в законопроекте, то есть Правительством Российской Федерации, за
действиями региональных отделений политических партий, всех политический
партий, подчёркиваю, неважно, оппозиционных или правящих. Делается это,
вносится данный законопроект накануне выборов. Желание контролировать,
управлять, составлять даже списки кандидатов, оно превалирует сегодня в
Правительстве Российской Федерации. Впереди выборы президента, потом -
назначение председателя правительства, то есть фактически определяется судьба
правительства, и правительство хочет проконтролировать жизнь, внутрипартийную
жизнь, но данный законопроект порочит вообще весь депутатский корпус...
(Микрофон отключён.)Вот уходит Меликьян - ну хотя бы какая-то оценка его деятельности, какой-то
отчёт, чтобы понятно было, что он сделал, что удалось. Те, кто приходит,
всегда все хорошие, всегда борцы с коррупцией, борцы за чистые капиталы, а
вот те, кто уходит? Либо спасибо ему, руку пожать, значит, все мы тут давайте
шляпу перед ним снимем, либо башмак ему в спину, но какая-то оценка
деятельности должна быть. А то всё только какие-то у нас рокировки в
последнее время в стране: круть-верть, верть-круть.Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня 18-я годовщина
печальных событий - расстрела Дома Советов, граждан России, Конституции
Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Сегодня
абсолютному большинству граждан нашей страны понятно, что с потерей советской
власти страна понесла невосполнимые потери в экономике, социальной,
демографической сферах, безопасности, потерян международный авторитет, была
проведена грабительская приватизация. В зале находятся депутаты, работавшие в
Верховном Совете РСФСР, которые видели, как это происходило. Это была
гражданская война, у которой были свои жертвы. От имени фракции КПРФ я
предлагаю почтить минутой молчания память защитников советской Конституции и
невинных жертв этих событий.Первое: мониторим ли мы ситуацию, не мы, а Администрация Президента
Российской Федерации, какие последствия для стран - участниц вот этого
Таможенного союза экономические прежде всего, социальные? Мы заинтересованы в
поступательном экономическом развитии.



И второе: прогнозируем ли мы, как будут развиваться события для участников
этого Таможенного союза, если мы начнём вступать в ВТО?Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня юбилей у нашего
товарища - координатора фракции КПРФ Сергея Николаевича Решульского,
человека, очень уважаемого всеми депутатами. Думаю, будет правильно, если мы
от всей палаты поздравим его с юбилеем, пожелаем ему здоровья и долгих лет
работы в парламенте!Спасибо.Уважаемые коллеги, несмотря на регламентные нормы, поддерживаем предложение о
создании парламентской комиссии по расследованию данного случая.
Действительно, мы вступили в эру техногенных катастроф, но особенно печально,
что это происходит на транспорте. Только недавно, полгода назад, ну, год
назад, мы создавали комиссию по вопросам энергетики, разбирались, что
произошло на Саяно-Шушенской ГЭС, - сегодня вот просто череда катастроф на
транспорте. Это авария автотранспорта в Новосибирской области, это посадка
"Ан-24" на воду в Томской области, это трагедия в Ярославле.



Борис Вячеславович, у нас есть опыт, поэтому от имени фракции мы вносим
предложение о создании парламентской комиссии по расследованию данного
случая. Пока мы решаем вопрос, когда придут к нам Левитин с Ивановым, давайте
создадим комиссию.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я как раз возражаю против предложения депутата Шаккума о включении
дополнительного вопроса в сегодняшнюю повестку дня. Вчера на Совете Думы,
если мне не изменяет память, мы не обсуждали эту тему, сегодня для галочки
вносим предложения. Я усматриваю здесь нарушение Регламента. Палата, конечно,
может принять любое решение, но я думаю, для галочки принимать подобные
решения не стоит. Если есть необходимость обсудить данный вопрос - он вполне
может быть очень важным, - перенести его хотя бы на пятницу, чтобы была
возможность сориентироваться и выработать у фракции позицию по данному
законопроекту.Уважаемые депутаты, у нас сегодня целый блок вопросов "Ратификация
международных договоров...", в том числе связанных с реализацией единого
Таможенного союза и в дальнейшем Единого экономического пространства, то есть
речь, так или иначе, будет идти о Белоруссии. Предстоящее воскресенье, 3
июля, - День независимости Республики Беларусь. Это единственная республика
Советского Союза, которая отмечает день независимости, связывая его не с
выходом из Советского Союза, а с освобождением Минска и страны от фашистских
захватчиков, поэтому я предлагаю от имени Государственной Думы поздравить
народ Республики Беларусь с этим праздником, с годовщиной освобождения
страны, а точнее, города Минска от фашистских захватчиков.



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодняшние информационные блоки начались с сообщения о
том, что "ИНТЕР РАО..." - российская корпорация - угрожает прекратить
поставку электроэнергии в Республику Белоруссия. Делается это в дни не самые
благоприятные для экономики Белоруссии. Делается это в дни, когда мы с вами
все - те, которые говорят сейчас, стоят спиной ко мне, обсуждают свои
вопросы, - все мы отмечаем траурную дату - 70-летие начала Великой
Отечественной войны, и Белоруссия тогда, прикрыв всю державу, отдала каждого
третьего своего сына. Тем самым мы присоединяемся к ряду тех государств,
которые осуществляют сегодня политический и экономический шантаж Белоруссии,
мы присоединяемся к единой Европе, присоединяемся к политике Соединённых
Штатов Америки.



Недавно отмечали пятнадцатилетие Союзного государства. Под руководством
Бориса Вячеславовича в Минске прошла сессия Парламентского Собрания,
произносили здравицы, хорошие слова, приняли документ о Союзном государстве,
обещали помогать, жали руки в кулуарах, обнимались с братьями-белорусами.
Действительно, за пятнадцать лет сделано немало: есть союзная собственность
на сегодняшний момент - правда, не знаем, что с этой союзной собственностью
делать; товарооборот с Белоруссией в 2010 году, несмотря на кризис, достиг
уровня 28,5 миллиарда долларов; МТЗ нам поставляет белорусские тракторы, 40
процентов тракторов Российской Федерации - это тракторы МТЗ; половина тяжёлых
грузовиков - это "БелАЗы" из Жодино, под Минском; тяжёлые тягачи для нашей
тяжёлой ракетной техники - это белорусская техника; две стратегические
военные базы; единая система ПВО.... Это всё с помощью Белоруссии, и это в
интересах Российской Федерации!



Что имеет сегодня Республика Беларусь в результате интеграции с Российской
Федерацией? Первое - это давление со стороны Европы, колоссальное давление -
политическое, экономическое! Приняты санкции в отношении отдельных
предприятий белорусских, арестованы счета. Недавно Соединённые Штаты Америки
объявили об экономических санкциях: недемократично прошли выборы, по их
мнению, Президента Республики Беларусь, недемократичный режим. Саакашвили -
демократичный, в Грузии всё нормально, с их точки зрения, потому что
Саакашвили свой. И вот Российская Федерация сегодня присоединяется,
координирует фактически свои действия с Соединёнными Штатами и единой
Европой!



Министр Кудрин, выступая от имени Правительства Российской Федерации,
начинает выдвигать политические условия выдачи кредита Белоруссии. Я к вам
обращаюсь, уважаемые "единороссы", партия власти, это ваш министр: он что,
сегодня занимает место Лаврова? Или, может быть, мы не услышали о решении
президента, он стал премьер-министром?! Кто дал ему право подобных
заявлений?! Его дело в другом: принято решение - будь любезен, отдай деньги.



И вот сегодня "ИНТЕР РАО..." угрожает отключить электроэнергию. Напоминаю:
это и наши стратегические военные объекты! Такое отключение было только во
времена Чубайса на территории Российской Федерации, и вот повторяются опять
эти же времена. Ситуация настолько тревожная, настолько опасная для судьбы
Союза наших государств, наших народов, что Геннадий Андреевич Зюганов и
Центральный комитет нашей партии выступили с заявлениями, в которых говорится
о том, что этот шантаж - экономический и политический - проводится в
интересах олигархов Российской Федерации, в интересах западных стран,
требующих сегодня обесценивания предприятий, находящихся в собственности
Белоруссии, проведения приватизации и свёртывания всех социальных программ.
Многие были в Белоруссии и знают, какие там отличные дороги, в Москве бы
такие дороги, как в Минске и в некоторых белорусских деревнях! И всё это
требуют прекратить. Это двуличная политика!



Мы говорим от имени наших избирателей, и два дня назад избиратели
Краснозёрского района, целинного района в Новосибирской области, потребовали
остановить этот шантаж и необъявленную политическую войну против наших
братьев. Мы требуем сегодня поставить в повестку дня вопрос об отношениях с
Республикой Беларусь, о судьбах Союзного государства! Мы заявляем для тех,
кому это непонятно: мы единый народ и хотим жить в едином государстве!Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, поскольку речь идёт о том, что мы будем
рассматривать, видимо, 14-й вопрос, я всё-таки настаиваю, чтобы весь комплект
документов был предоставлен депутатам, в частности приложения 1 и 2, то есть
карты демаркации границы с Азербайджаном, этого в документах нет.



Второе. От имени фракции КПРФ настаиваю на приглашении в Государственную Думу
на пленарное заседание, на "правительственный час", вице-премьера Шувалова по
вопросу отношений с Белоруссией. Вчера министр финансов Кудрин начал давать
комментарии, при каких условиях он будет выделять транш Белоруссии, а при
каких не будет. Хотелось бы спросить, кто его уполномочил давать такие
комментарии? Он Лаврова сегодня замещает или премьер-министра уже замещает?
Мы требуем внесения в повестку дня вопроса о помощи Белоруссии, и мы
настаиваем на квалифицированном разговоре и на присутствии на этом разговоре
от правительства компетентного и понимающего в этих вопросах лица. Поэтому
думаю, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, поскольку речь идёт о том, что мы будем
рассматривать, видимо, 14-й вопрос, я всё-таки настаиваю, чтобы весь комплект
документов был предоставлен депутатам, в частности приложения 1 и 2, то есть
карты демаркации границы с Азербайджаном, этого в документах нет.Уважаемые депутаты, в средствах массовой информации прошла информация о том,
что 9-13 июня "ИНТЕР РАО ЕЭС" снизило поставки электроэнергии в Беларусь (эта
организация занимается поставкой электроэнергии в страны СНГ). Это произошло
в дни, когда сложилась непростая ситуация в экономике Белоруссии, это
произошло сразу после 39-й сессии Парламентского Собрания Союза Беларуси и
России, которая проходила 8 июня в Минске под знаком 15-летия Союзного
государства и под знаком оказания поддержки братской республике. Постоянные
ультиматумы, предъявляемые Белоруссии, о приватизации предприятий, о
повышении тарифов на энергоресурсы, угроза остановки поставок энергоресурсов
- это недружественные акты, это вредит строительству Союзного государства.



В связи с этим, Борис Вячеславович, предлагаю пригласить на пленарное
заседание вице-премьера Игоря Шувалова с отчётом по данному вопросу. И
необходимо дать депутатам информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю снять с повестки дня
сегодня 4-й и 5-й вопросы - "О национальной платёжной системе" и о внесении
изменений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием данного
закона. Я думаю, что многим депутатам поступил документ национального...
антикоррупционного комитета, в котором приводится аргументация обвинения
данной инициативы в коррупционности. Я думаю, это тот случай, когда надо не
погонять лошадей, а остановиться, разобраться в этой ситуации, взвесить все
аргументы и затем принять решение.



Вызывает очень много вопросов и 6-й вопрос, "О техническом осмотре
транспортных средств...". Не говоря о том, что изменилось название данного
законопроекта, такое впечатление, что законопроект был об одном, президент
говорил о втором, а сегодня нам предлагают принять совершенно третье. Поэтому
тоже предлагается снять сегодня с рассмотрения данный вопрос.



Спасибо.Думаю, выступление депутата Мизулиной надо рассматривать как программное
заявление и попытку открыть второй фронт.



Уважаемые депутаты, 8 июня в Минске состоится сессия Парламентского Собрания
Союза Беларуси и России. Белоруссия испытывает сейчас экономические
трудности. Я думаю, нам небезразлично, что происходит на территории союзного
нам государства, Таможенный союз с которым с 1 июля у нас в полной мере
заработает и с которым в перспективе мы построим единое экономическое
пространство.



Поэтому предлагаю, Борис Вячеславович, пригласить к нам на пленарное
заседание Шувалова Игоря Ивановича, который курирует эти вопросы, с тем чтобы
получить информацию о ходе создания Таможенного союза и о перспективах
построения единого экономического пространства. Борис Вячеславович, я
полагаю, что нам надо выработать единую позицию по данному вопросу перед
сессией, которая состоится... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, фракции КПРФ действительно непонятно, как можно бороться
с табакокурением, с алкоголем и так далее и вносить такие законопроекты, как
тот, что под пунктом 11 в повестке дня, - "Об основах охраны здоровья
граждан...". Данным законопроектом государство полностью отказывается от
своих обязательств по организации медицинского обслуживания, окончательно и
навсегда закрепляется платное медицинское обслуживание. Там очень много
недостатков и других, но, как говорится, достаточно двух первых. Как минимум,
двум статьям Конституции данный законопроект противоречит: статье 7, где
Российская Федерация объявляется социальным государством, и статье 41, где
говорится о том, что каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую
помощь, которая оказывается бесплатно.



От имени нашей фракции предлагаю снять с повестки дня данный законопроект.Уважаемые депутаты, фракции КПРФ действительно непонятно, как можно бороться
с табакокурением, с алкоголем и так далее и вносить такие законопроекты, как
тот, что под пунктом 11 в повестке дня, - "Об основах охраны здоровья
граждан...". Данным законопроектом государство полностью отказывается от
своих обязательств по организации медицинского обслуживания, окончательно и
навсегда закрепляется платное медицинское обслуживание. Там очень много
недостатков и других, но, как говорится, достаточно двух первых. Как минимум,
двум статьям Конституции данный законопроект противоречит: статье 7, где
Российская Федерация объявляется социальным государством, и статье 41, где
говорится о том, что каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую
помощь, которая оказывается бесплатно.



От имени нашей фракции предлагаю снять с повестки дня данный законопроект.Уважаемые депутаты, предлагаю снять сегодня с рассмотрения 12, 13 и 14-й
вопросы повестки дня.



Предлагается рассмотреть документы, связанные с ратификацией соглашения с
Соединёнными Штатами Америки, которое подписал ещё в 2000 году премьер
Касьянов, известный своей близостью к западным кругам, и ратификацию которого
умные люди сдерживали все эти одиннадцать лет. Это очередная и очень опасная
уступка Соединённым Штатам Америки. О чём идёт речь? Предлагается наш
оружейный плутоний, который сегодня в России не производится, использовать в
качестве топлива в реакторах, которых до сих пор ещё нет и неизвестно, будут
ли, или проводить его иммобилизацию, проще говоря, отравлять, то есть
портить. Но если мы собираемся доводить до ума "Булаву" и другие виды
вооружений, чем мы их вооружать собираемся? Мы пока разбазариваем потенциал,
созданный в советское время. Предлагаю снять эти документы с рассмотрения.



Спасибо.Первое. НАТО ведёт себя по отношению к нам на западных границах не так
дружественно, как хотелось бы. Приблизилась группировка НАТО, они несут своё
боевое дежурство в прибалтийских странах. И напоминаю, что периодически
появляется информация о том, что наши самолёты, летающие над нейтральной
территорией в акватории Балтийского моря, перехватываются этими самолётами,
поэтому угроза с этой стороны сегодня существует. Кроме того, не снята угроза
развёртывания системы ПРО со стороны НАТО в пограничных с нами районах, эта
угроза существует для нас. Наконец, примеры ведения боевых операций в
Югославии, в Ираке, в Ливии говорят о том, насколько важна именно
радиоэлектронная борьба, для того чтобы мешать применению высокоточного
оружия. Развёртывание российской группировки РЭБ, продвижение её на запад в
значительной степени нас усиливает. Это относительно дешёвый и весьма
эффективный способ ответа на те агрессивные планы против нас, которые лелеет
НАТО. Напоминаю простой физический закон: мощность волны падает обратно
пропорционально квадрату расстояния, поэтому, продвигая наши мощности туда,
устанавливая их, мы существенно увеличиваем эффективность своих средств.
Поэтому подчёркиваю, что это обеспечение безопасности прежде всего территории
Российской Федерации.



Второе. Ратификация данного договора происходит во время встречи премьера
Российской Федерации Путина и президента Лукашенко. Во всяком случае эта
встреча была вчера, довольно длительное время проходили эти переговоры.
Белоруссия сегодня попала в затруднительное финансовое положение, и речь идёт
о выделении российских кредитов белорусской стороне. Я думаю, что ратификация
этого договора как раз является хорошим фоном для ведения этих переговоров.
Надо помочь белорусам, надо их поддержать в сегодняшней непростой ситуации.
Они хотят строить атомную электростанцию - пусть строят. Надо выделить
кредиты, которые они просят, думаю, это будет хорошая иллюстрация укрепления
дружбы, сотрудничества, взаимодействия с братским народом, а кроме того, это
укрепление нашего общего Союзного государства.



Фракция КПРФ, безусловно, будет голосовать за ратификацию данного соглашения,
и всех мы призываем к этому.Уважаемый Рашид Гумарович, фракция КПРФ критически оценивает характер и ход
реформы МВД. Мы негативно относились и относимся к закону "О полиции", однако
даём себе отчёт, что в стране, где раскачивается правоохранительная система,
и общество, и граждане не могут чувствовать себя в безопасности. Все
сотрудники МВД выведены за штат, идёт чистка правоохранительных органов.
Наверное, всё это правильно, однако сроки аттестации сорваны, сотрудники
чувствуют себя весьма неуверенно, среди сотрудников царит нервозность. В
Новосибирской области аттестован только один человек - это заместитель
начальника областного управления. По моим данным, указа и о вашей аттестации
нет сегодня. Почему сорвана аттестация? Кто несёт ответственность за это и
когда начнётся, самое главное... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, поддерживаю инициативу депутатов по изменению формата
рассмотрения пункта 18 - отчёта Уполномоченного по правам человека в
Российской Федерации. Очень много тем, очень много вопросов. В Новосибирске,
на центральной площади Ленина, несколько дней участвуют в голодовке
тринадцать обманутых дольщиков от имени двухсот тридцати человек. В целом же
по России - это официальные данные Минрегиона - свыше восьмидесяти тысяч
обманутых дольщиков. Серьёзная тема для обсуждения, поэтому поддерживаю
предложение, чтобы была возможность задать вопросы Лукину и обсудить
наболевшие проблемы.



Спасибо.Спасибо.Татьяна Геннадьевна, в продолжение вопроса товарища Кашина. Абсолютно
неоднозначное отношение к федеральному закону № 83-ФЗ. Должен вам сказать,
что в прошедшее воскресенье студенты в Новосибирске собирали подписи против
этого вашего закона. Всё-таки в процентном отношении нельзя будет сказать на
всю страну, сколько учебных заведений сегодня переведены на эту форму? И
сколько планируется перевести, скажем, в 2011-м, в 2012 годах?



Спасибо.Уважаемые депутаты, поддерживаю инициативу депутатов по изменению формата
рассмотрения пункта 18 - отчёта Уполномоченного по правам человека в
Российской Федерации. Очень много тем, очень много вопросов. В Новосибирске,
на центральной площади Ленина, несколько дней участвуют в голодовке
тринадцать обманутых дольщиков от имени двухсот тридцати человек. В целом же
по России - это официальные данные Минрегиона - свыше восьмидесяти тысяч
обманутых дольщиков. Серьёзная тема для обсуждения, поэтому поддерживаю
предложение, чтобы была возможность задать вопросы Лукину и обсудить
наболевшие проблемы.



Спасибо.Уважаемые депутаты, оценки, которые дал вчера президент Медведев состоянию
дел с оборонным заказом, а по сути выволочка, которая была сделана
Правительству Российской Федерации по вопросам оборонно-промышленного
комплекса, лишний раз подтверждают актуальность отчёта вице-премьера Иванова,
который предстоит в пятницу в палате. Напоминаю, что фракция КПРФ добивалась
этого отчёта начиная с февраля текущего года.



Борис Вячеславович, от имени фракции я ещё раз возвращаюсь к вопросу формата
проведения данного отчёта. Мы настаиваем на присутствии представителя
Министерства обороны, потому что позиция стороннего наблюдателя, которую
сегодня пытается занять Министерство обороны, является для нас непонятной,
деструктивной и разрушительной по отношению к оборонно-промышленному
комплексу.Уважаемые депутаты, две недели до праздников и во время праздников мы
наблюдаем разбалансированность рынка бензина, причём не только в Сибири, но и
во многих других регионах России. Всё началось с жесточайшего дефицита
горючего на Алтае, затем последовал резкий скачок цен в Новосибирской
области: на 2-3 рубля. Очевидно, что российский монополизированный рынок
бензина сам не регулируется. Это системный сбой российской модели экономики,
мы на пороге нового витка инфляции, и нужны усилия власти, всех уровней
власти и воля правительства для решения этой проблемы. Предлагаю пригласить
министра Шматко и руководителя ФАС Артемьева на "правительственный час",
заслушать информацию о положении дел и принять меры к тому, чтобы решить эту
сложнейшую проблему.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы обсуждали на пленарном заседании однажды,
что на Совете примем решение подвести итоги работы в новом формате Регламента
нашего: что получается, что не получается, потому что есть как положительные
стороны, так и отрицательные, но, к сожалению, пока этого не было, поэтому я
хочу напомнить эту тему.



Продолжая же вашу тему, я хочу сказать, что день рождения Владимира Ильича -
это наш общий сегодня праздник, потому что если бы не было революции 1905
года, то не было бы манифеста царского и не было бы первой... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, это вопрос-пожелание по формату проведения 13-го
числа "правительственного часа" с выступлением с информацией Иванова. Кто
будет выступать от Генерального штаба? Наше мнение, мнение нашей фракции (и
это не только политический вопрос, это вопрос практический, в интересах
оборонно-промышленного комплекса): необходим представитель Генерального
штаба, потому что есть очень серьёзная проблема взаимодействия, координации
действий этих ведомств - ОПК нашего, ну и ВПК, которую возглавляет Иванов, и
Министерства обороны. По отдельности их заслушивать бессмысленно: они друг на
друга валят, а проблемы не решаются.



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня 11-й позицией в повестке дня мы рассматриваем
вопрос, касающийся фонда реформирования ЖКХ, 185-го федерального закона.
Однако по факту фонд начинает сворачивать свою деятельность, он сегодня
уменьшает финансирование субъектов Российской Федерации. В частности, по
городу Новосибирску в этом году объёмы финансирования в десять раз меньше,
чем в прошлом году. В связи с этим очень много обращений избирателей, очень
много обращений депутатов разного уровня. В частности, Совет депутатов города
Новосибирска направил обращение направил, с тем чтобы продлить срок
деятельности данного фонда.



Поэтому предлагаю запланировать заслушать информацию председателя правления
фонда об использовании и эффективности использования средств и обсудить
вопрос о продлении сроков функционирования и наполнении бюджета данного
фонда.



Спасибо.Второе. Совершенно необходим, очевидно, что необходим орган, координирующий
работу Министерства обороны и ОПК. Комиссия, ВПК, к сожалению... (Микрофон
отключён.)Какие уж тут шутки? Как и депутат Грачёв, я очень хорошо помню, что здесь
несколько законопроектов было на эту тему, чтобы прекратить передёргивание
летнего и зимнего времени, и ваша фракция, пользуясь своим большинством,
благополучно похоронила все эти инициативы, обосновывая это тем, что
медицинских данных о том, как сказывается на здоровье людей вот это
передёргивание, нет. Здесь выступали уважаемые депутаты, которые сегодня за
этот законопроект высказываются.



А теперь вопрос к Владимиру Юрьевичу: как вы относитесь к замечанию
профильного комитета и нашей фракции, что всё-таки надо не давать
правительству полномочия нарезать вот эти часовые пояса, а принять это
законом? Кто-нибудь опять пролетит с запада на восток или обратно, и
покажется ему, что слишком много у нас часовых поясов, и предложит: давайте
все в один часовой пояс, как в Китае. Поэтому, чтобы избежать этого...
(Микрофон отключён.)Какие уж тут шутки? Как и депутат Грачёв, я очень хорошо помню, что здесь
несколько законопроектов было на эту тему, чтобы прекратить передёргивание
летнего и зимнего времени, и ваша фракция, пользуясь своим большинством,
благополучно похоронила все эти инициативы, обосновывая это тем, что
медицинских данных о том, как сказывается на здоровье людей вот это
передёргивание, нет. Здесь выступали уважаемые депутаты, которые сегодня за
этот законопроект высказываются.



А теперь вопрос к Владимиру Юрьевичу: как вы относитесь к замечанию
профильного комитета и нашей фракции, что всё-таки надо не давать
правительству полномочия нарезать вот эти часовые пояса, а принять это
законом? Кто-нибудь опять пролетит с запада на восток или обратно, и
покажется ему, что слишком много у нас часовых поясов, и предложит: давайте
все в один часовой пояс, как в Китае. Поэтому, чтобы избежать этого...
(Микрофон отключён.)Какие уж тут шутки? Как и депутат Грачёв, я очень хорошо помню, что здесь
несколько законопроектов было на эту тему, чтобы прекратить передёргивание
летнего и зимнего времени, и ваша фракция, пользуясь своим большинством,
благополучно похоронила все эти инициативы, обосновывая это тем, что
медицинских данных о том, как сказывается на здоровье людей вот это
передёргивание, нет. Здесь выступали уважаемые депутаты, которые сегодня за
этот законопроект высказываются.



А теперь вопрос к Владимиру Юрьевичу: как вы относитесь к замечанию
профильного комитета и нашей фракции, что всё-таки надо не давать
правительству полномочия нарезать вот эти часовые пояса, а принять это
законом? Кто-нибудь опять пролетит с запада на восток или обратно, и
покажется ему, что слишком много у нас часовых поясов, и предложит: давайте
все в один часовой пояс, как в Китае. Поэтому, чтобы избежать этого...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Несколько месяцев мы
проводим заседания Государственной Думы в соответствии с новым Регламентом. У
нас уже накопился определённый опыт. Есть очевидные положительные факторы,
можно отметить, например, что в начале заседания, во время голосования в пять
часов зал существенно наполняется депутатами, заседания стали более
формализованными. Но очевидно, что есть и какие-то отрицательные моменты, в
частности, снизилась цена выступлений депутатов, в первой половине дня меньше
стало ярких обсуждений, дискуссий меньше стало, а актуальность протокольных
поручений, давайте честно признаем, после того, как они неделями лежат и не
принимаются, не обсуждаются, стремится к нулю. Поэтому я предлагаю обобщить
наш опыт, обсудить его на пленарном заседании и ответить на вопрос...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, вчера, 4 апреля, был День единения народов России и
Белоруссии и пятнадцать лет со дня подписания первых документов о создании
Союзного государства, с чем я хочу всех депутатов поздравить. Состоялись
праздничные концерты в Москве, Ленинграде, Минске.



Откровенно говоря, за три пятилетки можно было бы построить три государства,
поэтому, думаю, уровень развития Союзного государства и сама дата заслуживают
внесения в повестку дня и рассмотрения специального заявления Государственной
Думы по данному важному вопросу. С трибуны говорят об успехах, а в кулуарах
депутаты говорят о трудностях, о субъективном факторе - об отношениях
президентов двух республик, о внешнем факторе - о недовольстве и давлении со
стороны Запада, о тарифных войнах, о применении газового оружия (в кавычках)
против Белоруссии. Предлагаю включить в повестку дня, обсудить этот вопрос и
принять специальное заявление.Уважаемые депутаты, в повестке дня под номером 24 у нас сегодня стоит вопрос
о договоре с Королевством Норвегия о разграничении морских пространств. Так
получается, что второй раз за эту неделю мы рассматриваем документ, который в
значительной степени ущемляет интересы нашей страны, политические и
экономические. Данным документом предполагаются значительные уступки
Российской Федерацией - территориальные, водные, биоресурсов. Хочу напомнить,
что с Норвегией у нас очень много спорных вопросов. И хочу также напомнить о
знаменитом уводе капитаном Яранцевым траулера, российского траулера, от
норвежских пограничников. Он стал фактически национальным героем нашей
страны. У нас всегда защищают интересы страны капитаны Яранцевы и капитаны
Тушины, описанные Львом Толстым, а политики и генералы сдают эти интересы.



Комитет понимает скандальность данного документа, поэтому предполагается
рассмотреть затем специальное постановление. Предлагаем снять данный документ
с рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, при рассмотрении пункта 2 я прошу рассмотреть
также поправки, внесённые депутатом Калашниковым. Если мы чисто по
техническим причинам не успеем их раздать в зале, давайте, соответственно,
перенесём рассмотрение этого вопроса на более позднее время.



Далее. Восьмым вопросом мы сегодня рассматриваем внесение изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации. Речь идёт о реализации правовых и
финансовых основ существования дорожных фондов. Мы не против дорожных фондов,
и надо их создавать, но в этом законопроекте речь идёт о том, что данные
фонды будут существовать за счёт пеней, штрафов, которые будут налагаться по
автомобилям грузоподъёмностью более 12 тонн. Фактически мы строим
законодательный фундамент перевода всего дорожного фонда страны на платную
основу. Я предлагаю остановить рассмотрение данного законопроекта. Цены на
нефть растут, деньги есть, поступления в бюджет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, при рассмотрении пункта 2 я прошу рассмотреть
также поправки, внесённые депутатом Калашниковым. Если мы чисто по
техническим причинам не успеем их раздать в зале, давайте, соответственно,
перенесём рассмотрение этого вопроса на более позднее время.Ну, во-первых, я просил бы передать большой привет от фракции КПРФ Виктору
Борисовичу. Его неприход сюда сегодня - это верх неуважения к депутатскому
корпусу. И передайте ему, что тональность обсуждения этого момента депутатами
во время обсуждения повестки была такова, что мы готовы поставить вопрос о
его отставке. Это первое.



Второе. Входит ли в число приоритетов радиоэлектронная отрасль, которая как
раз сегодня обладает высокими технологиями? Если да, то непонятно, почему
сейчас, в конце первого квартала, оборонного заказа на предприятиях нет. Они
вынуждены сворачивать сегодня производство, фактически останавливают, идут
многочисленные письма. Я, кстати, тоже обращался, передавал письмо в ваше
министерство и получил весьма расплывчатый ответ со ссылкой на Министерство
обороны.



Я прошу прояснить ситуацию по этому важнейшему вопросу: будет ли у нас
простаивать наша оборонная отрасль, или... каковы планы вообще в этом
отношении у министерства?Мы все скорбим о безвременно ушедшем от нас Викторе Ивановиче Илюхине,
который всегда, во всех выступлениях, и в Государственной Думе, и вне её,
защищал интересы нашей страны, который был настоящим коммунистом. Именно
продолжая эту традицию Виктора Ивановича Илюхина, Борис Вячеславович, я вношу
от имени фракции предложение: сделать заявление и отмежеваться от тех
бомбардировок мирных городов, которые происходят сейчас в Ливии. Наша позиция
на международной арене, я имею в виду позицию Российской Федерации, по
данному вопросу, по армейской операции в Ливии, непонятна, необоснованна и
вызывает очень много вопросов.



Предлагаю поручить Комитету по международным делам подготовить и внести
данное заявление от имени Госдумы. Если комитет не способен, фракция готова
взять этот труд на себя.



Спасибо.Мы, наша фракция, разделяем определённый сарказм в связи с постановкой на
пленарном заседании данного вопроса. Если президент говорит об актуальности
отмены крепостничества в нашей стране, значит, определённые элементы
крепостничества в современной России ещё существуют, то есть мы находимся на
неком переходном этапе.



Наряду с этим, отмечая эту дату, не считаете ли вы необходимым отмечать также
дату декабрьского восстания 1905 года, поскольку эта революция, как известно,
была буржуазной революцией, ставила общедемократические цели, отмечать также
дату революции 1917 года, буржуазной, затем революции, естественно,
октябрьской, Великой Октябрьской социалистической революции 1917 года? Не
считаете ли вы необходимым также по этим датам соответствующее заявление
сделать, поскольку актуальность не пропала, видимо?Я за то, чтобы ограничивать. Именно потому, что я всё хорошо помню, я за то,
чтобы ограничивать. Поэтому я задаю вопрос обоим докладчикам: существует ли
статистика по несовершеннолетним? "Хромую лошадь" давайте оставим, это
всё-таки другой сюжет. Сколько именно несовершеннолетних пострадало от
использования вот этих пиротехнических игрушек?Хотелось бы ещё раз услышать... Несмотря на то что аргументы уже были
произнесены, давайте ещё раз чётко аргументируем, почему комитет
последовательно отказывает законодательным инициативам, которые пытаются
решить эту проблему.Уважаемые депутаты, фракция КПРФ не будет голосовать за этот законопроект и
даже будет голосовать против. Мы не против повышения безопасности, мы не
против повышения ответственности в этой очень важной отрасли, мы за
укрепление дисциплины, особенно за повышение технологической культуры на этом
очень опасном производстве в области использования атомной энергии. Тем
более, что недавно, полгода назад, мы слушали представителей корпорации, они
нам представили информацию о многочисленных "хвостах", свалках радиоактивных
отходов, которые заполонили территорию нашей страны.



Однако, на наш взгляд, принимая изменения в законодательство, новые законы,
нельзя хитрить, а вот здесь, в данном законопроекте, такого рода хитрость
заложена. В статье 2, пункт 5, речь идёт о том, что запрещается работникам
данных предприятий. Безусловно, запрещаются участие в организации и
проведении собраний, митингов, демонстраций и шествий на территориях данных
предприятий, вблизи санитарных зон, вернее, на территориях санитарно-защитных
зон. Это всё понятно, но далее следует подпункт, которым запрещается
проведение массовых мероприятий, митингов, демонстраций, шествий и
пикетирования за пределами территорий данных предприятий, где размещены или
сооружены ядерные установки, радиоационные источники, пункты хранения ядерных
материалов и так далее, и так далее, если в результате организации и
проведения таких мероприятий может произойти нарушение работоспособности
установки. Согласитесь, достаточно пластичная такая норма, резиновая, я
сказал бы, которую можно натянуть совершенно на любую ситуацию.



Два примера из жизни. Новосибирск, предприятие "НЗХК", которое входит в
структуру, в состав корпорации "ТВЭЛ". Рядом, через дорогу, находится жилая
зона, где, кстати, живут работники данного предприятия. Любое массовое
мероприятие в этой жилой зоне может быть по вот этим основаниям запрещено,
протесты, праздники какие-то или даже предвыборные мероприятия будут,
безусловно, запрещены. Кстати, усилиями руководителя корпорации Кириенко
многие предприятия сегодня акционированы, представляют из себя акционерные
общества. Там с соблюдением социальных прав трудящихся не всё благополучно, в
том числе и с выплатой зарплаты, к сожалению. Представьте себе, что работники
предприятия готовы выйти пикетировать проходную, то есть защищать свои права,
- нельзя этого делать, это запрещено.



Вообще, напоминаю, данные нормы этого законопроекта противоречат Конституции
Российской Федерации. Я думаю, что Владимир Николаевич Плигин меня поддержит:
свобода проведения... (Микрофон отключён.)Ситуация на самом деле очень тревожная. Предприятия радиоэлектронной отрасли,
предприятия, обеспечивающие нашу армию боеприпасами, специальной военной
оптикой, - все они говорят о том, что заказ на текущий год не сформирован,
они остаются без заказа. Я знаю предприятия, которые остановили уже свои
конвейеры. Произошло это, по их словам, из-за того, что расфомированы
заказывающие управления в Министерстве обороны в результате реформирования.



Считаю, что при подготовке к обсуждению отчёта Иванова на "правительственном
часе", для того чтобы разобраться в этой ситуации, нам необходима информация,
поэтому необходимо запросить Министерство обороны о состоянии и
перспективах... (Микрофон отключён.)Спасибо.А вопрос у меня следующий: когда супруги - подданные разных государств и
когда возникают эти проблемы (вот с финнами у нас были разногласия, с
французами), каким образом данный законопроект может разрешить эту проблему?



Спасибо.Ну, вопрос, в общем-то, прозвучал, но я ещё раз хотел бы уточнить.
Действительно, происходит сегодня свёртывание некоторых военных объектов.
Каким образом предусматривается обратный процесс? Здесь процесс, так сказать,
защиты действующих объектов, это понятно, а предусматривается ли при передаче
земель, во-первых, рекультивация земель, во-вторых, порядок передачи земель
местной власти, ну, или гражданской, государственной власти?Однако, на наш взгляд, он не решает основную проблему - проблему именно
борьбы с коррупцией. Почему? Потому что, самое главное, нет критериев
никаких, объективных критериев для принятия решения главой муниципалитета,
ну, или как здесь написано - работодателем. Подразумевается, что всё-таки
будут изменения ко второму чтению и здесь будет более чётко написано: это,
значит, глава муниципалитета. Нет критериев. Как он будет принимать решение?
Представим себе ситуацию: приходит кто-то к главе муниципалитета, пытается
наградить муниципального служащего, при этом глава муниципалитета говорит,
что, мол, давай половину мне, а половину ему. И принимает решение, всё, пишет
совершенно спокойно разрешение. Объективного критерия нет.



Или же от какой-нибудь политической партии, например, это тоже достаточно
реальная ситуация. Попробовал бы кто-то из глав муниципалитетов, которые в
основном являются представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ", отказаться, допустим,
подписать разрешение на какую-то награду от этой партии муниципальному
служащему. Конечно, он всегда это напишет.



Нужны объективные критерии для таких законов, иначе для чиновника всегда,
когда решение принимается субъективно, есть раздолье для коррупции. Поэтому
поддержим законопроект, но, объективно говоря, он не решает проблему
заявленную. Ко второму чтению надо подумать над тем, чтобы предложить
какие-то всё-таки критерии.Вот такой общий подход наша фракция не приемлет, поэтому мы не будем
поддерживать в принципе подобные законопроекты и, безусловно, будем
голосовать против и сейчас, и в дальнейшем тоже.



Спасибо.Спасибо.



Депутату Косачёву от имени фракции хочу сказать, что у нас ещё большие
сомнения в том, что Соединённые Штаты будут выполнять решение Государственной
Думы.



Борис Вячеславович, хочу внести два предложения. Первое - поздравить всё-таки
сегодня депутатов, работавших в прокуратуре - Виктора Ивановича Илюхина,
Владимира Ильича Колесникова, других депутатов, - с Днём работника
прокуратуры.



Второе. Вчера Манежная площадь опять была оцеплена, большое количество ОМОНа,
задержаны двадцать молодых людей. Речь идёт о том - в СМИ какие-то отрывочные
сведения, - что это какая-то общественная организация, "11 декабря"... Ну,
как человек, имеющий некоторый опыт проведения массовых акций, хочу сказать,
что спонтанно подобные мероприятия не проводятся, они требуют серьёзной
подготовки. Это во-первых. С другой стороны, есть, видимо, какие-то
объективные предпосылки для подобных настроений.



Хочу предложить дать поручение Комитету по безопасности проинформировать
депутатов о том, что происходит... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, в СМИ, в Интернете сейчас появилась информация о том, что
оцеплена Манежная площадь, что опять угроза драк. Я прошу поручить Комитету
по безопасности запросить информацию, с тем чтобы...Уважаемые депутаты, состоявшиеся в прошлое воскресенье выборы Президента
Республики Беларусь являются важным политическим этапом не только в развитии
политической системы республики, но и в развитии российско-белорусских
отношений. Я хочу в подтверждение этого тезиса привести только три факта.



Ежегодный товарооборот между Россией и Белоруссией - более 20 миллионов
долларов, и с каждым годом он возрастает. Уважаемые депутаты-"единороссы", об
этом сказал ваш лидер Владимир Владимирович Путин. Все документы Таможенного
союза и все документы единого экономического пространства - а это более
пятнадцати документов - подписаны Александром Григорьевичем Лукашенко как
Президентом Республики Беларусь и ратифицированы парламентом. И последнее:
русский язык в Республике Беларусь, в отличие от некоторых стран СНГ,
является государственным наравне с белорусским, и президент, и парламентарии,
да, собственно, и все говорят на русском языке.



Депутаты нашей фракции были приглашены в Республику Беларусь и имели
возможность наблюдать не только за ходом голосования, но и за ходом
агитационной кампании. Наш лидер - председатель партии Геннадий Андреевич
Зюганов был приглашён на Всебелорусское народное собрание и имел возможность
не только выступить на этом высоком форуме, но и встречаться с коллективами.
И все мы подтверждаем, что везде царила доброжелательная атмосфера, внимание
и к нашей партии, и к жизни России.



Все фракции имели возможность участвовать в наблюдении за ходом выборов.
Уважаемые депутаты, многих из вас мы встречали там, в Республике Беларусь, и
первую информацию мы получили здесь во время 38-й сессии Парламентского
Собрания Союза Беларуси и России, когда депутаты Республики Беларусь говорили
о ходе избирательной кампании. Все те, кто был там, все те, кто участвовал в
сессии, подтвердят, что накат на Президента Республики Беларусь в средствах
массовой информации России избиратели, народ Беларуси воспринимают как
личное, как национальное оскорбление. И это не послужило укреплению
российско-белорусских отношений.



Каковы же итоги? Голосовали дружно, голосовать приходили семьями. Участие в
голосовании приняло 90 процентов избирателей! При всём том административном
ресурсе, который используется в Российской Федерации, у нас явка на выборы
год от года, от выборов к выборам падает, а в Белоруссии мы наблюдаем другую
тенденцию. За Лукашенко проголосовало 80 процентов избирателей, за
альтернативного кандидата - 2,5 процента. Надо сказать, что альтернативным
кандидатам были предоставлены все возможности для участия в выборах.



А вот призывы прийти с песком, с землёй на площадь мы услышали задолго до дня
голосования. И поэтому, когда состоялся этот погром, которому мы были
свидетелями, когда мы увидели шанцевый инструмент, заготовленный заранее для
участников митинга, конечно же, не осталось сомнений: власть приняла
адекватное решение. При этом я хочу напомнить тем, кто спекулирует на этой
теме, в том числе в Российской Федерации, что в Белоруссии никогда парламент
не расстреливали, в депутатов не стреляли. К сожалению, девять российских
граждан задержаны во время этих событий. Но у нас есть информация о том, что
белорусские власти принимают решение и в скором времени они все будут
отпущены и будут иметь возможность вернуться на Родину.



От имени фракции я с этой трибуны заявляю: мы не понимаем и не принимаем той
антибелорусской кампании, которая продолжается в российских СМИ, и считаем,
что Государственная Дума должна принять соответствующее решение и дать
соответствующую оценку этим событиям. Избранный Президент Республики Беларусь
Александр Григорьевич Лукашенко абсолютно легитимен, за него проголосовали 90
процентов участников этого избирательного процесса. Поэтому от имени фракции
мы поздравляем Александра Григорьевича с избранием на этот пост, мы
поздравляем весь белорусский народ с избранием курса развития. Мы надеемся,
что российско-белорусские отношения будут развиваться активно и дальше и
строительство Союзного государства будет продолжено.



Считаем, Борис Вячеславович, что Государственная Дума должна поздравить и
президента, и народ Белоруссии... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю исключить из повестки
дня, снять сегодня с рассмотрения вопрос 23, законопроект об изменениях в
Закон "Об образовании". Мы вчера уже говорили на эту тему. Хочу напомнить,
что в данном законопроекте две новеллы: одна совершенно социально
направленная, о компенсации родителям за содержание детей дошкольного
возраста в образовательных организациях, а вторая антисоциальная - о лишении
сельских учителей льгот по оплате услуг ЖКХ. Это верх законодательного
иезуитства: под названием, связанным с Законом "Об образовании", вот такие
новеллы, противоположные по социальной направленности, проводить.



Я предлагаю пойти навстречу депутату Игошину, поддержать его призыв и
удовлетворить многочисленные обращения избирателей, прежде всего сельских
педагогов, с просьбой не принимать подобные законодательные инициативы.
Поэтому предлагаю снять законопроект сегодня с повестки дня. Год учителя
заканчивается, давайте об учителях позаботимся, чтобы они растили наших детей
и воспитывали... (Микрофон отключён.)И готов ли комитет сегодня рассматривать проблемные вопросы? Мне уже известно
о прецедентах, ко мне обратились в связи с проблемами при переходе или
растаможивании товаров именно на казахстанско-китайской границе.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в соответствии с изменениями, которые мы с вами внесли в
законодательство Российской Федерации, мы рассматриваем сегодня вопрос 23 - о
состоянии и дальнейшем совершенствовании законодательства, регулирующего
трудовые отношения. Предполагается, что в обсуждении данного вопроса будут
принимать участие партии, которые не представлены в Государственной Думе.
Формат данного вопроса подразумевает, что мы будем заслушивать и обсуждать
доклад одного депутата, одной фракции. Я думаю, что, как всегда, депутат
Исаев представит программные установки партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Таким образом,
это будет формат "круглого стола", но никак не пленарного заседания. Чтобы
обсуждать этот вопрос предметно, как государственный вопрос, я предлагаю
пригласить министра Голикову или хотя бы кого-то из заместителей министра,
который курирует данные вопросы трудового законодательства.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в соответствии с изменениями, которые мы с вами внесли в
законодательство Российской Федерации, мы рассматриваем сегодня вопрос 23 - о
состоянии и дальнейшем совершенствовании законодательства, регулирующего
трудовые отношения. Предполагается, что в обсуждении данного вопроса будут
принимать участие партии, которые не представлены в Государственной Думе.
Формат данного вопроса подразумевает, что мы будем заслушивать и обсуждать
доклад одного депутата, одной фракции. Я думаю, что, как всегда, депутат
Исаев представит программные установки партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Таким образом,
это будет формат "круглого стола", но никак не пленарного заседания. Чтобы
обсуждать этот вопрос предметно, как государственный вопрос, я предлагаю
пригласить министра Голикову или хотя бы кого-то из заместителей министра,
который курирует данные вопросы трудового законодательства.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, 8-го и 9-го числа у нас в здании Государственной Думы
будет находиться делегация депутатов Белоруссии. Дело в том, что 9-го числа
вот в этом помещении в 11.30 состоится 38-я сессия Парламентского Собрания
Союза Беларуси и России. Учитывая то, что кое-кто очень хочет поссорить
российский и белорусский народы, прошла кампания антибелорусская в некоторых
наших СМИ, я считаю правильным, Олег Викторович, сегодня пригласить наших
депутатов поучаствовать в этой сессии. Заседания, как правило, все открытые,
с 9-го числа приглашаю принять участие. Кроме того, я думаю, что депутатам
будет интересно послушать белорусских товарищей, коллег. У них сейчас
проходит Всебелорусское народное собрание, им есть что рассказать. Кстати, в
этом собрании участвует по личному приглашению Александра Григорьевича
Лукашенко Геннадий Андреевич Зюганов. Есть чем поделиться депутатам, мы
должны проявить максимум радушия и... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Фридрихович, тема, которую вы подняли в данном
законопроекте, безусловно, носит общенациональный характер, и, думаю, все
депутаты, безусловно, поддержат данный законопроект. Однако особенность
момента заключается в том, что пока находится в частных руках производство и
реализация алкогольной продукции, частник в погоне за прибылью всё время
будет стараться уходить вот от наказания, находить дырочки в законе, ну и
таким образом, так сказать, вот эта проблема будет всё время дрейфовать - мы
будем гнаться за этим зайцем бесконечно. Не считаете ли вы необходимым
сегодня поставить вопрос о введении госмонополии на производство и реализацию
алкогольной продукции в Российской Федерации и тем самым решить многие
проблемы сразу?Уважаемые депутаты, предлагаю исключить сегодня из повестки дня 7-й и 15-й
вопросы.



Вопрос 7: под благородным названием "О Катынской трагедии и её жертвах" нам
предлагают утвердить акт о безоговорочной капитуляции Российской Федерации.
Как внук фронтовика, погибшего под Ленинградом, не желаю участвовать в акте
национального унижения и позора.



Вопрос 15 - это новый старый вариант поправок к закону о проведении массовых
мероприятий. Наши худшие опасения, к сожалению, оправдались: комиссия не
справилась с задачей, она пренебрегла и мнением общественности, и мнением
президента. Предлагаю исключить из повестки дня этот вопрос, сформировать
новую комиссию и поручить ей доработать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагаю исключить сегодня из повестки дня 7-й и 15-й
вопросы.



Вопрос 7: под благородным названием "О Катынской трагедии и её жертвах" нам
предлагают утвердить акт о безоговорочной капитуляции Российской Федерации.
Как внук фронтовика, погибшего под Ленинградом, не желаю участвовать в акте
национального унижения и позора.



Вопрос 15 - это новый старый вариант поправок к закону о проведении массовых
мероприятий. Наши худшие опасения, к сожалению, оправдались: комиссия не
справилась с задачей, она пренебрегла и мнением общественности, и мнением
президента. Предлагаю исключить из повестки дня этот вопрос, сформировать
новую комиссию и поручить ей доработать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемые депутаты, мы регулярно рассматриваем вопросы, связанные с фондом
обязательного медицинского страхования. Завтра, без сомнения, большинство
Государственной Думы утвердит в очередной раз бюджет фонда на следующий
период, однако повседневная жизнь сегодня ставит очень много вопросов об
эффективности страховой медицины. Уже неделю новосибирская общественность
взбудоражена чрезвычайным случаем - смертью восьмимесячного мальчика, Максима
Макарова, который почувствовал себя плохо и не был принят ведомственной
больницей в академгородке в Советском районе. Его повезли в необорудованной
машине за 25 километров, и он скончался там, не получив медицинской помощи.
Случай, безусловно, дикий, но, к сожалению, он не единичный: конец сентября
этого года, Ленинградская область, смерть трёхмесячной Насти Жолобовой,
которую тоже отказались принять в больнице. Я считаю, нам пора разобраться,
что происходит в российской медицине, особенно в педиатрии... (Микрофон
отключён.)Спасибо.Уважаемые депутаты, если не ошибаюсь, у нас на декабрь намечено заслушивание
министра обороны Сердюкова, но дело в том, что сейчас, в данное время, в
войсках и в средствах массовой информации широко и очень эмоционально
обсуждается известное нецензурное высказывание министра обороны в адрес
начальника центра подготовки ВДВ и Героя России. В связи с этим я предлагаю
пересмотреть наши планы и в ближайшее время призвать сюда министра обороны,
чтобы заслушать его. У нас накопилось слишком много вопросов к нему. Мы
пощадили его во время отчётов министров по поводу их действий во время
аномальной жары летом этого года, перенесли заслушивание его на декабрь, я
думаю, что надо сейчас его послушать. Каковы результаты реформы? Почему
сгорела база Военно-Морского Флота под Москвой? Почему, не чувствуя за собой
никакого контроля, министр обороны позволяет себе подобные высказывания в
отношении Героя России? (Микрофон отключён.)Там два протокольных поручения. Может быть, комитет согласен и я не буду
время тратить?Уважаемые депутаты, позавчера, в среду, в Новосибирской области комиссия по
внесению изменений в Устав Новосибирской области рассмотрела инициативу
двадцати двух депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" об изменении названия
законодательного органа Новосибирской области - Новосибирский областной Совет
депутатов - на Законодательное Собрание, рассмотрела и утвердила. А вчера уже
на сессии областного Совета это решение было принято большинством, то есть
той монополией, политической монополией, которая установилась во всех
законодательных органах нашей страны.



Решение готовилось кулуарно, об этом решении не были извещены ни депутаты
фракции КПРФ, ни другие депутаты, об этом не были извещены избиратели
Новосибирской области. Обнародование данного решения произвело, без всякого
преувеличения, эффект разорвавшейся бомбы и опять внесло раскол в ряды
избирателей Новосибирской области - раскол на сторонников Совета и на
"антисоветчиков". Надо сказать, что сессия проходила в условиях
пикетирования, выражения протеста, пикет проходил под лозунгом: "Ельцина
заветы - разогнать Советы!".



Вопрос, конечно, глубже, чем просто изменение названия законодательного
органа. Дело в том, что с начала 90-х годов либералов-реформаторов беспокоили
главный вопрос - как прихватить наследие советской власти в собственность - и
второй вопрос - как ослабить движение противников таких решений. Проходил
процесс поэтапно. Сначала решили политический вопрос: в 1993 году расстреляли
советскую власть, здание Верховного Совета, Конституцию советскую, а затем
подготовили и провели приватизацию, растащиловку и создали своими руками
такие явления, как Березовский, Ходорковский, Авен, Потанин и прочие, прочие.
Затем провели реформирование социальной сферы, главного наследия советской
власти, - провели пенсионную реформу, реформу трудовых отношений. Здесь к
месту будет вспомнить и закон о профсоюзах, который мы постарались
исковеркать в последнее время, чтобы ослабить возможности коллективов
защищать и коллективные интересы трудовых коллективов, и непосредственно
интересы работников наёмного труда. Затем провели монетизацию льгот -
отменили все льготы, тоже социальное наследие советской власти. И наконец,
приступили сейчас к коммерциализации бюджетной сферы: переходим к платному
образованию, к платному медицинскому обслуживанию и прочее. Чтобы это всё
провести, чтобы не было возвращения, надо лишить и символов, надо лишить
исторических корней, идеологической основы, поэтому замахнулись и на Знамя
Победы и здесь, в этом зале, пытались извратить историю советского прошлого.
А позавчера ещё раз свершился такой акт национального позора, я считаю:
приняли название "День окончания Второй мировой войны" вместо дня победы
советского народа, Советского Союза над милитаристской Японией.



Теперь приступили к Новосибирской области - помешало название "Совет". Но,
видимо, действительно серьёзно помешало, потому что, как тати ночные,
готовили ночью, вечером, втайне вот эти решения и втайне от всех избирателей
Новосибирской области провели эти решения. Фракция КПРФ выступила с
заявлением-протестом в законодательном органе и выразила осуждение прежде
всего пренебрежения мнением избирателей Новосибирской области, пренебрежения
мнением всех политических партий. Мы обвиняем "антисоветчиков" в подготовке и
проведении фактически преднамеренной политической провокации, разделившей
избирателей на своих и чужих. Если это не политический экстремизм, уважаемые
коллеги, то что это такое?



Мы требуем проведения референдума в Новосибирской области по этому вопросу.
Мы обращаемся к своим сторонникам с призывом встать на защиту Совета,
действительно Совета народных депутатов.



Спасибо.Вы знаете, я штурмовщину никогда не одобрял, и в советское время тоже. Я
считаю, что штурмовщина всегда была причиной брака как на производстве, так и
у нас в законотворческой деятельности. Я не понимаю, зачем нам рваный график
такой. Действительно, почему не в четверг? Почему не в следующую среду, в
конце концов? Вы говорите о финансовой стороне, но есть ещё организационная
сторона. Вы заставляете рвать график, и довольно серьёзно, это требует
довольно серьёзного пересмотра планов.Спасибо.Мы просим поддержать протокольное поручение запросить информацию, проведена
ли соответствующая глубокая экологическая экспертиза нашими ведомствами перед
заключением подобных договоров и началом этих работ. В этом суть
протокольного поручения.Уважаемые депутаты, предлагаю включить в повестку дня отчёт министра
энергетики Шматко по вопросу газового конфликта между Россией и Белоруссией.
Дело в том, что мнение российской общественности сформировано некоторыми
российскими СМИ, подающими информацию весьма однобоко. Некоторые депутаты, я
думаю, Борис Вячеславович, в том числе и вы, получили письмо - вот это письмо
- Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко, где
содержится позиция, на которую очень сложно отвечать. Причину я вижу в том,
что с российской стороны этой проблемой занимается ОАО "Газпром", а с
белорусской - первые лица государства. Поэтому я предлагаю вынести на высокий
уровень, на уровень пленарного заседания, обсуждение этой проблемы, вопроса о
Союзе Беларуси и России.



Спасибо.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю, второй раз предлагаю
исключить из повестки дня вопрос 7 "О внесении изменений в статью 25
Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях
деятельности". Почему? Все ссылки на Конституционный Суд, на мой взгляд,
после того как мы рассмотрим повестку дня сегодняшнюю, безосновательны. Мы
сегодня рассмотрим и, я надеюсь, ратифицируем Конвенцию № 135.
Конституционный Суд рассматривал законодательство Российской Федерации без
учёта этой конвенции, а так бы, я думаю, его решение было бы совсем другое.



Вторая причина. Надо дорожить национальным законодательством. Закон о
профсоюзах - это наша национальная гордость, если хотите, его надо беречь, им
надо дорожить. И коверкать его в угоду какой-то политической конъюнктуре
совершенно не следует. Поэтому я продолжаю настаивать на исключении из
повестки дня этого вопроса.



Спасибо.Уважаемые депутаты, завтра, 12 июня, в стране государственный праздник, и
двадцатый раз подряд граждане Российской Федерации будут праздновать
неизвестно что. Я хочу напомнить, что этот праздник менял несколько раз своё
название, это третье название. Первое название учредил президент Ельцин. Он
назвал его так: День принятия Декларации о государственном суверенитете
Российской Федерации. Затем этот праздник назывался днём независимости
Российской Федерации - независимости неизвестно от чего, неизвестно от кого.
Сегодня этот день называется просто: День России. Что он символизирует? Не
секрет, что принятие Декларации о государственном суверенитете РСФСР стало
пусковым механизмом, который запустил процесс распада, развала Советского
Союза, великой державы СССР. Мы, КПРФ, не признаём юридической законности
развала великой страны и считаем развал СССР величайшей трагедией XX века.
Кстати, осознание вины и попытка как-то исправить эту ситуацию сегодня есть в
обществе, именно поэтому мы с вами уже больше десяти лет пытаемся строить
Союзное государство.



Сторонники этого праздника, сторонники этих событий говорят о том, что тогда,
12 июня 1990 года, начался отсчёт истории новой России. Что же получили
граждане Российской Федерации в новой России? Прежде всего Конституцию
Российской Федерации. Я предпочитал бы цитировать эту Конституцию по другому
изданию - по изданию "Красная книга. Конституция Российской Федерации",
потому что там набраны петитом статьи, которые фактически не действуют, то
есть вымирающие статьи. Скажем, в Конституции есть статья 7 о том, что в
Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей. Рабочие
Саяно-Шушенской ГЭС, шахтёры "Распадской" и их родственники наверняка
удивятся, что есть такое конституционное право, но оно есть в Конституции!



Есть статья 43, которая гарантирует общедоступность и бесплатность
образования. Вы, большинство сидящих в этом зале, проголосовали за
коммерционализацию бюджетной сферы, фактически за платное образование, а
Президент Российской Федерации, к сожалению, подписал этот закон, но в
Конституции говорится о бесплатном образовании!



Есть статья 13, которая признаёт идеологическое многообразие и
многопартийность в нашей стране, равенство всех общественных организаций и
партий перед законом, а что происходит на деле? На деле с 93-го года во время
выборов, во время ведения политических кампаний мы имеем дело как раз с
политическим неравенством. Мы - это прежде всего оппозиция, и прежде всего
КПРФ. И это неравенство мы ощущаем в применении административного ресурса.
Это признал Президент Российской Федерации, и именно поэтому он вышел с
инициативой принятия ряда законов. Год назад, 12 мая 2009 года, президент
подписал закон "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их
деятельности..." - это фактически признание того, что до этого равенства не
было. В этом году, 6 мая, президент подписал закон о гарантиях равенства
партий в региональных средствах массовой информации - крайне актуальный
закон, крайне важный прежде всего для нас, для оппозиции, и для утверждения
демократических норм, которые записаны в Конституции. Беда только одна -
закон рамочный, требует принятия законов в субъектах Российской Федерации и в
законе нет соответствующих сроков. И пошло-поехало - выясняется, что в
субъектах, оказывается, нет соответствующих каналов. Понимаете, для того,
чтобы показать деятельность партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", губернаторов, такие
каналы есть (частные ли они, государственные - неважно, но они есть), чтобы
про 12 июня рассказать, эти каналы есть, а для того, чтобы рассказать о КПРФ,
таких каналов нет. В Новосибирске приняли соответствующий закон, закон
Новосибирской области, но умудрились записать, что действие статей, которые
действительно гарантируют это равенство, начинается только с января
следующего года. Почему? Потому что в октябре - выборы.



Мы против такого подхода и к Конституции, и к инициативам президента. Это,
вообще-то говоря, саботаж, уважаемые коллеги!Уважаемые депутаты, Борисом Вячеславовичем поднят вопрос о наведении порядка
и дисциплине в зале заседаний Государственной Думы. Коллегами Плигиным и
Аршба внесён соответствующий законопроект - поправки в закон о статусе
депутата. Фракция КПРФ поддерживает начинания по наведению порядка,
безусловно, однако я предлагаю сейчас воспользоваться действующими нормами и
поручить комитету по Регламенту дать информацию о наличии депутатов в зале, о
наличии заявлений по голосованию предстоящему и давать эту информацию не один
раз в день, а по крайней мере каждый раз после перерыва.



Не понимаю, как и в связи с чем в упомянутом законопроекте появилась норма:
приобретение депутатами проездных документов за наличный расчёт. Вообще
говоря, это политическое решение в отношении данной нормы, оно вызывает
вопросы. Цель понятна: сковать действия, активность оппозиции в Российской
Федерации. Поэтому, я думаю, что мы будем обсуждать ещё эту проблему.



Спасибо.Данным протокольным поручением предлагается... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в сегодняшней повестке дня нет отчёта правительства, как
нет его, насколько я знаю, и в повестке дня на пятницу. На исходе первый
квартал 2010 года, на следующей неделе мы уезжаем в регионы, пленарных
заседаний больше не будет. Давайте внимательно почитаем наше решение, давайте
внимательно почитаем федеральный закон. Сегодня отчитывается Степашин,
Счётная палата, строго в соответствии с законом Российской Федерации, а
отчёта правительства нет. Если кто-то считает в этом зале, что отчёта
правительства требует "агрессивное меньшинство", то вы ошибаетесь. Отчёта
правительства требуют граждане Российской Федерации и требует закон
Российской Федерации. Поэтому я задаю вопрос: может быть, среди миролюбивого
большинства найдётся смелый депутат, который объяснит, что происходит и когда
наше правительство соизволит прийти отчитаться перед своими гражданами?



Спасибо.Уважаемые депутаты, вопрос 13 в повестке дня звучит очень красиво, я напомню:
"О необходимости формирования нормативной правовой базы для обеспечения
развития инновационной экономики". Красиво. Главное, своевременно. Только,
уважаемые депутаты, чего обеспечивать будем? Какую экономику развивать? В
какую сторону модернизировать? Нужен серьёзный комплексный анализ, нужно
начальную точку отсчёта определить, а мы с вами не можем заставить
правительство отчитаться за 2009 год. Когда, в каком формате будет
отчитываться правительство? Я настаиваю на ответе. Отмолчаться не удастся по
этому вопросу. И я хочу напомнить, что наше решение было - отчёт в марте.
Вопрос такой: а решение Владимира Владимировича какое - в каком месяце
отчитываться?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы работаем четвёртую рабочую неделю в
Государственной Думе, не считая региональной, проведено шесть пленарных
заседаний, сегодня седьмое заседание, за это время накопилось очень много
протокольных поручений. Я копил их все здесь в столе. Вот в региональную
неделю, к сожалению, стол почистили и всё выбросили. Причём в первые две
недели, Борис Вячеславович, я обращаю ваше внимание, эти протокольные
поручения вносились в соответствии со старой редакцией Регламента. Всё это
время мы не рассматривали протокольные поручения, и не работает ни новая, ни
старая редакция. Я прошу руководство Государственной Думы чётко, официально
обозначить свою позицию в отношении этого вопроса, потому что иначе это
смотрится как попытка заткнуть рот оппозиции здесь на пленарном заседании.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю снять сегодня с рассмотрения законопроект,
обозначенный под номером 23 повестки дня, "О внесении изменения в статью 12.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Данным
законопроектом повышаются штрафы за вождение не зарегистрированных в
установленном порядке автомобилей: штрафы возрастают в десять раз! Вместе с
нормами о повышении ставок на транспортный налог, которые после наших с вами
решений всё чаще применяются в субъектах Российской Федерации, эта
законодательная мера представляет собой хороший инструментарий для
выколачивания денег из автолюбителей.



В период кризиса это решение представляется несвоевременным, антисоциальным.
Государственная Дума отказалась отнести на федеральный уровень
ответственность за повышение ставок на налог на транспортные средства.
Думается, и в данном случае не стоит брать на себя лишнего.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, очередная праздничная декада показала полную
несостоятельность всероссийских зимних каникул. Большинство граждан
Российской Федерации не имели возможности выехать за рубеж на отдых и были
фактически арестованы дома, заключены, вот этими начавшимися зимними
морозами. К слову сказать, в Сибири всю декаду, все праздники морозы были не
меньше 30 градусов. Мы достаточно поработали в таком режиме, чтобы уже
сделать какие-то выводы. Первый: из-за сезонного распределения праздничных
дней граждане Российской Федерации лишены нормального отдыха и лишены
возможности зарабатывать в эти дни. И второй: мы пытаемся оживить нашу
экономику антикризисными мерами и тут же парализуем её на всю декаду, на
десять дней, вот этой всероссийской гулянкой. Кому это выгодно?



Я предлагаю поддержать Бориса Вячеславовича, его обращение в части
антикризисных мер, поручить комитету по труду внести соответствующие
изменения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня день рождения у
Героя Социалистического Труда Василия Александровича Стародубцева, человека
уважаемого нами всеми. Я думаю, что будет правильно, если мы его поздравим.



Кроме того, я хочу поздравить всех с наступающим Новым годом!



И так как сегодня очень часто апеллируют к вчерашнему интервью президента, я
тоже хочу одну новеллу из его выступления напомнить, когда он говорил об
особой политической ответственности партии политического большинства за
ситуацию в стране, а значит, и в Государственной Думе. На днях состоялось
заседание комиссии по этике, и опять предлагается лишить слова очередного
депутата - Рябова. Я предлагаю в связи с Новым годом провести такую
своеобразную амнистию у нас и вернуть слово и депутату Рохмистрову, и Рябову.
И в Новом году работать так, чтобы мы в отношении друг друга вот таким
политическим нажимом больше не пользовались.



Спасибо.Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемые коллеги, прошло три месяца со дня нападения на нашего товарища
Олега Смолина. Борис Вячеславович, несмотря на ваше содействие, никаких
результатов расследования до сих пор нет. В связи с этим прошу поддержать
соответствующее протокольное поручение Комитету по безопасности.



От имени фракции я уполномочен заявить, что мы не удовлетворены результатами
заседания Комитета по обороне в Министерстве обороны. Ни на один наш вопрос,
сформулированный письменно, мы не получили ответа. Более того, как всегда,
министр обороны уклонился от прямого диалога с депутатами. В связи с этим мы
требуем, во-первых, ответа на наши вопросы. И во-вторых, мы считаем, что
основную угрозу безопасности России сегодня создаёт не НАТО, а реформа
Вооружённых Сил. Для спасения армии необходимо срочно сменить руководство
Министерства обороны и прекратить то, что называется обновлением облика, а на
деле представляет собой... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, несмотря на глобальное потепление, несмотря на заверения
Минрегиона, в Россию всё-таки пришла зима со всеми её прелестями - со
снегопадами и морозами. Несмотря на повышение тарифов, сейчас в связи с
морозами участились аварии на коммуникациях тепло- и водоснабжения. Сегодня
без тепла жители в Улан-Удэ, в Воронеже, в Москве, в других городах, даже в
Государственной Думе произошла авария, и мы можем почувствовать, что такое
ЖКХ, правда, не под крышей муниципалитета, а под крышей государственной
структуры. Но если бы ещё за счёт депутатов прошёл ремонт, тогда мы
почувствовали бы в полной мере сопричастность к нуждам наших избирателей.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
строительству и земельным отношениям запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о количестве и причинах аварий коммуникаций тепло- и
водоснабжения на территории субъектов Российской Федерации, о расходовании
средств Фонда содействия реформированию ЖКХ... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, несмотря на глобальное потепление, несмотря на заверения
Минрегиона, в Россию всё-таки пришла зима со всеми её прелестями - со
снегопадами и морозами. Несмотря на повышение тарифов, сейчас в связи с
морозами участились аварии на коммуникациях тепло- и водоснабжения. Сегодня
без тепла жители в Улан-Удэ, в Воронеже, в Москве, в других городах, даже в
Государственной Думе произошла авария, и мы можем почувствовать, что такое
ЖКХ, правда, не под крышей муниципалитета, а под крышей государственной
структуры. Но если бы ещё за счёт депутатов прошёл ремонт, тогда мы
почувствовали бы в полной мере сопричастность к нуждам наших избирателей.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
строительству и земельным отношениям запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о количестве и причинах аварий коммуникаций тепло- и
водоснабжения на территории субъектов Российской Федерации, о расходовании
средств Фонда содействия реформированию ЖКХ... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вчера Министерство обороны официально подтвердило
информацию об очередной неудаче - 12-го по счёту пуска опытного образца
ракеты "Булава". Всего таких запусков, которые с большой натяжкой можно
считать удачными, менее 50 процентов. И получается, что мы пускаем миллиарды
на воздух, развлекаем норвежцев и миротворца Обаму красивыми фейерверками.



Как в народной сказке: создали палицу - мы её туда, а она обратно и нам по
голове. Может быть, и правильно, что нам по голове. Никаких претензий к
коллегам из МИДа, никаких. Пусть с техникой разбираются, неудачи вот в этой
отрасли говорят о системном кризисе в нашем оборонно-промышленном комплексе:
недофинансирование, отсутствие кадров, отсутствие технологического
оборудования для проведения лабораторных опытов.



Предлагаю вызвать для отчёта вице-премьера Иванова, на весеннюю сессию
запланировать, и министра Христенко по вопросу о состоянии дел в
оборонно-промышленном комплексе России.Уважаемые депутаты, к счастью, у нас есть и более светлые даты. Вчера
отмечалась дата - десять лет со дня подписания договора о создании Союзного
государства Белоруссии и России. Борис Вячеславович, я думаю, это событие
заслуживает того, чтобы мы поздравили друг друга и пожелали друг другу более
активно работать над строительством Союзного государства.



А в это время в Крыму грабят российскую собственность. 4 декабря текущего
года представители силовых структур Украины, взломав замки, захватили
специализированный санаторий-профилакторий "Полёт", собственность Российской
Федерации. Генеральный консул Астахов не был в это время даже допущен на
территорию санатория. В связи с этим предлагаю поручить комитетам по
собственности и по международным делам запросить информацию о наличии
собственности Российской Федерации в Крыму и о мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по защите имущественных интересов
Российской Федерации.Уважаемые депутаты, к счастью, у нас есть и более светлые даты. Вчера
отмечалась дата - десять лет со дня подписания договора о создании Союзного
государства Белоруссии и России. Борис Вячеславович, я думаю, это событие
заслуживает того, чтобы мы поздравили друг друга и пожелали друг другу более
активно работать над строительством Союзного государства.



А в это время в Крыму грабят российскую собственность. 4 декабря текущего
года представители силовых структур Украины, взломав замки, захватили
специализированный санаторий-профилакторий "Полёт", собственность Российской
Федерации. Генеральный консул Астахов не был в это время даже допущен на
территорию санатория. В связи с этим предлагаю поручить комитетам по
собственности и по международным делам запросить информацию о наличии
собственности Российской Федерации в Крыму и о мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по защите имущественных интересов
Российской Федерации.Уважаемые депутаты, вчера в Новосибирске проходила многочисленная акция
протеста рабочих Алтайского тракторного завода. Дело в том, что на
сегодняшний день производство на "Алттраке" остановлено, оборудование
продаётся по цене металлолома, рабочие доведены до отчаяния многомесячной
задержкой заработной платы. Кстати, общая сумма задержки оценивается в более
чем 100 миллионов рублей.



Организатором этой акции явилось местное отделение КПРФ. Проводилось
пикетирование нынешнего собственника "Алттрака" - организации "РАТМ-холдинг".
Обращаю ваше внимание, что во время этой акции никаких замечаний от
правоохранительных органов не поступило. Однако на сегодняшний день у меня
есть информация, что прокуратура Центрального района города Новосибирска
вызывает организаторов данного пикета по одному и требует письменных
объяснений. Среди тех, кого вызывают, - заместитель председателя
Новосибирского областного Совета депутатов. Прошу поддержать протокольное
поручение о правомерности подобных действий... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, мы много внимания, и справедливо, уделяем борьбе с
тяжёлыми наркотиками, но подкралась новая беда незаметно: курительные смеси,
которые реализуются на территории Российской Федерации в свободной продаже.
По наблюдениям врачей, они оказывают не меньшее наркотическое действие. Мои
помощники выделили в Новосибирске по крайней мере три точки реализации этих
курительных смесей. Вот пакетик - стоимость 500 рублей. По нашей просьбе
новосибирский филиал ВГТРК снял сюжет и показал по новосибирскому
телевидению, но результатов пока нет. Есть запросы в наркоконтроль, в
Роспотребнадзор - ответов пока нет. 18 ноября восемь детей из детского дома в
Новосибирске были госпитализированы в результате употребления этой мерзости.



Прошу поддержать протокольное поручение: запросить информацию о последствиях
для здоровья употребления подобных смесей, о правомерности свободной продажи
их и о мерах, принимаемых по пресечению их реализации.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мы много внимания, и справедливо, уделяем борьбе с
тяжёлыми наркотиками, но подкралась новая беда незаметно: курительные смеси,
которые реализуются на территории Российской Федерации в свободной продаже.
По наблюдениям врачей, они оказывают не меньшее наркотическое действие. Мои
помощники выделили в Новосибирске по крайней мере три точки реализации этих
курительных смесей. Вот пакетик - стоимость 500 рублей. По нашей просьбе
новосибирский филиал ВГТРК снял сюжет и показал по новосибирскому
телевидению, но результатов пока нет. Есть запросы в наркоконтроль, в
Роспотребнадзор - ответов пока нет. 18 ноября восемь детей из детского дома в
Новосибирске были госпитализированы в результате употребления этой мерзости.



Прошу поддержать протокольное поручение: запросить информацию о последствиях
для здоровья употребления подобных смесей, о правомерности свободной продажи
их и о мерах, принимаемых по пресечению их реализации.Локоть по карточке Свечникова.



Борис Вячеславович, я предлагаю сегодня исключить из повестки дня пункт 14.
Порядок прохождения данного законопроекта таков, что нарушается не только
Регламент, но и Конституция Российской Федерации.



В последнее время мы слишком часто ко второму чтению настолько меняем
концепцию законопроекта по сравнению с первым, что там остаётся одно только
название. Вот в данном законопроекте появляется совершенно новая новелла,
касающаяся закона "О размещении заказов на поставки товаров...", что не было
предусмотрено в первом чтении. Причём поправки эти касаются и предмета
совместного ведения, поэтому требуют отзыва субъектов Российской Федерации.
Это нарушение Конституции, это нарушение Регламента.



Если есть у вас желание всё-таки принять сегодня данный законопроект, то у
нас есть большая вероятность подать в Конституционный Суд и выиграть суд.
Борис Вячеславович, я предлагаю... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в июле мы приняли закон о кредитных кооперативах, который
предусматривает определённые гарантии для их вкладчиков. Но дело в том, что
большинство кредитных кооперативов зарегистрированы и действовали на
основании предыдущего закона, № 117-ФЗ, и в кризисное время эти организации
оказались в положении "МММ", так же как и их пайщики. Масштабы бедствия,
конечно, не такие, как в 91-м году и во время дефолта 98-го года, но,
например, одна организация - "Кредитное партнёрство" - в Новосибирске
объединяет в своих рядах тысячу шестьсот пайщиков и задолжала свыше 280
миллионов рублей. Тема заслуживает пристального внимания.



Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по финансовому
рынку запросить информацию о количестве подобных организаций в Российской
Федерации, о количестве пайщиков и о мерах, которые предполагаются по
погашению их долгов.



Спасибо.Уважаемые депутаты, на мой взгляд, депутат Фокин дал сегодня отличный
образчик взаимной слежки депутатов друг за другом - кто что сказал - и жалоб
в комиссию по этике, что тут же бумерангом вернулось Олегу Викторовичу
Морозову.



А я, например, очень хорошо помню, как в этом зале произносились слова о том,
что все социальные гарантии для наших граждан будут сохранены и выход из
кризиса будет не за счёт граждан. Сейчас обсуждаются параметры бюджета на
следующий, 2010 год, при этом планируются рост тарифов на 10-11 процентов,
ликвидация субсидий, не планируется индексация заработной платы бюджетникам.
Катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС спровоцировала рост тарифов на
электроэнергию, раскручивает эту тарифную спираль. Мы против подобной
антикризисной практики.



Поэтому прошу поддержать протокольное поручение бюджетному комитету запросить
информацию о росте тарифов на электроэнергию на 2010 год... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС и последовавший дефицит
энергии приводят к неожиданным последствиям. Энергетические компании, в
частности в Сибири, сегодня, чтобы не потерять прибыли, прибегают к самым
изощрённым методам. В частности, в Новосибирске квартиросъёмщикам предложено
доплатить в сентябре - октябре этого года деньги за электроэнергию, якобы
дополнительно потреблённую в 2008 году, на общую сумму более 600 миллионов
рублей. На каждого приходится 500, 1000 и более рублей. Делается это в
соответствии с постановлением № 307 от 2006 года Правительства Российской
Федерации. Растёт возмущение граждан, депутаты городского совета единодушно
не поддержали эту практику.



Прошу поддержать протокольное поручение: запросить информацию об объёмах
произведённой и оплаченной теплоэнергии, о разнице в начислениях,
предъявляемых энергетическими компаниями, и о том, по какой методике
производятся эти расчёты.Спасибо.



Уважаемые депутаты, я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 10 -
законопроект "Об охоте...". В данном случае встревожены депутаты
Новосибирского областного Совета депутатов, которые подвергли очень жёсткой
критике наш с вами законопроект. В Сибири, ничего не поделаешь, половина
населения - охотники и рыболовы, и они крайне озабочены судьбой своих
охотничьих угодий, которые в связи с принятием данного законопроекта должны
будут подвергнуться приватизации, встревожены настолько, что разработали свой
законопроект, и он уже принят в первом чтении. Я предлагаю снять сегодня с
рассмотрения этот законопроект, поглубже войти, так сказать, в эту тему,
разобраться, и с учётом мнения именно тех субъектов Федерации, где развит вот
этот промысел, принять ответственное решение.У меня два вопроса, и, наверное, оба они к представителю правительства.
Первый вопрос концептуальный: почему мы продаём всё время сырую нефть? Почему
мы отказываемся от строительства перерабатывающих заводов на своей территории
и не торгуем конечным продуктом, что, естественно, намного выгоднее, чем
торговать сырой нефтью? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Собственно говоря, как заключён договор с Китаем? По какой
цене мы продаём нефть - дороже 50 долларов за баррель или дешевле?
Учитывается ли там эта рыночная флюктуация на международном рынке или не
учитывается? На каких условиях мы сегодня продаём нефть?Спасибо.



Уважаемые депутаты, по данным Росстата, уровень безработицы достиг в первом
квартале более семи с половиной миллионов человек, при этом темпы роста
безработицы в этом году почти в два раза превышают те, которые наблюдались в
2008 году. Причём значительная её часть - это скрытая безработица: только
около 30 процентов регистрируются на бирже труда.



Обращаю ваше внимание на то, что в России не одно Пикалёво: на Урале
остановилась металлургия, в Сибири остановилась оборонка, остановилось
строительство. В режиме ручного управления, ну, невозможно управлять
предприятиями, даже если вы премьер-министр, надо системно заниматься этой
проблемой, а у нас в плане проведения "правительственных часов" на осень нет
даже намёка на эту проблему.



Предлагаю, первое, включить в план на осеннюю сессию отчёт правительства по
данной проблеме и поддержать протокольное поручение запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию об уровне безработицы... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, когда в этом зале при анализе сегодняшних событий
делаются ссылки на тактику, практику большевиков 17-го года, мне всегда
хочется ответить фразой знаменитого Шурика из "Кавказской пленницы": "А что,
часовню XIII века тоже я разрушил?"



Уважаемые коллеги, 12 июня жители села Акташ Улаганского района Республики
Алтай проводили митинг возле федеральной трассы, которая называется Чуйский
тракт. В течение всего дня они требовали только одного - восстановить среднюю
школу в этом селе, которая была разрушена в 2003 году в результате
землетрясения. Аж шесть лет четыреста двадцать учеников этой школы учатся в
помещениях, совершенно не приспособленных для этого.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету
и налогам и Комитету по образованию запросить Правительство Российской
Федерации о расходовании средств, направленных на восстановительные работы, и
о мерах, принимаемых правительством... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, когда в этом зале при анализе сегодняшних событий
делаются ссылки на тактику, практику большевиков 17-го года, мне всегда
хочется ответить фразой знаменитого Шурика из "Кавказской пленницы": "А что,
часовню XIII века тоже я разрушил?"



Уважаемые коллеги, 12 июня жители села Акташ Улаганского района Республики
Алтай проводили митинг возле федеральной трассы, которая называется Чуйский
тракт. В течение всего дня они требовали только одного - восстановить среднюю
школу в этом селе, которая была разрушена в 2003 году в результате
землетрясения. Аж шесть лет четыреста двадцать учеников этой школы учатся в
помещениях, совершенно не приспособленных для этого.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету
и налогам и Комитету по образованию запросить Правительство Российской
Федерации о расходовании средств, направленных на восстановительные работы, и
о мерах, принимаемых правительством... (Микрофон отключён.)В действующем законодательстве понятие "муниципальный заказ", используемое в
131-м законе, практически отсутствует. В нормах 94-го закона повсеместно
применяется термин "заказ на поставку товаров, выполнение работ, оказание
услуг для муниципальных нужд", лишь в части второй статьи 65 данного закона
действительно звучит термин "муниципальный заказ на поставку товаров,
выполнение работ, оказание услуг для муниципальных нужд", поэтому наши
коллеги считают, что слово "муниципальный" является излишним и указанная
формулировка не соответствует термину, используемому в 94-м законе.



Однако комитет отмечает, что в пояснительной записке к законопроекту не
приведены факты неоднозначного толкования и применения на практике указанных
норм 131-го закона, а использование закона номер 94 вопросов никаких не
вызывает. Кроме того, вышеизложенное полностью относится и к понятию
"государственный заказ", также содержащемуся в части второй статьи 65
федерального закона номер 94, поэтому комитет считает, что было бы
целесообразным привести в соответствие с федеральным законом номер 94 не
только закон номер 131, но и федеральные законы, содержащие термин
"государственный заказ". Термин "муниципальный заказ", так же как и термин
"государственный заказ", содержится в ряде подзаконных актов, регулирующих
отношения по поводу размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ,
оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, поэтому комитет
считает, что целесообразно приводить в соответствие с федеральным законом
номер 94 указанные подзаконные акты не только в части применения понятия
"муниципальный заказ", но и понятия "государственный заказ".



Далее. Принятие данного законопроекта потребует внесения изменений в уставы
муниципальных образований с последующей государственной регистрацией в
органах юстиции, а также внесения изменений в иные муниципальные правовые
акты. Надо отметить, коллеги, что у нас очень много заявлений, жалоб со
стороны муниципалитетов на частое изменение 131-го закона, что требует
изменений уставов. Это нервирует муниципалитеты и требует дополнительных
расходов.



Из пятидесяти пяти субъектов Российской Федерации, приславших отзывы на
законопроект, двадцать один его поддерживает. Существует отрицательный отзыв
Правительства Российской Федерации.



На основании изложенного Комитет Госдумы по вопросам местного самоуправления
рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект при
рассмотрении его в первом чтении. Это мнение комитета. Лично моё мнение, как
депутата: считаю, что тема эта актуальная, к ней придётся, наверное,
возвращаться некоторое время спустя.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в период работы Совета Министров Союзного государства в
Минске министр, подчёркиваю, союзного правительства Кудрин сделал
недопустимое заявление по поводу состояния белорусской экономики, которое
фактически направлено на срыв построения Союзного государства, что может
иметь самые серьёзные последствия. Во-первых, этот демарш белорусская сторона
рассматривает как попытку обрушения финансовой системы республики и
соответствующим образом сегодня реагирует на это. Во-вторых, эти высказывания
поставили в очень неудобное положение руководство Российской Федерации,
вынужденное сегодня как-то объясняться и оправдываться. И в целом эти
высказывания сыграли, конечно, провоцирующую роль. После такого скандала,
имеющего международный характер, вообще говоря, всякий уважающий себя
руководитель уходит в отставку.



Мы, депутаты, не должны оставаться в стороне, поэтому я предлагаю призвать
сюда министра финансов Кудрина с отчётом о роли министерства... (Микрофон
отключён.)Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, меня и моих избирателей потрясла новость о приобретении
Сбербанком акций предприятия "Опель". Я искренне рад за гражданку Германии
канцлера Ангелу Меркель, которая эффективно выводит страну из кризиса, но в
этой связи у меня возникают вопросы к господину Грефу и господину Кудрину -
гражданам Российской Федерации: почему во время кризиса российской экономики,
во время падения промышленного производства предпринимаются шаги по
инвестированию западных экономик? Кем и насколько простимулирована данная
сделка и как соотносится вся эта операция с заявлением Президента Российской
Федерации о необходимости кредитования прежде всего российских промышленных
предприятий?



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение запросить информацию
об условиях этой сделки, об использовании в этой операции бюджетных средств и
о других фактах крупных инвестиций российских капиталов во время кризиса в...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно, по данным Росстата, падение промышленного
производства в апреле составило рекордную цифру после 1994 года - 17
процентов, а в обрабатывающих отраслях - более 25 процентов. Борис
Вячеславович, коллеги! Это что, тот результат, на который мы ориентировались,
когда обсуждали антикризисные меры? Я думаю, что это не так. Сегодня
Президент Российской Федерации вынужден возглавить комиссию по инновационному
развитию, что, я полагаю, тоже является своеобразной оценкой деятельности
Правительства Российской Федерации. Каждый день на вес золота. Очевидно, надо
принимать какие-то корректирующие решения.



Сегодня мы будем принимать законопроект, который фактически обнуляет идею
ежеквартального отчёта правительства в Государственной Думе. Поэтому я не
просто поддерживаю предложение депутата Коломейцева, от имени фракции я
настаиваю на голосовании, чтобы поставить отчёт Правительства Российской
Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Александрович, вы привели пример, куда из России в основном
автомобили уходят. А откуда к нам они в основном приходят? Я имею в виду вот
эти трафики воровских маршрутов. И где больше цифры угонов, вот эта
статистика есть? То есть куда потоки выше?А по сути вашего замечания, что не надо ничего выдумывать, - действительно,
ничего не надо выдумывать. Мы же сейчас отменяем определённые нормы закона, и
очень трудно будет объяснить нашим избирателям, почему уровень внимания
понизился - с уровня закона до уровня постановления Правительства Российской
Федерации. Постановление можно всегда изменить.Уважаемые депутаты, я хотел бы посоветовать председателю комиссии по этике
дополнить своё выступление информацией о том, кого и сколько раз - каких
депутатов какой фракции - лишали слова в этом созыве, и тогда станет понятно,
почему этой темой занимается газета "Правда".



Как великая сырьевая империя, Россия продолжает тонуть в кризисе, и уже
Президент Российской Федерации говорит о том, что все наши попытки
развиваться по линии инновационной экономики, если говорить по-честному, пока
к особым успехам не привели. Никто уже сегодня не вспоминает об увеличении
ВВП в два раза. В связи с этим я предлагаю в полном соответствии с тем
законопроектом, который мы должны принять в этом созыве, наметить на июнь
внеочередное заседание Государственной Думы по одному только вопросу - об
отчёте Правительства Российской Федерации об эффективности антикризисных мер.



Спасибо.Уважаемая Наталья Николаевна, я оставляю на вашей совести выражение насчёт
популизма, потому что если мы начнём разбираться, у кого из депутатов и
фракций больше популизма в выступлениях, то это будет... нас очень далеко эта
логика заведёт. Здесь вопрос принципиальный в том, как ставить эту задачу и в
чём видеть проблему. А вопрос у меня заключается в следующем: почему мы
признаём первенство международного права перед нашим правом, нашей
перспективой, нашими проблемами, нашей Российской Федерации? Меня не как
политика и даже не как человека, а просто как гражданина глубоко оскорбляет
сам факт того, что существует этот институт международного усыновления, когда
из нашей страны вывозят детей. Это сделана щёлка, дыра, с помощью которой,
какие бы вы там договора ни заключали, фактически узаконивается такая
работорговля нашими детьми... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно, российская общественность встревожена той
информацией, которая поступает вчера и сегодня из Японии по результатам
работы правительственной делегации в этом государстве. Японская сторона в
очередной раз подняла вопрос о Южно-Курильских островах. Дыма без огня не
бывает, и, судя по всему, идут какие-то закулисные переговоры, закулисный
торг, или, как сказал премьер Путин, поиск приемлемых компромиссов. Всё это
особенно странно после владивостокских событий, когда в городе разогнали
демонстрацию жителей по якобы тем причинам, что там присутствовали лозунги об
отдаче части территории Российской Федерации.



Хочу напомнить, что фракция КПРФ голосовала против передачи островов в районе
Хабаровска. Это наша принципиальная позиция: нельзя торговать Родиной. И
поэтому мы обращаемся ко всем политическим силам и государственным деятелям:
цените каждое слово на эту тему. Речь идёт о территориальной целостности
Российской Федерации.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в Новосибирской области в период кризиса разгорается
скандал в связи с невыполнением рядом кредитных потребительских кооперативов,
действующих на основе 117-го закона, своих договорных финансовых обязательств
в отношении пайщиков. Таких кооперативов в Новосибирске более двух десятков.
У меня сегодня находится шесть коллективных жалоб, и я хочу напомнить, что в
основном пайщики - это ветераны, которые виноваты только в том, что поддались
вновь на увещевания новоявленных леонидов голубковых.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
экономической политике и предпринимательству запросить информацию о
количестве подобных кооперативов, действующих у нас в стране, о том, как
контролируется деятельность подобных кооперативов и как контролируется
выполнение законодательства Российской Федерации в отношении пайщиков.



Спасибо.Уважаемые депутаты, согласно указу Президента Российской Федерации № 1455
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, производятся
компенсационные выплаты, а вот порядок, правила этих выплат определены
постановлением правительства № 343 от 2007 года.



Я получил письмо-жалобу от инвалидов из Новосибирской области, которые
говорят, что инвалидам и престарелым фактически очень трудно найти людей,
которые бы отвечали всем требованиям этого постановления. Лучше всё-таки
несколько изменить порядок, упростить его, чтобы инвалиды сами выплачивали
эти деньги. Кому и сколько, они сами определились бы.



Поэтому прошу поддержать протокольное поручение моё и депутата Смолина
Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о количестве
инвалидов и граждан преклонного возраста, нуждающихся в уходе, о количестве
граждан, осуществляющих уход, и о возможности упрощения порядка этих
компенсационных выплат в интересах нуждающихся в уходе.



Спасибо.Уважаемые депутаты, согласно указу Президента Российской Федерации № 1455
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, производятся
компенсационные выплаты, а вот порядок, правила этих выплат определены
постановлением правительства № 343 от 2007 года.



Я получил письмо-жалобу от инвалидов из Новосибирской области, которые
говорят, что инвалидам и престарелым фактически очень трудно найти людей,
которые бы отвечали всем требованиям этого постановления. Лучше всё-таки
несколько изменить порядок, упростить его, чтобы инвалиды сами выплачивали
эти деньги. Кому и сколько, они сами определились бы.



Поэтому прошу поддержать протокольное поручение моё и депутата Смолина
Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о количестве
инвалидов и граждан преклонного возраста, нуждающихся в уходе, о количестве
граждан, осуществляющих уход, и о возможности упрощения порядка этих
компенсационных выплат в интересах нуждающихся в уходе.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в Судаке, в Стрые разрушают памятники красноармейцам.
Понятно, Украина по-своему борется с советским прошлым, у них там есть Ющенко
на этот счёт. В Молдавии борется Запад с коммунистами, пытаясь ослабить
влияние Российской Федерации. А у нас? А у нас есть свой Караулов, который
борется, не щадя своей репутации, с КПРФ, шельмует лидера партии, лидера
фракции Геннадия Андреевича Зюганова, шельмует депутатов фракции.



Борис Вячеславович, кто вообще позволил развязать такой телетеррор против
парламентской фракции? Кто дал санкцию, с чьего позволения это делается, на
чьи деньги это делается? От имени фракции КПРФ я предлагаю создать комиссию,
чтобы провести парламентское расследование и ответить на все эти вопросы.



Спасибо.Я хочу вас сразу поправить. Наша фракция не имела возможности обсудить с
премьером эту программу. Ваши ссылки на сайты и печатные документы, на СМИ
совершенно безосновательны и неубедительны, потому что ни СМИ, ни сайты не
являются документами. Поэтому мы обсуждали всё-таки конкретную вещь, мы
обсуждали устное заявление премьера.



По поводу программы. Вообще говоря, наши предложения никак не учтены в данной
программе, насколько мы можем судить. И поэтому у нас возникает вопрос: а
зачем, собственно говоря, мы сегодня принимаем этот документ? Для того чтобы
только поддержать премьера? Ну а вдруг он ошибается? Ведь ему же написали,
тот же... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Евгеньевич, вы упомянули концепцию реформирования системы
управления внутренними водными путями. Хотел бы услышать об этапах этой
концепции и о сроках, чтобы более чётко представлять, о чём мы говорим. Это
первое.



Второе. Были речные училища, система речных училищ, отраслевая система,
которая готовила специалистов, очень хороших, добротных специалистов для
реки. Сегодня эти речные училища, или колледжи, переданы министерству
образования. Вы не боитесь остаться без специалистов, когда придётся
восстанавливать речной флот по всей России? Что вы об этом думаете?Уважаемые депутаты, в связи с кризисом в Российской Федерации на местах
накапливается задолженность за энергоносители, и дочерние предприятия
"Газпрома" начали отключение территорий - районов, поселений, - предприятий
ЖКХ. От этого страдают социальные объекты - школы, больницы. Мне вчера
поступило несколько звонков-жалоб из Новосибирской области: отключены города
Обь, Верхтула, Бердск, Барабинск. Кто-то вовремя сориентировался, перешёл на
другие виды топлива, но зима в Сибири ещё не закончилась, у нас холодно.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о величине задолженности
предприятий ЖКХ за газ, о законности отключения социальных объектов от
энергоносителей и о мерах, предпринимаемых по погашению задолженности.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в связи с кризисом в Российской Федерации на местах
накапливается задолженность за энергоносители, и дочерние предприятия
"Газпрома" начали отключение территорий - районов, поселений, - предприятий
ЖКХ. От этого страдают социальные объекты - школы, больницы. Мне вчера
поступило несколько звонков-жалоб из Новосибирской области: отключены города
Обь, Верхтула, Бердск, Барабинск. Кто-то вовремя сориентировался, перешёл на
другие виды топлива, но зима в Сибири ещё не закончилась, у нас холодно.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о величине задолженности
предприятий ЖКХ за газ, о законности отключения социальных объектов от
энергоносителей и о мерах, предпринимаемых по погашению задолженности.



Спасибо.Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемые депутаты, события в Молдавии законно избранный Президент Молдавской
Республики Воронин назвал попыткой государственного переворота. Заявление
Президента Молдавии можно рассматривать как обращение за политической помощью
ко всем союзным братским силам. Можно называть то, что произошло там,
"оранжевой революцией", "абрикосовой", "персиковой", как угодно, но над
захваченным парламентом были вывешены румынский флаг и флаг Евросоюза. Цель
данного переворота - установление в Молдавии режима антироссийской
направленности и затем аннексия территории независимого государства. Молдавия
уже однажды входила в Румынию как Бессарабия. В начале 90-х годов именно
прозападные силы раскололи Молдавию по главному вопросу - об отношении к
России. Мы не можем оставаться безучастными.



Борис Вячеславович, немедленно необходимо заявление Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в ответе начальника Генерального штаба о расформировании
бердской бригады сказано, что она расформирована в связи со слабым
материально-техническим обеспечением. Действительно, мы знаем, что сегодня
проблемы с поставкой новой техники в войска. Но вчера по Первому каналу
прошёл сюжет, как поставляются в войска надувные муляжи техники: резиновые
танки, резиновые истребители, даже надувной ЗРК С-300. Следующий шаг, видимо,
- это надувные солдаты и надувные генералы. Эта ситуация, конечно, для
анекдота. По сути, это глумление над армией. Муляжи хороши тогда, когда есть
кого и что маскировать, от кого и от чего отводить удар. Я думаю, что следует
проверить Министерство обороны на предмет эффективности использования
бюджетных средств для закупки военной техники, а то так и останемся с
надувной армией, придётся этими резиновыми изделиями защищать Российскую
Федерацию.Уважаемые депутаты, 17 марта бердская бригада простилась со своим боевым
Красным Знаменем и фактически прекратила своё существование. Мы уже говорили
о том, как новосибирцы остро воспринимают эту новость. В минувшее
воскресенье, 22-го числа, в Бердске прошёл фестиваль солдатской песни,
который так и назвали - реквием по бригаде.



Я знаю, что многие здесь, в этом зале, разделяют эту озабоченность, тревогу
за судьбу Вооружённых Сил. Но создаётся впечатление, что верховный
главнокомандующий, Президент Российской Федерации, не до конца
проинформирован о масштабах, а самое главное, о последствиях этих реформ.



Уважаемый Гарри Владимирович, у меня в руках подписи новосибирцев и обращение
к президенту. Я хочу через вас передать эти подписи верховному
главнокомандующему. И поверьте, это лишь малая толика подписей тех жителей,
тех избирателей, которые хотели бы выразить своё мнение по этой проблеме.



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня у нас два юбиляра с красивой круглой датой 60 лет
- это Банщиков Михаил Константинович и Рябов Николай Фёдорович. Дело в том,
что в их жизненном опыте очень много общего. Правда, один с Вологодчины,
другой из Горьковской области, но оба производственники, оба были депутатами
органов местного самоуправления, законодательных собраний, за плечами у них
большая жизненная школа. Я хорошо знаю обоих как очень симпатичных, приятных
людей, честных людей, как опытных, знающих депутатов. Я от души поздравляю и
того и другого и присоединяюсь к предложению пересмотреть решение палаты о
лишении слова Николая Рябова. Это, во-первых, будет хорошим подарком, я
думаю, обоим ко дню рождения, а во-вторых, это консолидирует как-то депутатов
и сгладит вот те шероховатости, которые у нас возникли в последнее время.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно, судя по открытым источникам, СМИ, в
текущем году будут подвергнуты расформированию несколько частей специального
назначения Главного разведывательного управления. Таким образом, речь идёт не
только о расформировании 67-й бердской отдельной бригады специального
назначения, а о глубоком реформировании ГРУ, в ходе которого подвергнется
значительному сокращению и центральный аппарат, и, не дай бог, оперативный
состав Главного разведывательного управления. Если всё то, что печатают,
правда, то на наших глазах происходит уничтожение сильнейшей разведслужбы
мира, легендарного "Аквариума". Это настоящий погром Вооружённых Сил,
сопоставимый с 37-м годом. Я подчёркиваю, что мы поддерживаем это решение
нашей фракции - вызвать начальника ГРУ сюда и заслушать его в закрытом режиме
о происходящих событиях - и выражаем глубокую тревогу в связи с происходящим.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в ходе военной реформы, или придания нового облика
Вооружённым Силам, в войсках появилась новая поговорка: ты в облике или нет?
Если в облике - служишь дальше, если нет - идёшь за ворота КПП. Без всякого
преувеличения, информация о расформировании 67-й отдельной бердской бригады
специального назначения потрясла Новосибирскую область. Это элитная часть,
которая за двадцать лет прошла все военные конфликты, и в результате шесть
Героев России, трём из них присвоено это звание посмертно.



На сессии бердского городского Совета депутаты приняли постановление в защиту
бригады, а 9-го числа прошёл митинг жителей, в ходе которого были выдвинуты
требования: остановить реформу в армии, отменить решение о расформировании
бригады и принять обращение в адрес главнокомандующего Медведева - отправить
министра обороны в отставку. Так как я не имею пока на свой письменный запрос
письменных ответов, я предлагаю... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, ещё раз обращаюсь не только к депутату Рязанскому, а ко
всем депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Честные выборы - это первая и важнейшая антикризисная мера на сегодняшний
день. И как бы вы в своих изысках ни пытались изощриться, подыскивая
аргументы, все ваши аргументы тонут в возмущении депутатов от оппозиции.



В ходе избирательной кампании в Хакасии применён стандартный набор мер - это
срыв выступлений депутатов и кандидатов в депутаты, это подмётные, так
сказать, фальшивые листовки без выходных данных, порочащие честь и
достоинство фракций и партий КПРФ, ЛДПР, "Справедливая Россия" и других. Но
здесь особая ситуация: вновь назначенный губернатор недавно был нашим
коллегой из "ЕДИНОЙ РОССИИ". И чего добились? Добились консолидации всех
партий на этих выборах. И вот заявление... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 23 февраля каждый праздновал, конечно, по-своему. КПРФ,
обеспокоенная состоянием нашей армии, проводила всероссийскую акцию протеста,
в ходе которой было высказано очень много претензий Министерству обороны. А
вот за Уралом, в СибВО впервые в войска к утреннему построению не поступил
приказ министра обороны о праздновании 23 февраля. Подобного скандала не
помнит не один командир. Возникает вопрос: забыли про праздник или забыли про
войска? Это не пресловутая 9-я рота, это Сибирский военный округ. Оскорбили
всех - от солдата до генерала. Унижение, которому подвергли военнослужащих,
сравнимо только с военным поражением.



От имени фракции мы предлагаем остановить реформу, проводимую в армии,
во-вторых, разработать, обсудить и принять военную доктрину - основу развития
Вооружённых Сил и ВПК, и в-третьих, отстранить от руководства Министерством
обороны некомпетентных лиц, и в первую очередь министра... (Микрофон
отключён.)Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемые депутаты, идут выборы в регионах, и вот в Татарии выступает лидер
КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов, в полном соответствии с законодательством
встречается с избирателями, отчитывается перед ними, и тут же по личному
распоряжению Председателя ЦИК Чурова снимаются с проката рекламные ролики
КПРФ (и ЛДПР, кстати, тоже) на том основании, что нельзя выступать
председателю партии.



Возникает вопрос, Борис Вячеславович. Вот завтра вам запретят выступать на
том основании, что вы являетесь лидером "ЕДИНОЙ РОССИИ". Зачем мы тогда
придумали всю эту выборную партийную систему?



Мы сталкивались с административным произволом, мы сталкивались с
административной войной, но теперь нам понятно, откуда ноги, так сказать,
растут. Мы полагали, что Председатель ЦИК, вся комиссия должны сохранять хотя
бы видимость законности. Оказывается, даже этой малости нет... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, из всех элементов военной реформы наибольшее возмущение
среди офицеров - после, конечно, вопроса о сокращении - вызывает сегодня так
называемая система премирования военнослужащих. Поступает тревожная
информация: с одной стороны, из вышестоящих штабов поступают настойчивые
указания, кого именно премировать, а с другой стороны, предстоящие результаты
премирования порождают многочисленные толки и конфликты среди военнослужащих
и их семей. Не забывайте, что в военных городках живут и жёны, они обсасывают
эту информацию, судачат. Некоторые офицеры приняли решение бросать в общий
котёл эти премии и делить их между всеми. Тот, кто придумал ввести рыночные
отношения в эту офицерскую среду, тот, видимо, решил, что мало у нас
самострелов, пусть стреляют ещё друг друга.



В связи с изложенным прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
обороне запросить информацию о количестве военнослужащих, подлежащих
премированию, а разницу в денежном содержании с учётом... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, из всех элементов военной реформы наибольшее возмущение
среди офицеров - после, конечно, вопроса о сокращении - вызывает сегодня так
называемая система премирования военнослужащих. Поступает тревожная
информация: с одной стороны, из вышестоящих штабов поступают настойчивые
указания, кого именно премировать, а с другой стороны, предстоящие результаты
премирования порождают многочисленные толки и конфликты среди военнослужащих
и их семей. Не забывайте, что в военных городках живут и жёны, они обсасывают
эту информацию, судачат. Некоторые офицеры приняли решение бросать в общий
котёл эти премии и делить их между всеми. Тот, кто придумал ввести рыночные
отношения в эту офицерскую среду, тот, видимо, решил, что мало у нас
самострелов, пусть стреляют ещё друг друга.



В связи с изложенным прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
обороне запросить информацию о количестве военнослужащих, подлежащих
премированию, а разницу в денежном содержании с учётом... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции по формату проведения
"правительственного часа" делаю два предложения.



Первое: провести всё-таки прямую трансляцию "правительственного часа" по
государственным телевизионным каналам. И хотелось бы услышать результаты
разговора с Добродеевым.



И второе: предоставить слово Председателю Счётной палаты Степашину по двум
причинам. Мы первый раз заслушиваем отчёт правительства, и очень важно, какие
основы мы закладываем, чтобы это было не формальное мероприятие, а с
конкретными результатами для общества, для экономики, для граждан всей
страны.



Кроме того, действия правительства сегодня, в условиях кризиса, оцениваются в
обществе неоднозначно, и поэтому хотелось бы услышать точку зрения наших
контрольных органов об эффективности использования золотовалютных резервов в
нашей стране, насколько эффективно они используются.Уважаемые депутаты, по данным Росстата, уровень падения промышленного
производства в России в декабре составил более 10 процентов и превысил
уровень падения в ноябре, который был около 9 процентов. Вообще многие
эксперты говорят уже об обвале в экономике. В результате девальвации рубля
все занимались скупкой валюты, а не финансированием производства. В это время
министр Кудрин в журнале "Вопросы экономики" в своей статье авторской
фактически признал несостоятельность своей деятельности и того курса, который
проводило Министерство финансов под его руководством. Рост инфляции, падение
жизненного уровня граждан - честные руководители после этого уходят в
отставку.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение: запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о динамике изменения уровня
промышленного производства, о прогнозируемых изменениях промышленного
производства в 2009 году, о причинах спада и о мерах, предпринимаемых
Правительством Российской Федерации для поддержки промышленного производства.Уважаемые депутаты, по данным Росстата, уровень падения промышленного
производства в России в декабре составил более 10 процентов и превысил
уровень падения в ноябре, который был около 9 процентов. Вообще многие
эксперты говорят уже об обвале в экономике. В результате девальвации рубля
все занимались скупкой валюты, а не финансированием производства. В это время
министр Кудрин в журнале "Вопросы экономики" в своей статье авторской
фактически признал несостоятельность своей деятельности и того курса, который
проводило Министерство финансов под его руководством. Рост инфляции, падение
жизненного уровня граждан - честные руководители после этого уходят в
отставку.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение: запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о динамике изменения уровня
промышленного производства, о прогнозируемых изменениях промышленного
производства в 2009 году, о причинах спада и о мерах, предпринимаемых
Правительством Российской Федерации для поддержки промышленного производства.Уважаемый Олег Викторович, с учётом складывающихся сегодня
российско-украинских отношений вопрос 17, об обращении "К народам России и
Украины в связи с 355-летием Переяславской Рады", - это главный вопрос
повестки дня. А вот документ этот, честно говоря, я не могу получить, я не
мог найти его ни в электронной базе, ни в розданных документах. Я считаю, что
депутаты должны получить этот документ. Естественно, мы должны принять
консолидированное решение, учитывая важность этого вопроса.



И честно говоря, не очень понятно, почему он стоит 17-м в повестке дня. Это
тоже говорит об отношении к такому очень важному вопросу. У меня предложение:
во-первых, раздать депутатам этот документ, чтобы была возможность
поработать, и посмотреть, может, передвинуть его повыше по повестке.Странная логика у депутата Жириновского: когда он занимается критикой в этом
зале, то это правильно и демократично, а как только критикуют коммунисты, то
тут же раздаётся праведный гнев Владимира Вольфовича. Напоминаю, кстати: царя
арестовало либеральное правительство.



Нас очень беспокоит, что господин Кудрин пообещал очередные 40 миллиардов
долларов направить на поддержку финансового сектора. Вот это действительно
странная ситуация: вся страна говорит о поддержке реального сектора
экономики, президент, председатель правительства говорят о реальном секторе
экономики, а Кудрин заботится о поддержании олигархической системы. Мы в
значительной степени усилили полномочия Минфина, мы очень много сделали для
этого, а Кудрин не оправдывает нашего доверия. Я считаю, что на предстоящем
заседании, на котором будет отчёт правительства, мы должны будем поставить
вопрос об отставке министра финансов Кудрина.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, конечно, мы за то, чтобы увеличить количество
"правительственных часов", и это, безусловно, хорошая инициатива, но вот это
сокращение времени, вы даже так сказали: баланс сохраняем... Баланс этот ради
кого - ради правительства, чтобы мы их сильно не отвлекали? Потому что
полтора часа...Мне кажется, когда мы ведём речь о таких важных вопросах, как взаимоотношения
государств - бывших республик Советского Союза и взаимоотношения разных
национальностей, народностей, народов, мы должны очень внимательно следить за
чистотой языка, особенно выступая с трибуны Государственной Думы.



Мы какие-то вещи уже не замечаем, мы привыкли к амплуа друг друга, а вот
некоторая тональность, которая сегодня прозвучала, вообще говоря, может
задеть чувство национальной гордости у представителей многих народов. Кстати,
у нас очень много депутатов разных национальностей, которые защищали Россию в
разных ситуациях.



Поэтому я думаю, что этому надо уделять особое внимание и делать замечания,
Борис Вячеславович, когда это происходит. Мы сегодня привыкли ко многому и
слишком многое прощаем, мне кажется.Спасибо, Николай Егорович и Виктор Михайлович. Мы вас поздравляем с успешным
запуском, это очередной успех.



Вопрос следующий. Является ли созданная космическая группировка достаточной
для обеспечения заявленных целей и какова надёжность в целом космической
системы? То есть с какой периодичностью мы будем потом?.. Ведь
восстанавливать всё равно придётся, всё изнашивается, всё приходит в
негодность. Какова надёжность системы?Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно 21 декабря по России прокатилась волна
акций протеста против социально-экономического курса у нас в стране. Эти
акции протеста с особым напряжением прошли в ряде городов на Дальнем Востоке
и в Сибири, в том числе в Кузбассе и в Новосибирске, но только во
Владивостоке произошло это действительно кровавое воскресенье: силами
московского ОМОНа "Зубр" был жестоко разогнан митинг на центральной площади
города.



В связи с этим возникает ряд вопросов: это что, действия из пакета
антикризисных мер или это возвращение в 93-й год предыдущего века? Вопрос об
иномарках из экономического перешёл в политический, на этот счёт есть
соответствующее заявление Центрального комитета КПРФ. Я же прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Министерстве
внутренних дел информацию об участии спецподразделений в разгоне акции
протеста во Владивостоке, о причинах и... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Особенно в День Конституции вызывает очень большую тревогу сложившаяся в
результате проводимой реформы ситуация в Вооружённых Силах Российской
Федерации. Уже говорили, и не раз, в этом зале о сокращении личного состава -
генералов, офицеров, прапорщиков, мичманов, закрытии учебных заведений и
госпиталей, эвакуации из Москвы штаба ВМФ, сокращении частей и соединений и
так далее, и так далее. Всё это не находит понимания и поддержки среди
личного состава Вооружённых Сил. Налицо отсутствие внятной военной доктрины,
нарушен основополагающий принцип российской армии: всякий солдат должен
понимать свой манёвр.



От имени фракции предлагаю пригласить в январе министра обороны с отчётом по
вопросу о влиянии военной реформы на обороноспособность и безопасность
Российской Федерации. Соответствующее заявление руководителем фракции
Геннадием Андреевичем Зюгановым подписано и направлено президенту и
руководству... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, один рутинный вопрос и одно предложение.



Рутинный вопрос касается 3-го и 4-го пунктов повестки дня. По 3-му пункту я
до сих пор не имею документов, по 4-му я получил документы десять минут
назад. Прошу ответить комитет по Регламенту, как и на основании чего мы будем
рассматривать сегодня эти вопросы.



И предложение. Я разделяю обеспокоенность депутатов экономической ситуацией,
развитием кризиса у нас в стране. Обращаю внимание, что начало декабря
ознаменовалось тем, что на мировом рынке баррель нефти стал стоить меньше 40
долларов. 2009 год ещё не начался, а бюджет, извините, у нас уже трещит по
швам. Пока те, кому положено, как сказал Борис Вячеславович, разбираются с
министром Кудриным, депутаты в этом отношении остаются не у дел. Я предлагаю,
Олег Викторович, создать антикризисную комиссию из депутатов, чтобы
мониторить ситуацию - и экономическую, и социальную, - и сообщить предложения
Правительству Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Евгеньевич, в вашем докладе два раза прозвучал Новосибирск -
северный объезд, мост через Обь. Это заслуженно, это действительно большое
дело для Новосибирска, но это же не всё. Есть следующие проблемы, в
частности, третий мост через Обь, вы знаете эту проблему. Хотелось бы понять,
мы можем рассчитывать на помощь федерального центра или нет?



И общий вопрос. Вот более сорока тысяч городов, населённых пунктов лишены
сегодня дорог, не связаны... Вот в ФЦП, в программе на пять лет
подразумевается решение только для двух-трёх тысяч. Что это такое -
недооценка проблемы либо кто-то отказывается финансировать? Если кто-то
отказывается, вы скажите: Минфин, лично министр Кудрин? Вы назовите, скажите,
у нас тут как бы свои счёты, мы готовы спрашивать со всех, с любого
чиновника, и очень строго. Но проблему надо решать, потому что уже говорили
сегодня: китайцы, американцы - они выходили из кризиса за счёт строительства
дорог.Уважаемый Андрей Николаевич, некоторое время назад разразился большой
скандал, когда Минэкономразвития, которое возглавлял тогда ещё, правда,
Герман Греф, приняло решение об ограничении реализации некоторых видов
продукции, произведённых в Республике Беларусь, на территории Российской
Федерации. В какой степени мы сегодня гарантированы от обмена подобными
"любезностями", потому что те решения очень болезненно сказались на наших
взаимоотношениях, на построении союза в целом, ну и на наших интеграционных
связях? И даст ли гарантию этот пакет законов, чтобы не было больше подобных
действий?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в октябре отток капитала за границу превысил 50
миллиардов долларов. Обещанный финансовый дождь сегодня проливается мимо
реального сектора экономики и попадает напрямую в карман олигархов. С января
повышаются тарифы ЖХК, на местах в отдельных субъектах - до 20-30 процентов,
при этом 240 миллиардов, я напоминаю, крутятся в коммерческом фонде.



Сегодня пугают увольнением не министров, а рабочих и служащих, безработица
превысила пять миллионов человек в стране, а по телевидению у нас проводятся
сеансы психотерапии. Всем телезрителям понятно, что это большой пиар, но
Россией нельзя управлять с помощью пиара, тот, кто всё это придумал, очень
крепко подставил премьера. Мы настаиваем на конкретных шагах по оздоровлению
экономики и в качестве первого шага предлагаем уволить министра Кудрина, как
не справившегося со своими обязанностями... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, совершенно свежая информация: Новосибирский
металлургический завод имени Кузьмина с 1 декабря останавливается и
отправляет в отпуск 75 процентов своих сотрудников, это две тысячи рабочих.
Кризис накрывает Россию, как цунами побережье с отдыхающими. Это признаёт уже
и Правительство Российской Федерации. Однако я хочу напомнить, что ещё в
сентябре министр Кудрин заверял всех, что Россия будет тихой гаванью, при
каждой встрече успокаивал нас и всю российскую общественность. Наступает
момент ответственности руководства за свои дела. Ждать действительно нам
больше нечего. Мы считаем, что Кудрин не справился со своими обязанностями
как министр и тем более не годится на роль антикризисного управляющего,
поэтому заслуживает сегодня отставки. Если мы не сделаем сегодня выводы в
отношении Министерства финансов, то после Нового года, я полагаю, зайдёт речь
об ответственности всего Правительства Российской Федерации, и сделают это
уже не депутаты, а митингующие на улицах.Уважаемый Сергей Иванович, к вашему авторитету обращаюсь, медицинскому.
Всё-таки поточнее скажите: держали ли вы в руках действительно исследования
какие-то, отчёты наши отечественные? Я не с очень большим доверием отношусь к
тому, что вы говорите о зарубежных исследованиях.



Я предполагаю, что наиболее подвержены будут те, кто привык к ритму, кто
регулярно ходит на работу. Тот, кто ведёт более свободный образ жизни,
наверное, не очень зависим. И кстати, психологическую зависимость тоже надо
иметь в виду, надо её принимать в расчёт, с этим надо считаться, потому что
это сказывается на общем трудовом состоянии человека. Наш с вами опыт личный:
у вас - четыре часа туда и обратно, у меня - три часа туда и обратно.Спасибо.



Уважаемые депутаты, по данным средств массовой информации, в октябре долги по
заработной плате в Российской Федерации резко возросли - более чем на 30
процентов. К 1 ноября они составили более 4 миллиардов рублей. Среди
должников, к сожалению, значится и государственный бюджет. Задолженность по
заработной плате является причиной скрытой безработицы, об этом говорит весь
наш опыт. Невыплата заработной платы - это скрытая безработица,
неоплачиваемые отпуска и в конечном итоге падение уровня жизни. На мой
взгляд, мы должны жёстко контролировать эту ситуацию.



В связи с этим прошу поручить комитету по социальной политике запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о динамике роста задолженности
заработной платы в течение 2008 года и о принимаемых мерах по погашению этой
задолженности.Вот в связи с той полемикой, которая сейчас развернулась, мне хотелось бы
напомнить слова нашего великого соотечественника Менделеева. Он сказал, что
торговать сырой нефтью всё равно что топить печь ассигнациями. Вот мы с вами
топим печь ассигнациями. Я считаю, что вот эти слова надо напечатать на
проходной правительства, на проходной Государственной Думы.



У меня вопрос к Глебу Яковлевичу. В какой-то степени он перекликается с
предыдущими, но тем не менее прошу, чтобы ответили. В какой степени при
установлении таможенных тарифов учитываются интересы реального сектора
экономики? Как это будет сказываться на ценах на бензин, на керосин, на
дизельное топливо, на мазут, то есть на реальном потребителе, на тех, кто
использует в своей экономике, в своём производстве или просто в быту
энергоносители?В связи с этим у меня к вам вопрос: какова всё-таки основная задача? Мы для
чего создавали эту корпорацию - для того, чтобы она вооружала нас
современными отечественными комплектующими, в том числе и в радиоэлектронике,
которых мы сегодня лишены в результате всех этих преобразований, или же для
спекуляции ценными бумагами?Спасибо.



Уважаемые депутаты, по данным средств массовой информации, в октябре долги по
заработной плате в Российской Федерации резко возросли - более чем на 30
процентов. К 1 ноября они составили более 4 миллиардов рублей. Среди
должников, к сожалению, значится и государственный бюджет. Задолженность по
заработной плате является причиной скрытой безработицы, об этом говорит весь
наш опыт. Невыплата заработной платы - это скрытая безработица,
неоплачиваемые отпуска и в конечном итоге падение уровня жизни. На мой
взгляд, мы должны жёстко контролировать эту ситуацию.



В связи с этим прошу поручить комитету по социальной политике запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о динамике роста задолженности
заработной платы в течение 2008 года и о принимаемых мерах по погашению этой
задолженности.Спасибо.



Уважаемые депутаты, это даже уже не оригинально - те глумливые высказывания
со стороны депутатов от фракции КПРФ в адрес вождей мирового пролетариата
Владимира Ильича Ленина, Иосифа Виссарионовича Сталина...Спасибо.



Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять сегодня с рассмотрения
пункт 12. Вслед за Президентом Российской Федерации хочу сказать:
действительно, зачем нам этот реформаторский раж в отношении Конституции, я
бы даже сказал, революционный, поскольку изменение Конституции - это всегда
революционные изменения? Увеличивать сроки полномочий институтов
государственной власти, может быть, и нужно, только непонятно, почему они
должны быть разными. Столько говорили мы о системе сдержек и противовесов во
власти, говорили о равенстве ветвей власти. Какое же это равенство?! Как у
Жванецкого: одним - по пять, другим - по шесть. Я считаю, что это
противоречит духу Конституции. С одной стороны, даём контрольные полномочия,
а с другой - ограничиваем эти полномочия неравенством сроков. Для избирателей
это выглядит как минимум нелогично. Предлагаю подождать, разобраться в этом
вопросе, снять с рассмотрения и с повестки.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По вопросу 17. Я, вообще,
считаю неправильным то, что у нас по этому вопросу обозначен только один
докладчик, Сергей Михайлович Игнатьев, директор Центробанка, а министра
финансов нет. У нас что, денежно-кредитная политика не касается Министерства
финансов? Я считаю, что это продолжение политики уклонения министра от
встречи с депутатами.



А в это время зурабовщина у нас продолжает процветать, теперь уже на
региональном уровне. В Алтайском крае сейчас происходит монетизация льгот для
ветеранов по проезду, оплате телефона и радио. В результате только за эту
неделю - три массовые акции протеста в Барнауле, два раза перекрывали трассу.
Непонятно, кому нужно в условиях кризиса разгонять и обострять социальную
ситуацию?



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам
Федерации и региональной политике запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о проводимых в Алтайском крае... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хочу тоже поздравить всех с юбилеем Всесоюзного
ленинского коммунистического союза молодёжи. Желаю всем сохранить не только
комсомольскую энергию, но и хотя бы толику той коммунистической убеждённости,
которая всегда была свойственна комсомольцам. Поздравляю всех, кроме министра
Кудрина. Хотелось бы всё-таки получить чёткий ответ на вопрос: когда мы будем
иметь честь здесь лицезреть и слушать отчёт министра финансов? Есть ли чёткий
ответ на этот вопрос? И в этой связи, чтобы подготовиться к этой встрече,
прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам
запросить информацию о размерах средств Российской Федерации, размещённых в
ценных бумагах, на начало этого года, о динамике изменения размера этих сумм
в результате экономического кризиса, об остатках этих средств на данное
время, а также о том, какие меры принимались правительством, чтобы сохранить
эти средства для Российской Федерации?



Спасибо.Уважаемые депутаты, поддерживаю тревогу коллег-депутатов в связи с итогами
выборов в Кемеровской области, кстати, не только коммунистов (об этом мы
слышали в среду). И поддерживаю протокольное поручение депутата Обухова. Мы
сегодня рассматриваем бюджет во втором чтении, рассматриваем его втёмную - мы
не имеем информации, отчёта от министра финансов об экономическом положении
нашей страны. Мы пользуемся сегодня сведениями из средств массовой
информации: падение цен на нефть, рост инфляции, сокращение золотовалютных
резервов за октябрь на 15,5 миллиарда долларов. Либо от нас что-то скрывают,
не хотят нам что-то говорить... Это высшее недоверие к депутатскому корпусу.
Если мы сегодня не услышим от министра финансов ответы на животрепещущие
вопросы, предлагаю не рассматривать бюджетные вопросы - пункты 10, 11, 12
повестки дня.



Спасибо.Уважаемые депутаты, действительно, вчера на встрече фракции КПРФ с
председателем правительства Путиным по многим вопросам было достигнуто
взаимопонимание, в результате чего встреча завершилась словами председателя
правительства о том, что он чувствовал себя во фракции КПРФ среди своих. Тем
не менее есть вопросы, требующие уточнения.



Олег Викторович, 15 октября у нас окно в "правительственных часах", и, мне
кажется, это как раз хорошее время и хороший повод, чтобы пригласить министра
финансов Кудрина по отложенному вопросу. Есть ли решение Совета по этому
поводу? Кроме того, кризис в стране у нас достиг той стадии, когда уже
предприятия останавливают производство. Страшное слово "безработица" звучит в
полную силу, с новой силой. Поэтому думаю, что стоит вернуться к вопросу
создания министерства труда и занятости в структуре Правительства Российской
Федерации.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, всем известно, что у нас в ряде аэропортов страны
сложилась кризисная ситуация с отправкой авиапассажиров, в частности кризис в
альянсе "Эйрюнион". Страдают сотни пассажиров сегодня, вот, например, в
аэропорту Толмачёво в Новосибирске проблемы с отправкой за 1, 2, 3 сентября в
Норильск. Выделенное из Росрезерва по решению правительства топливо
поступило, я подчёркиваю, только в Домодедово (город Москва) и Емельяново
(Красноярск), а в аэропорты Новосибирска, Норильска, Сахалина и ряд других
аэропортов это топливо не поступало.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
транспорту: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
причинах этого кризиса, о мерах, предпринимаемых правительством по
преодолению кризиса, и в том числе о том, как распределяется это топливо из
Росрезерва.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, не будем лукавить, мы сегодня проводим
чрезвычайное пленарное заседание, потому что чрезвычайная ситуация создалась,
и приняли важные решения. Сегодня при обсуждении первого вопроса прозвучало в
нескольких выступлениях название одного государства, которое в выигрыше было
бы при любом исходе вооружённого конфликта на Северном Кавказе. Это
Соединённые Штаты Америки и НАТО. Обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что
они решили несколько вопросов в ходе этого конфликта: во-первых, они до
предела обострили наши отношения с Украиной по вопросу Черноморского флота -
я имею в виду, дополнительно к конфликту в Южной Осетии, - и, во-вторых,
подписали под сурдинку договор о размещении ПРО в Польше.Уважаемые коллеги, я поддерживаю возмущение депутатов решением ОБСЕ, и
считаю, что это становится возможным только из-за того, что мы принимаем в
ответ половинчатые меры, допуская выпады против советского прошлого, чем, по
сути дела, вызываем чудовищное обвинение нашего народа в национализме.



Цены на продовольствие растут: на плодоовощную и молочную продукцию по
сравнению с прошлым годом они выросли на 40 процентов. Всё это сводит на нет
все наши усилия поднять зарплату и пенсии. Осенью прошлого года во время
скачка цен на продовольствие мы обвинили во всём сетевиков и приняли
определённые меры для развития сельхозрынка. Сегодня эту проблему как-то
забыли.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по аграрным
вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о динамике
роста цен на... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я поддерживаю возмущение депутатов решением ОБСЕ, и
считаю, что это становится возможным только из-за того, что мы принимаем в
ответ половинчатые меры, допуская выпады против советского прошлого, чем, по
сути дела, вызываем чудовищное обвинение нашего народа в национализме.



Цены на продовольствие растут: на плодоовощную и молочную продукцию по
сравнению с прошлым годом они выросли на 40 процентов. Всё это сводит на нет
все наши усилия поднять зарплату и пенсии. Осенью прошлого года во время
скачка цен на продовольствие мы обвинили во всём сетевиков и приняли
определённые меры для развития сельхозрынка. Сегодня эту проблему как-то
забыли.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по аграрным
вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о динамике
роста цен на... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, во-первых, я поддерживаю предложение депутата
Жириновского о включении в повестку дня данного вопроса, и именно сегодня.



Второе. Наконец-то и господин Кудрин признаёт, что инфляцию в пределах 10,5
процента не удастся удержать, судя по результатам этого года. А значит, всё,
что было сказано во время голосования по поправкам в бюджет некоторое время
назад в этом зале, оказалось ложью. Нас не может не волновать рост инфляции,
потому что она сопровождается ещё большим ростом цен на товары первой
необходимости, продовольствие, энергоносители, что в конечном итоге вызовет
рост социальной напряжённости. Я возвращаюсь к вопросу о том, чтобы
пригласить министра финансов на пленарное заседание и заслушать его по этой
теме. Потому что дальше речь пойдёт уже об ответственности всего
правительства.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" депутата
Обухова.



Уважаемые коллеги, в начале этой недели состоялось знаковое событие -
посещение Президентом Российской Федерации Республики Беларусь и встреча с
Президентом Белоруссии. Это весьма обнадёживающий факт. И прозвучала такая
информация, что у нас перспективы большие в построении Союзного государства.
И в этой связи, Борис Вячеславович, совершенно непонятно, почему у нас не
состоялась очередная сессия Парламентского Собрания. Хотелось бы всё-таки
получить внятное разъяснение по этому поводу.



И в очередной раз совсем обескуражила информация о том, что министерства
затягивают, заволокичивают финансирование союзных программ. В частности, в
очередной раз подобная информация была в отношении Минэкономразвития
Российской Федерации, которое фактически отказывается планировать
финансирование союзной программы по обустройству западной границы Союзного
государства... (Микрофон отключён.)К представителю правительства вопрос. Андрей Викторович, вот всё-таки принцип
добровольности каким-то образом будет соблюдаться? В перспективе что,
предполагается всё население подвергать геномной регистрации либо принцип
добровольности будет соблюдаться? Но тогда каким образом будет формироваться
банк данных, системность этого банка? Либо предполагается, что будут
подвергаться регистрации те люди, на которых уголовные дела заведены? Понятен
вопрос, да? Вот какие принципы здесь заложены? Спасибо.Уважаемые депутаты, я всех вас поздравляю с 209-й годовщиной со дня рождения
Александра Сергеевича Пушкина. И может быть, не совсем к месту, но сегодня
приходится говорить о незнании подрастающим поколением отечественной русской
литературы. 26 мая прошёл ЕГЭ по гуманитарным наукам. И в частности, в
Новосибирской области особенно впечатляющие в кавычках итоги сдачи экзамена
по литературе: 35 процентов выпускников - двойки, 45 процентов - тройки и
только 2 процента знают этот предмет на отлично. Вообще, я считаю, что двойка
- это оценка реформирования традиционной советской и российской школы. Чтобы
она не стала итоговой оценкой развития всего общества, я считаю, что вот это
должно стать предметом широкого обсуждения всего общества, для чего я прошу
поддержать протокольное поручение профильному комитету запросить в
министерстве образования... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, празднование юбилея Черноморского флота в Крыму встретило
противодействие официальных властей Украины и сопровождалось различного рода
провокациями со стороны антироссийски настроенных лиц. Ну, для всех очевидно,
что поставлена задача выдавить Черноморский флот из Крыма, российский
Черноморский флот. В какой-то мере этому способствует и невнятность позиции в
целом Российской Федерации.



Я хочу отметить, что против интеграции, против движения Крыма и Севастополя в
сторону НАТО последовательно в течение многих лет выступают крымские
коммунисты, собрано уже более ста пятидесяти тысяч подписей. Я считаю, что
нам следует оказать поддержку пророссийским силам, политическую поддержку.
Нам следует чётко обозначить позицию Российской Федерации в отношении этой
проблемы и соответствующее сделать заявление... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Руководителем нашей фракции
Геннадием Андреевичем Зюгановым и его заместителем Иваном Ивановичем
Мельниковым публично сделаны предложения о встрече фракции с кандидатом на
пост премьера Правительства Российской Федерации.



Ещё раз предлагаем не ломать сложившиеся в Думе традиции. Советуя не
встречаться с фракциями, вы оказываете очень плохую услугу будущему премьеру,
поскольку этот шаг будет восприниматься как знак неуважения не только к
конкретной фракции, но и в целом к Государственной Думе. Это крайне неудачное
начало работы, поскольку этот шаг будет направлен не на консолидацию
депутатов, а на их разделение на тех, с кем постоянно проводят консультации и
встречи - в данном случае это "ЕДИНАЯ РОССИЯ", - и на тех, "кто и так знает",
как было сказано вчера на Совете, - в данном случае это КПРФ. Отказываясь от
встречи с фракциями... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Валентинович, вопрос об инфляции - это сегодня весьма
острый вопрос, потому что цены растут, тарифы растут, избиратели задают
вопросы нам, депутатам, на всех встречах. Мы опять же сейчас поедем к своим
избирателям встречаться, должны что-то им сказать, какие-то слова: или
успокоить, или наоборот. В общем, я передаю вам тревогу избирателей за
состояние нашей экономики. Дело в том, что особенно обострённо этот вопрос
воспринимается в связи с тем, что министр финансов, который выступал у нас
около двух месяцев назад, успокаивал нас и говорил, что всё в порядке, что
инфляция будет в тех размерах, в которых она заложена в бюджете, но тем не
менее спустя некоторое время он был вынужден признать, что инфляцию всё-таки
не удастся удержать. Вот всё-таки какова будет инфляция, на ваш взгляд, каков
ваш прогноз в этом отношении?



Спасибо.Уважаемые депутаты, несмотря на все заверения Министерства финансов и лично
министра Кудрина, которые он делал здесь на "правительственном часе", цены и
инфляция продолжают катастрофически расти, о чём свидетельствуют
многочисленные обращения избирателей и обеспокоенность депутатов, которая
звучит сегодня и в этом зале. Но, надо сказать, мы воздерживаемся от
обращений, мы воздерживаемся от протокольных поручений - бережём, что ли,
наше Министерство финансов? Хотя, по данным того же Минфина, которые мне
любезно Комитет по бюджету и налогам вручил, только за два месяца этого года
опережающим темпом росли цены на продовольствие. И Кудрин фактически признал,
что инфляция выйдет за планируемые рамки.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам: запросить информацию о росте цен на продовольствие в первом
квартале, о прогнозе в отношении роста цен на первое полугодие и о мерах,
предпринимаемых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Евгеньевич, мы привыкли уважать... даже гордиться
отечественной авиацией. Но что сегодня происходит? В СМИ очень много
рассуждают о том, что при обслуживании и ремонте используются очень часто
контрафактные комплектующие. Это с одной стороны.



С другой стороны, посмотрите: авиакомпания "Сибирь" (я из Новосибирска как
раз) - с какой помпой преподносится покупка нового аэробуса! Нового -
подчёркнуто, то есть мы все летаем на всём уже использованном!



И третий вопрос. Когда же мы всё-таки будем летать на отечественных
самолётах? Где наши "Илы", "Ту"? Только про "Суперджет" не надо - уже изжога.



Спасибо.Уважаемые депутаты, несмотря на все заверения Министерства финансов и лично
министра Кудрина, которые он делал здесь на "правительственном часе", цены и
инфляция продолжают катастрофически расти, о чём свидетельствуют
многочисленные обращения избирателей и обеспокоенность депутатов, которая
звучит сегодня и в этом зале. Но, надо сказать, мы воздерживаемся от
обращений, мы воздерживаемся от протокольных поручений - бережём, что ли,
наше Министерство финансов? Хотя, по данным того же Минфина, которые мне
любезно Комитет по бюджету и налогам вручил, только за два месяца этого года
опережающим темпом росли цены на продовольствие. И Кудрин фактически признал,
что инфляция выйдет за планируемые рамки.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам: запросить информацию о росте цен на продовольствие в первом
квартале, о прогнозе в отношении роста цен на первое полугодие и о мерах,
предпринимаемых... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаюсь к вам, потому что Государственной
Думе предстоит решить очень серьёзный вопрос. Я имею в виду назначение нового
руководителя правительства, премьер-министра. Официальной информации по этому
поводу пока нет - во всяком случае, я ею не владею, - но вот тот график, тот
регламент, который сегодня обсуждается (7-го - инаугурация, 8-го -
внеочередное заседание Государственной Думы), на мой взгляд, ломает
сложившиеся у нас традиции и наши взаимоотношения, то есть когда соискатель
на это место встречается с фракциями, выслушивает их точку зрения и таким
образом происходит контакт, более близкое знакомство. Я считаю, что надо
очень серьёзно рассмотреть Совету Думы этот вопрос и вернуться к этой
традиции, не ломать её, потому что это отношения двух ветвей власти, и если у
соискателя такое... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня создан, на мой взгляд, очень опасный прецедент,
касающийся местного самоуправления в Одинцовском районе Московской области.
На 25 мая назначен референдум, целью которого является ликвидация местного
самоуправления в шестнадцати городских и сельских поселениях данного района.
Речь идёт о том, что часть коррумпированных чиновников не желает расстаться
со своим правом распоряжаться земельными и градостроительными ресурсами, что
должно произойти 1 января 2009 года, когда 131-й закон вступит в полную силу.
Их действия, направленные на ликвидацию последних остатков народовластия,
вызвали акции протеста. В частности, вчера на Театральной площади прошла
акция протеста жителей Московской области, которые защищают конституционное
право на местное самоуправление.



Я говорю о том, что это очень опасный прецедент, поскольку нарушается
Конституция... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня создан, на мой взгляд, очень опасный прецедент,
касающийся местного самоуправления в Одинцовском районе Московской области.
На 25 мая назначен референдум, целью которого является ликвидация местного
самоуправления в шестнадцати городских и сельских поселениях данного района.
Речь идёт о том, что часть коррумпированных чиновников не желает расстаться
со своим правом распоряжаться земельными и градостроительными ресурсами, что
должно произойти 1 января 2009 года, когда 131-й закон вступит в полную силу.
Их действия, направленные на ликвидацию последних остатков народовластия,
вызвали акции протеста. В частности, вчера на Театральной площади прошла
акция протеста жителей Московской области, которые защищают конституционное
право на местное самоуправление.



Я говорю о том, что это очень опасный прецедент, поскольку нарушается
Конституция... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я думаю, что нас всех не может не беспокоить ситуация,
складывающаяся в Российской Федерации с ценами на услуги и товары первой
необходимости. В Новосибирской области за первый квартал цены подскочили на
4,4 процента, на продовольственные товары - на 5,5 процента, платные услуги
возросли на 6,4 процента, на ЖКХ - на 24 процента, за несколько последних
дней цены на бензин выросли более чем на 1 рубль. То же самое в соседних
регионах: инфляция в Томской области составила 4,7 процента, в Иркутской -
4,9.



В этой связи совершенно безответственной мне кажется позиция министра
финансов Кудрина, который нас месяц назад здесь успокаивал и отчитывал
некоторых депутатов Государственной Думы, не согласных с его позицией. Нас
уверяли и говорили, что всё в руках правительства, что ситуация
контролируется в этом отношении... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты и уважаемый Борис Вячеславович! На прошедшей региональной
неделе я проводил встречи, в том числе и в Кемеровской области, и, к своему
удивлению, столкнулся с вопиющим невыполнением закона о статусе депутата
Государственной Думы. Несмотря на соответствующие запросы, депутату Останиной
было отказано в предоставлении помещения для встречи с избирателями. Встречи
такие всё-таки прошли, одна из них прошла в библиотеке. Я не знаю, чем
закончится, вообще, вся эта история для администрации библиотеки, могу только
предполагать. Также хочу отметить, что депутату Останиной отказывают в
предоставлении автомобиля для исполнения своих депутатских обязанностей.



От имени фракции, Борис Вячеславович, обращаюсь лично к вам. Мы выражаем
обеспокоенность данной ситуацией и надеемся, что ваше личное вмешательство
позволит разрешить эту проблему. Почему депутаты Госдумы в Кемеровской
области должны проводить встречи в нелегальных условиях, почему должны ездить
за свой счёт?Прекрасной иллюстрацией к этому служит исключение российских вузов из
всемирных рейтингов. В 2006 году по результатам международного рейтинга,
составленного THES, два наших университета - Московский государственный
университет и Санкт-Петербургский государственный университет - заняли
соответственно 93-е и 194-е места. В 2007 году в рейтинге наших вообще нет, и
многие специалисты считают, что причина в коммерциализации, вообще говоря,
нашей высшей школы и специальной профессиональной. Хотелось бы услышать
мнение правительства, ваше мнение по этому поводу: и о причинах, и о
последствиях.



Спасибо.Дело в том, что при принятии столь важных решений для нас очень важно
соблюдение каждой буквы и запятой Регламента, если хотите, формализма в
хорошем смысле. В этом отношении мы соблюдали Регламент, подавали в
письменном виде поправки, обсуждали только поправки, которые были в
письменном виде. Но хотелось бы, чтобы в дальнейшем в своей работе мы
руководствовались следующим: когда мы эти поправки выносим на голосование,
должно звучать не мнение личное человека, даже пусть это председатель
комитета, а всё-таки комитет должен был собраться в перерыве, обсудить эти
поправки и выносить на голосование мнение комитета по этим поправкам. Я
подчёркиваю, формализм в данном случае нас страхует от ошибок.Конечно, это неправильно, что мы столь важный законопроект рассматриваем
поздно вечером, когда все устали и внимание притупилось. И продержали
замминистра полтора часа здесь в зале.



Уважаемый Александр Алексеевич, правильно ли я понимаю, что данным
законопроектом подводится черта под существованием служб безопасности
юридических лиц и исключается возможность создания взамен аффилированных
структур, или это крайняя позиция?Уважаемые депутаты, тревожная ситуация сложилась на внутреннем рынке с ценами
на продовольствие. После выборов цены, особенно на хлеб, поползли вверх - от
7 процентов до 25 процентов в разных регионах. Цена на хлеб определяет
уровень социальной напряжённости в стране, об этом вчера говорил
премьер-министр Зубков. А вот министр Кудрин, который позавчера у нас был, он
говорил другое, успокаивал нас и говорил, что с инфляцией и с ценами всё в
порядке. Такое впечатление, как будто в правительстве две головы, как на
гербе Российской Федерации.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение комитету по бюджету:
в рамках подготовки парламентского запроса в Правительство Российской
Федерации поручить запросить информацию о росте цен на продукты питания,
прежде всего на хлебобулочные изделия, в период с января по март 2008 года.



Спасибо.Уважаемые депутаты, на прошлом заседании мы решили важную проблему в
отношении жён военнослужащих, но есть ещё одна очень важная проблема,
касающаяся военных пенсионеров и пенсионеров силовых структур. Дело в том,
что накопились большие долги военным пенсионерам со времени повышения
денежного содержания, которое было в 90-х годах. Есть многочисленные
обращения в суды, многочисленные обращения к нам, депутатам. В октябре
прошлого года президент своим указом № 1373с решил эту проблему, повысив
доплату к пенсии на 25 процентов. Но дело в том, что в результате получилось
социальное неравенство, потому что в отношении тех, кто обратился в суды,
указ не действует и компенсационные выплаты теперь отличаются в разы.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение двум комитетам - по
труду и социальной политике и по делам ветеранов - запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации, во-первых, о количестве военных
пенсионеров... (Микрофон отключён.)Знаете, долгое время в Европе символом борьбы за жизнь животных была Брижит
Бардо. Канун 8 Марта, видимо, поэтому мы вынесли сегодня на ратификацию такой
договор. Вы объясните мне следующее. Когда я приеду в северный район
какой-нибудь, у меня северные районы в Новосибирской области, приду в деревню
и буду говорить: "Вы знаете, мы ратифицировали вот такой договор и сейчас мы
с волками должны гуманно расправляться", - они мне скажут: "А прошлой ночью у
половины дворов волки перерезали весь скот домашний". Волки относятся, вообще
говоря, к тем животным, численность которых требует регулирования, и всегда
это в России было. И вдруг появляется такой закон. Кому это надо? Либо это
лоббирование чьих-то интересов экономических, тех, кто будет производить эти
ловушки гуманные... Но я не совсем понимаю, мне кажется, плохо продуманы
последствия ратификации данного закона. Кому это надо?



Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, я хотел бы услышать всё-таки чёткий ответ на
вопрос, который прозвучал при обсуждении и предыдущего законопроекта, и этого
законопроекта: почему правительство так относится к законодательным
инициативам депутатов? Передо мной куча обращений военных пенсионеров из
Новосибирской области, где поминается недобрым словом уже и указ президента №
1376 от 18.10.2007 года, и решение суда, которое разделило их, по сути дела,
на белых и чёрных.



Со своей стороны, рискну высказать мнение, почему это происходит. Когда в
2005 году в предыдущем созыве зурабовский 122-й закон поставил на уши всю
страну и уважаемый Геннадий Владимирович был совсем в другой фракции,
депутаты-коммунисты подняли вопрос об ответственности правительства, тогда
уважаемый Олег Викторович просто золотую фразу отлил... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, недавно мы приняли целый пакет законов о создании
госкорпораций. Уже тогда мы высказывали опасения в отношении того, как будем
контролировать бюджетные деньги, насколько прозрачны эти затраты будут. И
вот, похоже, наши худшие подозрения, опасения сегодня реализуются. На прошлой
неделе госкорпорация "Ростехнология" приобрела крупный пакет акций самарского
футбольного клуба "Крылья Советов" и подписала спонсорский договор, который
предусматривает погашение полумиллиардной задолженности клуба. Я за то, чтобы
поддерживать спорт, только объясните, пусть кто-то объяснит, при чём здесь
высокие технологии.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить у "Ростехнологии" всю информацию об этой сделке и проинформировать
депутатов, а если необходимо, обратиться в соответствующие органы. На всякий
случай говорю, что запрос... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, окончившаяся только что избирательная кампания по выборам
Президента Российской Федерации со всей очевидностью выявила ряд недостатков
в российском законодательстве, и, я думаю, нам есть над чем поработать в этом
смысле.



Первое - иметь кандидатам равный доступ к средствам массовой информации. Ну,
я не буду говорить, как проходила эта кампания, но необходимо закрепить этот
принцип и строго спрашивать за его нарушение.



Второе. Основной конституционный принцип избирательной кампании - это
состязательность. Необходимо обязывать кандидатов, которые
зарегистрировались, участвовать в избирательной кампании, участвовать в том
числе и в дебатах, чтобы иметь возможность довести до избирателей свою точку
зрения, а иначе какая же это состязательность, какие это равные права?



Ну и третий вопрос, который сегодня особенно актуален, - защитить территории
от разбора итогов голосования, потому что уже раздались голоса, говорят о
том, что какая-то территория не так проголосовала, как хотелось бы, не тот
результат дала... (Микрофон отключён.)И Вячеславу Александровичу вопрос. Существуют ли, созданы ли на сегодня у нас
экспериментальные команды в каких-то видах? Ну, насколько я знаю, в биатлоне
была такая попытка, не очень удачная. Что-то планируется делать в этом плане,
чтобы вывести наших спортсменов на необходимый уровень к Олимпиаде?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Завтра, 14 февраля,
состоится тридцать третья сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и
России. Вообще, мы считаем это стратегическим направлением - наши связи с
белорусскими братьями, нашим союзным государством, особенно в части
построения единого Союзного государства. Не секрет, что интеграция с
белорусами - это наша козырная карта в диалоге с Западом, потому что Запад
как огня боится этой нашей интеграции. И было бы правильно, вообще говоря, с
этой точки зрения, Борис Вячеславович, чтобы решение о делегировании нашей
депутации принимали всё-таки на пленарном заседании. Вам, видимо, предстоит
опять возглавить это Парламентское Собрание, и естественно, что весомее ваш
голос и наш голос будут там в случае принятия такого коллективного решения.
Ну и кроме того, нам следовало бы обсудить задачи, дать какие-то поручения
нашей депутации, какие задачи необходимо... (Микрофон отключён.)Правильно ли то, что мы такую важную тему, как развитие агропромышленного
комплекса, переносим на осеннюю сессию? Ну понимаете: опять засуха, опять
неурожай, опять скачок цен, не дай бог, конечно, в 2008 году, а мы с вами
будем постфактум разводить руками и говорить, что у нас недоразвито
производство, что мы недостаточно внимания уделяем агропромышленному
комплексу. Надо начинать весной - тогда, когда посевная планируется. Сейчас
надо рассматривать этот вопрос.Касается ли этот ли закон, распространяется ли он на средства массовой
информации? То есть означает ли, что там, где написано о свободном доступе
граждан, организаций, имеются в виду и средства массовой информации?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! От имени фракции КПРФ я
предлагаю снять сегодня с рассмотрения вопрос 8, о денонсации соглашения
между Россией и Украиной о СПРН и СККП. Дело в том, что в случае принятия
этого документа безопасности, обороноспособности России будет нанесён
невосполнимый ущерб по следующим причинам. Радиолокационные узлы в Мукачеве и
Николаевке, близ Севастополя, сегодня обеспечивают информацией с юга, с
запада, как раз со стороны НАТО и с предполагаемого места размещения ПРО в
Европе. Закрыть образовавшуюся брешь нечем, у России нет сегодня национальных
средств, которые бы восполнили этот ущерб. В документе делаются ссылки на
узлы Мурманск, Печора, Иркутск, но они работают в прямо противоположном
направлении. Это очень серьёзная уступка Соединённым Штатам, это серьёзная
уступка НАТО, из разряда тех, которые сделал Бакатин, когда сдал посольство,
или пьяный верховный главнокомандующий... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! От имени фракции КПРФ я
предлагаю снять сегодня с рассмотрения вопрос 8, о денонсации соглашения
между Россией и Украиной о СПРН и СККП. Дело в том, что в случае принятия
этого документа безопасности, обороноспособности России будет нанесён
невосполнимый ущерб по следующим причинам. Радиолокационные узлы в Мукачеве и
Николаевке, близ Севастополя, сегодня обеспечивают информацией с юга, с
запада, как раз со стороны НАТО и с предполагаемого места размещения ПРО в
Европе. Закрыть образовавшуюся брешь нечем, у России нет сегодня национальных
средств, которые бы восполнили этот ущерб. В документе делаются ссылки на
узлы Мурманск, Печора, Иркутск, но они работают в прямо противоположном
направлении. Это очень серьёзная уступка Соединённым Штатам, это серьёзная
уступка НАТО, из разряда тех, которые сделал Бакатин, когда сдал посольство,
или пьяный верховный главнокомандующий... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я призываю всех коллег не
высказываться вообще и не допускать таких вот общих рассуждений, отнимающих
по десять минут рабочего времени. Если есть конкретные замечания по составу
комитетов - сделать и поставить на отдельное голосование, если конкретных
замечаний нет - сейчас перейти к голосованию.Спасибо.



Уважаемые коллеги, независимо от депутата Смолина тоже вношу протокольное
поручение по событиям 28 декабря, когда Россвязьохранкультура предприняла
попытку рейдерского захвата Центрального дома актёра имени Яблочкиной на
старом Арбате. 14 января действительно деятели культуры, известнейшие деятели
советской, российской культуры собрались, провели собрание, подписали письмо
Правительству Российской Федерации, Президенту Российской Федерации.
Подписали его знаменитые люди, имена которых здесь уже прозвучали: Татьяна
Доронина, Владимир Этуш, Эльдар Рязанов, Николай Губенко, Юрий Соломин и так
далее.



Вообще, это решение правительства - знаковое событие, это отношение к
российской культуре как к промокашке: нужны актёры на выборах - давайте, под
лозунгами защиты демократии от красной угрозы проводим выборы, а как только
выборы закончились, забыли об этой проблеме.



Кроме фракции КПРФ, похоже, некому защищать. Вношу протокольное поручение по
этим событиям двум комитетам. Прошу поддержать.Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение, которое озвучил Сергей
Николаевич Решульский, о внесении сегодня в повестку дня вопроса о 7 ноября -
дне Великой Октябрьской социалистической революции. Я понимаю, в какое
трудное положение попала "Единая Россия" в связи с этим вопросом: поддавшись
однажды, год назад, той антисоветской шизофрении, которая иногда звучит здесь
у нас в зале, эмоционально проголосовали за отмену этого праздника, а сейчас
выборная ситуация, надо бы отрабатывать назад или показывать свою позицию.
Положение непростое.



Но я хочу напомнить, что Дума уже печально прославилась со Знаменем Победы.
Уважаемые коллеги, из истории слова не выкинешь, поэтому я думаю, что вы
прежде всего заинтересованы в том, чтобы внести в повестку дня и обозначить
свою позицию. Надо быть последовательными всё-таки в своих взглядах,
воззрениях и голосованиях, а то очень несолидно всё это выглядит в глазах
избирателей.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы передать ту тревогу наших ветеранов,
пенсионеров, которую они высказали на прошедших недавно акциях протеста. В
частности, в Новосибирске прошёл митинг, и в районах области прошли митинги.
Ветераны, пенсионеры крайне недовольны итогами (и это мягко сказано) этой
пенсионной реформы. Эта небольшая подачка - чуть-чуть больше 100 рублей, -
которая получилась в результате повышения с 1 октября, конечно же, не
покрывает все их расходы в результате инфляции, роста цен и тарифов. Я
передаю эту тревогу потому, что, похоже, кроме премьер-министра Зубкова и
депутатов-коммунистов, больше никого эта проблема не трогает. Необходимо
обратить внимание на этот вопрос и всё-таки решить в пользу наших пенсионеров
эту очень серьёзную проблему.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, сегодня мы будем рассматривать в третьем чтении
законопроект о днях воинской славы, думаю, что он будет принят. Но,
вернувшись сегодня из округов... Я, например, получил очень много заявлений
от граждан, которые требуют вернуть праздник 7 ноября - день Великой
Октябрьской социалистической революции - в год девяностолетия этого славного
события.



Надо сказать, что эта позиция выходит за рамки узкопартийных интересов, она
направлена на решение задачи консолидации общества, в конечном итоге -
единства страны. И большинство в Государственной Думе, "единороссы", вы не
менее нас заинтересованы в решении этого вопроса. Сегодня вы делаете проекцию
с советского политического общества, какая это будет проекция - косая или
прямая, - практика покажет в скором времени, но этот вопрос - это вопрос
государственной ответственности перед всем российским обществом. Я считаю,
что решение надо принимать.Дело в том, что со времени деятельности этого руководителя в советское время
решение проблемы социальной реабилитации малолетних правонарушителей было
поставлено, вообще, на очень серьёзный уровень, проблема решалась на очень
хорошем уровне. Достаточно вспомнить разветвлённую систему инспекций, такой
институт, как инспекция по делам несовершеннолетних, которые в советское
время делали это очень важное дело, работая с общественностью в контакте,
работая вместе со школами. Каково сейчас положение дел с социальной
реабилитацией именно бывших малолетних осуждённых, которые прошли обучение в
закрытых учреждениях? Как ведётся эта работа?



Спасибо.Предлагаемый сегодня закон во многом декларативный, как говорят, рамочный.
Декларации, рамочные законы, как и лозунги, - это тоже всё нужно, и с этой
точки зрения мы, безусловно, сегодня его поддержим. Мы, фракция КПРФ, за него
проголосуем. Но вчера большинством в зале была заблокирована моя поправка к
этому законопроекту, она была мной подписана, и я напомню, чего она касалась.
Она касалась преимущественного права малого бизнеса как арендатора
муниципальных площадей и государственной собственности. В случае приватизации
предлагалось отдать приоритет вот этому малому бизнесу, этим добросовестным
арендаторам, и не прошла эта поправка! Я знаю, что эту точку зрения разделяют
многие депутаты в этом зале, независимо от фракций и политических
пристрастий. Рамочный закон требует дополнительных законов, каких-то
дополнительных нормативных актов. Сегодня в Комитете по собственности лежит
законопроект на данную тему. Если эта поправка не прошла к этому
законопроекту, то вот есть законопроект, который четвёртый год лежит уже, и
есть положительное решение комитета по этому законопроекту. Так кто же
против? Правительство Российской Федерации и министерство Грефа против, это
они не дают поставить на голосование этот законопроект.



Я предлагаю сегодня проголосовать за данный законопроект, но всем депутатам,
которые разделяют точку зрения, которую я сейчас озвучил, кто действительно
хочет поддержать малый и средний бизнес, а не перекрыть ему кислород, прийти
в Комитет по собственности и присоединиться к авторам этого законопроекта,
поставить свою подпись. Когда все депутаты его подпишут, тогда, может быть,
действительно появится возможность реально поддержать малый и средний бизнес,
а не произносить вот эти слова заклятия.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас сегодня в пункте 11 законопроект о бюджете
Пенсионного фонда, второе чтение. Передо мной лежит обращение Новосибирского
областного Совета депутатов и к Государственной Думе, Борис Вячеславович, то
есть в том числе и к вам, где говорится о том, что за годы реформ отношение
среднего размера пенсии к среднему размеру заработной платы последовательно
падает, с 38,6 процента в 2002 году до 30,7 процента в 2006 году. В связи с
этим интересно понять всё-таки, как учитываются в нашей работе подобные
обращения, как мы их учитываем, и конечно же, невозможно голосовать за бюджет
Пенсионного фонда, потому что имеется не одно обращение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в пункте 28 повестки
дня обозначен очень важный законопроект - "О развитии малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации". Это важнейшая тема, потому что
четвёртый созыв Государственной Думы ну ничего практически не сделал для
развития вот этого самого малого предпринимательства.



Очень долго в Государственной Думе лежит другой законопроект - "Об
особенностях участия субъектов малого предпринимательства в приватизации
арендованного государственного и муниципального имущества". Учитывая, что в
ноябре прошлого года все документы по этому законопроекту были розданы и
находятся на руках у депутатов, учитывая важность этой темы, предлагаю
сегодня включить этот вопрос в повестку дня, обсудить его и продолжать
работать над этой очень важной темой. Обращений масса по этому вопросу!Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, мы приглашали сюда господина Зурабова, приглашали очень
долго. Он пришёл, отчитался, мы дали неудовлетворительную оценку его
деятельности, мы предложили разделить министерство-монстра как минимум на два
министерства, мы внесли ещё ряд организационных предложений - реакция на
сегодняшний день ноль, вообще, на все наши предложения и на результаты нашего
обсуждения. А регионы кричат! А регионы пишут! Вот у меня, в частности,
переписка представительного органа Новосибирской области с министерством
здравоохранения, из которой следует, что половина из запланированных на 2007
год 670 миллионов рублей потрачена уже в первом квартале. То же самое
написано в обращении из Санкт-Петербурга, Тюльпанов подписал, председатель
законодательного собрания. А сегодня наблюдается тенденция переложить
ответственность на субъекты.



Предлагаю пригласить сюда вице-премьера Медведева на "правительственный час"
по данному вопросу... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, известно, что четыре раза отголосованный "Единой Россией"
и ЛДПР закон "О Знамени Победы" отклонён Президентом Российской Федерации. В
связи с этим у нас имеется четыре варианта поведения. Профильным комитетом
избран такой вариант: создание специальной комиссии. Но она создаётся по
предложению либо с предварительного согласия президента, поэтому я хочу
задать вопрос Александру Сергеевичу Косопкину: было ли предварительное
согласие президента? Второй вопрос: было ли предложение президента о создании
комиссии? И третий вопрос: исходя из письма президента с кем и в какой форме
президент предлагает, предполагает проводить дальнейшие консультации по
данному вопросу? Там упоминаются, вообще, ветеранские организации. Если не
будет чёткого ответа на эти три вопроса, я предлагаю избрать другой вариант:
поддержать мнение президента и просто отклонить данный закон.Спасибо.



Хочу сказать депутату Жириновскому, что мы и мировая общественность давно
определились в своём отношении к Владимиру Ильичу. Он находится настолько
высоко в истории, мировой истории, что всякий, кто хочет плюнуть в него,
рискует сам оказаться мокрым с головы до ног.



Прошу записать депутата Останину на "час заявлений".



И, уважаемые коллеги, хочу выразить крайнюю озабоченность избирателей
Новосибирской области и свою лично по поводу районных коэффициентов. Дело в
том, что 16 марта депутаты Локоть, Останина, Волковский и другие инициировали
протокольное поручение, но ответа на него до сих пор нет. Прошли слушания
комитета по делам Севера, тем не менее решения по Новосибирской, Омской,
Кемеровской областям и по Алтайскому краю нет. Ситуация напряжённая. Я прошу
инициировать... (Микрофон отключён.)У нас сегодня уже была здесь в зале дискуссия по поводу этих новых поправок к
Бюджетному кодексу и, соответственно, о внесении изменений в Регламент под
этот Бюджетный кодекс. Вы уже сказали о положительной стороне этих изменений
- нет Стабилизационного фонда, - это всё понятно, но фракция КПРФ, в
частности, вынуждена проголосовать против именно потому, что из бюджетного
процесса с этими изменениями выпадает фактически полностью Счётная палата,
значительно уменьшаются полномочия Государственной Думы. Всё-таки хотелось бы
услышать ещё раз вашу позицию - Счётной палаты - по данной теме.



Спасибо.И, уважаемые коллеги, хочу выразить крайнюю озабоченность избирателей
Новосибирской области и свою лично по поводу районных коэффициентов. Дело в
том, что 16 марта депутаты Локоть, Останина, Волковский и другие инициировали
протокольное поручение, но ответа на него до сих пор нет. Прошли слушания
комитета по делам Севера, тем не менее решения по Новосибирской, Омской,
Кемеровской областям и по Алтайскому краю нет. Ситуация напряжённая. Я прошу
инициировать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с тем что докладчик по пункту 21 Олег
Николаевич Смолин находится в официальной командировке, просьба перенести
рассмотрение этого вопроса с сегодняшнего дня на следующую неделю. Есть
официальное обращение Смолина по этому поводу.Уважаемые коллеги, вчера в Новосибирске прошёл многочисленный митинг. Свыше
пяти тысяч человек пришли на центральную площадь, чтобы сказать своё "нет"
результатам проводимых в стране реформ. Даны весьма жёсткие оценки.
Результаты проводимых пенсионной реформы и реформы ЖКХ, рост налогов на
дачные и садовые участки охарактеризованы не иначе как социальный террор и
борьба с бедными, а не с бедностью.



Основные претензии, предъявляемые сегодня общественностью. Средний пенсионный
коэффициент замещения не превышает 25,5 процента - предлагается поднять
базовую пенсию в два раза. Потерян трудовой стаж у целой категории людей:
периоды службы в армии, учёбы, педагогический стаж пионервожатых и так далее,
и так далее.



Лежит в Государственной Думе уже много лет, Борис Вячеславович, законопроект,
принятый в первом чтении, о профессиональных пенсиях. Это всё не результаты
зурабовщины... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Поддерживая в целом выступление депутата Илюхина, хочу заметить, что сегодня
скорбный день для всей страны и для нас с вами: смерть горняков на шахте
"Ульяновская". Но слишком часто стали повторяться аварии и катастрофы,
слишком часто, сегодня стали обыденностью аварии и катастрофы на шахтах, в
авиации: Самара, Иркутск, гибель самолёта "Пулковских авиалиний" и так далее,
пожары в домах престарелых и в домах умалишённых, аварии на стройках и
катастрофы в жилых домах. Сегодня вопрос безопасности наших граждан - вопрос
политический. В связи с этим я предлагаю от имени фракции на ближайшее
заседание пригласить премьер-министра Фрадкова с отчётом по вопросу о
технологической безопасности в Российской Федерации. Важнейший вопрос сегодня
стоит на повестке дня! Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня новосибирская общественность крайне встревожена и
активно обсуждает вот эти предполагаемые поправки по районным коэффициентам.
Минэкономразвития вообще отличается удивительной способностью, потрясающей
способностью создавать социальную напряжённость на голом месте. Сейчас речь
идёт об отмене районного коэффициента 1,2, в частности, в Новосибирской
области - территории, приравненной к северным территориям. Вот поступают в
мой адрес, как депутата, различные обращения, в том числе от федерации
профсоюзов, от отраслевых профсоюзов, все возмущены: зима в Сибири в два раза
дольше, чем в центре, зарплата, средняя зарплата, почти в полтора раза ниже,
структура затрат совершенно иная. И, разделяя справедливое возмущение, я
прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Действительно, замечательный праздник,
и мы искренне поздравляем с Днём Советской Армии и Военно-Морского Флота.
Советская Армия впитала лучшие традиции Российской армии и под Красным
Знаменем Победы покрыла себя неувядаемой славой. В чрезвычайной обстановке
низшие чины становились комдивами, комкорами - это и Будённый, и Фрунзе, и
Жуков, и Рокоссовский и так далее. Когда после войны потребовалось
перевооружить армию, то её возглавил сталинский нарком Дмитрий Фёдорович
Устинов. Кстати, верховный главнокомандующий Сталин не чурался напрямую
общаться с главными конструкторами и ставил лично задачи военно-промышленному
комплексу.



Наша Военная доктрина успешно провалилась, и потенциальный противник себя
сегодня обозначил, а кадровые и организационные решения своей... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, в ночь с 14 на 15 февраля был остановлен конвейер в городе
Всеволожске на предприятии "Форд". Это явление уникальное за последнее время,
потому что впервые рабочие, объявляя забастовку, переходя к таким действиям,
требуют не выдачи зарплаты, не повышения уровня зарплаты, а защищают свои
социальные права: речь идёт о заключении коллективного договора.



Я просто хочу напомнить, что в 17-м году Великую Октябрьскую социалистическую
революцию осуществляли не маргинальные группы - преступники, как некоторые
депутаты здесь говорят, - а высококвалифицированные рабочие Путиловского
завода в союзе с солдатами и матросами.



Я считаю, что в этом явлении, в этой ситуации необходимо разобраться
депутатам, комитету по социальным вопросам и всем депутатам, входящим в
группу "Солидарность". Это... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня действительно знаменательная дата - четырнадцатая
годовщина со дня проведения Второго (восстановительного) съезда КПРФ. По сути
дела, это дата восстановления нашей партии, с чем я искренне поздравляю всех
наших и сторонников, и оппонентов.



Уважаемые коллеги, в этом зале неоднократно депутаты жаловались на сложности,
возникающие с депутатским отчётом по местным каналам государственного
телевидения в регионах. Действительно, есть сложности, и с этими сложностями
столкнулся и я. Я думаю, стоит разобраться в этом вопросе: либо
законодательная база не та, либо это злоупотребления местных чиновников,
отвечающих за телевидение. В связи с этим прошу поручить Комитету по
информационной политике запросить в министерстве культуры информацию о
размерах финансирования ВГТРК и её филиалов в субъектах Российской Федерации
для обеспечения освещения деятельности органов государственной власти, в том
числе деятельности депутатов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Борисович, Россия не только великая морская держава, Россия
- великая речная держава. И в своё время реки сыграли колоссальную роль в
освоении гигантских пространств Сибири - весь этот северный завоз, все эти
грузопотоки по Оби, Енисею, Лене, Иртышу и так далее, и так далее. Сегодня
речной флот влачит жалкое существование, это видно. Каковы перспективы
всё-таки речного флота? В этом плане что предлагается, что планируется? Вы
упомянули, что положение плохое, чуть-чуть коснулись этого в своём докладе.
Но что предполагается сделать, чтобы оживить эту очень важную отрасль для
Сибири и для России в целом?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня действительно знаменательная дата - четырнадцатая
годовщина со дня проведения Второго (восстановительного) съезда КПРФ. По сути
дела, это дата восстановления нашей партии, с чем я искренне поздравляю всех
наших и сторонников, и оппонентов.



Уважаемые коллеги, в этом зале неоднократно депутаты жаловались на сложности,
возникающие с депутатским отчётом по местным каналам государственного
телевидения в регионах. Действительно, есть сложности, и с этими сложностями
столкнулся и я. Я думаю, стоит разобраться в этом вопросе: либо
законодательная база не та, либо это злоупотребления местных чиновников,
отвечающих за телевидение. В связи с этим прошу поручить Комитету по
информационной политике запросить в министерстве культуры информацию о
размерах финансирования ВГТРК и её филиалов в субъектах Российской Федерации
для обеспечения освещения деятельности органов государственной власти, в том
числе деятельности депутатов... (Микрофон отключён.)Я, честно говоря, в очередной раз потрясён логикой доклада Владимира
Вольфовича, потому что я так и не уловил из десятиминутного выступления связи
между...Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, решением Федеральной службы по тарифам от 17 ноября
прошлого года установлены тарифы на услуги телефонной связи. Данное решение
позволило местным телефонным компаниям, которые, кстати, являются в
большинстве своём монополистами, ввести с 1 февраля повременную оплату,
сопровождающуюся беспрецедентным ростом тарифов для населения. Например, в
Новосибирске ОАО "Сибирьтелеком" приняло решение, по которому при безлимитном
тарифе возросли расценки для населения фактически на 70 процентов. Это
вызвало очередной рост социальной напряжённости, местные бюджеты оказались не
готовы к тому, чтобы компенсировать малоимущим вот этот рост. Новосибирские
городской и областной советы обсудили этот вопрос, приняли соответствующие
постановление и обращение, в том числе и в адрес Государственной Думы.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в соответствии с договорённостью, которая была
в минувшую среду, я по просьбе депутата Останиной перевношу её протокольное
поручение комитету по образованию.Предлагаю голосовать за этот законопроект, с тем чтобы ко второму чтению
внести в него необходимые изменения.Спасибо.



Я прошу перенести вопросы 24 и 25 на более поздний срок в связи с отсутствием
докладчика - депутата Тюлькина.



Уважаемые коллеги, горький итог пропагандисткой кампании против Белоруссии -
это формирование образа Белоруссии как дотационного, несамостоятельного
государства, что абсолютно не соответствует действительности, так как
реальный сектор экономики в Белоруссии в разы быстрее развивается, чем в
Российской Федерации.



Второе - формирование отношения к Белоруссии, в том числе, к сожалению, и
среди депутатов, как к государству из разряда стран единой Европы. Мы, надо
сказать, весьма умело из нашего друга лепим врага. Всё это очень грустно и
вызывает большую тревогу. Поэтому я поддерживаю, во-первых, предложение
депутата Останиной, чтобы представитель правительства проинформировал нас о
ходе переговоров, которые ведутся в Москве. И второе. Актуальность вопроса
о... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, я предлагаю снять сегодня с повестки дня, с рассмотрения
вопрос под номером 27, постановление о лишении слова депутата Рашкина.
Понимаете, от этого постановления за версту веет политикой, причём политикой
не очень высокого уровня. Я не считаю, что Рашкин нарушил в чём-то этические
нормы там или какие-то наши регламентные нормы, а вот принимая подобные
постановления, понимаете, вы создаёте повод, - я обращаюсь сейчас к вам, к
большинству, "Единая Россия", - вы создаёте повод для обвинения в свой адрес
в зажиме демократии, причём демократии даже в отношении депутатов, что уж тут
говорить о гражданах Российской Федерации.



Я предлагаю снять этот вопрос. Если мы просто проанализируем все решения о
лишении слова по инициативе комиссии, то придём к очень простому выводу, что
лишали слова всё время представителей меньшинства, представителей депутатов
от оппозиции... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я поддерживаю предложение о переносе рассмотрения вопроса 22 по крайней мере
до 13 декабря, до того, как господин Кириенко изложит нам свои взгляды на
реформирование атомной энергетики.



Второе. 19 декабря исполняется сто лет известному государственному деятелю -
генеральному секретарю Коммунистической партии Советского Союза Леониду
Ильичу Брежневу. В период управления Брежневым страной созданы и атомная
энергетика, и атомное машиностроение, построены восемь крупнейших атомных и
гидроэлектростанций, реальные доходы граждан возросли более чем в полтора
раза. Борис Вячеславович, лидер нашей фракции Геннадий Андреевич Зюганов
обратился к вам с письмом по поводу того, чтобы в период с 16 по 28 декабря в
здании Государственной Думы развернуть фотовыставку Мусаэльяна. Мы считаем,
что эта дата заслуживает того, чтобы эта фотовыставка была здесь, в Госдуме.
Мы ждём положительного решения.Предлагаю также снять сегодня с повестки дня пункты 16 и 17 - о бюджете фонда
медицинского страхования. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна, мы не
можем делать вид, как будто ничего не происходит. Мы всегда голосовали за
этот бюджет, за их отчёт о его исполнении, а сегодня мы выводим, вернее,
большинство, вы выводите Зурабова из-под удара фактически, прикрываясь вторым
чтением, и мы не можем услышать этих чиновников, не будет возможности
выступить и у аудитора. Поэтому я предлагаю перенести эти вопросы на более
поздний срок, пока мы не разберёмся, что происходит в данном фонде.Предлагаю также снять сегодня с повестки дня пункты 16 и 17 - о бюджете фонда
медицинского страхования. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна, мы не
можем делать вид, как будто ничего не происходит. Мы всегда голосовали за
этот бюджет, за их отчёт о его исполнении, а сегодня мы выводим, вернее,
большинство, вы выводите Зурабова из-под удара фактически, прикрываясь вторым
чтением, и мы не можем услышать этих чиновников, не будет возможности
выступить и у аудитора. Поэтому я предлагаю перенести эти вопросы на более
поздний срок, пока мы не разберёмся, что происходит в данном фонде.Первое. Необходимо ускорить сроки выплаты средств материнского капитала
женщинам, родившим второго ребёнка и последующих детей с 2007 года, тем более
что средства в Стабилизационном фонде имеются. Сегодня мы имеем высокую
смертность среди детей младенческого возраста, особенно в три первых года их
жизни. Предлагаемая законопроектом программа поддержки семей с детьми явно
будет не понята населением, гражданами Российской Федерации. Почему эти меры
поддержки будут целых три года висеть в качестве вот этой сладкой морковки
впереди, когда эти средства сегодня необходимы? Не дай бог, дети заболеют или
какие-то другие трудности возникнут в семье.



Второе. Мы понимаем, что предлагаемые меры по поддержке семей с детьми
недостаточны сегодня. Необходимо помнить, что сегодня свыше восьмисот
шестидесяти тысяч беспризорных детей в стране в результате плохих социальных
условий, из-за высокой безработицы, из-за развала промышленности, сельского
хозяйства вынуждены бежать из дома, чтобы не погибнуть от голода, холода,
отсутствия одежды и родительского внимания. Задача государства - всемерно
поддержать этих маленьких граждан России, помочь в лечении, воспитании,
образовании. Такой опыт, кстати, у нас в стране есть. Именно в 20-е годы
возникли эти самые коммуны, по которым прошёлся министр, и в них выросло
целое поколение, которое, Михаил Юрьевич, защитило в трудные годы нашу страну
- в Великую Отечественную войну. Также в Украине, например, столь
раскритикованный президент Ющенко, несмотря на отсутствие Стабилизационного
фонда, как у России, поддержал программу по ликвидации беспризорности и
безнадзорности к 2009 году.



По нашему мнению, в России в развитие законодательства по поддержке семей с
детьми необходимо подготовить целый ряд законов, в которых нужно
предусмотреть меры по финансовой и материальной поддержке семей, имеющих двух
и более детей, родившихся до 2007 года, с тем чтобы искоренить такое позорное
для цивилизованных стран явление, как наличие в стране беспризорных и
безнадзорных детей.



Третье. Если мы не сможем выплачивать средства материнского капитала до
достижения вторым и последующим ребёнком возраста трёх лет, то мы предлагаем
в законопроект внести нормы, устанавливающие право на получение этих средств
для женщин, имеющих двух и более детей, которые достигли с 1 января 2007 года
возраста трёх лет. Выплату можно производить в 2007 году с момента
формирования федерального регистра лиц, имеющих право на дополнительные меры
государственной поддержки, с внесением в 2007 году соответствующих изменений
в федеральный бюджет.



Четвёртое. Мы предлагаем финансирование административных расходов Пенсионного
фонда России на выполнение нестраховых функций по реализации принимаемого
закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих
детей", организацию выплаты средств материнского капитала и контроль за их
использованием работниками фонда производить за счёт средств федерального
бюджета. И в этой связи, вернее, в связи с дефицитом бюджета пенсионного и
его несбалансированностью статью 9 законопроекта необходимо дополнить нормой
о финансировании административных расходов фонда на выполнение этих
нестраховых функций за счёт средств федерального бюджета.



Пятое. Законопроект в основном направлен на поддержку семей с детьми,
проживающих в крупных населённых пунктах, в крупных городах, в крупных
посёлках, в которых ведётся жилищное строительство. Для молодых семей,
проживающих в сельской местности, желающих построить свой дом либо сделать
пристройку к дому, в статье 10 проекта не предусматривается направление
средств материнского капитала на такие цели. Поэтому необходимо расширить
перечень направлений этого закона: на оплату лечения ребёнка в случае, когда
отсутствует возможность проведения бесплатного лечения, на индивидуальное
строительство в сельской местности, на приобретение автомобильного транспорта
многодетными семьями в сельской местности.



И шестое. В законопроекте необходимо подробней перечислить причины отказа в
оформлении права на получение средств материнского капитала, с тем чтобы не
было в дальнейшем судебных тяжб.



Мы надеемся, что при подготовке законопроекта ко второму чтению наши
замечания, поправки к нему будут учтены. В целом хотелось бы отметить, что
наше правительство до сегодняшнего момента отличалось вопиющим... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я, вообще, тоже разделяю тревогу коллеги Плохотнюка в
отношении проведения "правительственных часов". Когда у нас пятнадцать минут
на вопросы по двум важнейшим темам и в короткое время нет возможности их
обсудить, то действительно депутаты теряют интерес к тому, что происходит в
зале. В следующий раз, когда три министра придут в одно и то же время
отчитываться, я боюсь, что в зале останется один Борис Вячеславович, ну или
разве что в компании с уважаемой Любовью Константиновной.Уважаемые коллеги, я, вообще, тоже разделяю тревогу коллеги Плохотнюка в
отношении проведения "правительственных часов". Когда у нас пятнадцать минут
на вопросы по двум важнейшим темам и в короткое время нет возможности их
обсудить, то действительно депутаты теряют интерес к тому, что происходит в
зале. В следующий раз, когда три министра придут в одно и то же время
отчитываться, я боюсь, что в зале останется один Борис Вячеславович, ну или
разве что в компании с уважаемой Любовью Константиновной.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мы очень сильно увлеклись кавказскими делами, и от нашего
внимания ускользают другие проблемы, в частности проблема нашего ближайшего
союзника - Белоруссии. В связи с последними заявлениями Александра
Григорьевича Лукашенко я хотел бы сформулировать вопросы Борису Вячеславовичу
Грызлову, члену Высшего Государственного Совета, председателю союзного
парламента.



Почему Россия отвергла белорусский вариант конституционного акта? Почему
Россия в одностороннем порядке выходит из соглашения о равных условиях по
ценообразованию? Почему цену на газ сегодня предлагается для Белоруссии
сразу, скачком увеличить в четыре раза, что в два раза больше той цены, по
которой мы поставляем газ в Грузию? Что происходит, коллеги? Мы рушим с таким
трудом возводимое здание Союзного государства! Борис Вячеславович сегодня,
видимо, сильно занят, региональные выборы, наверное, но тем не менее я должен
сформулировать эти вопросы. Мы обязаны... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня, 4 октября, день в день, тринадцатая годовщина
великой трагедии - крушения великой державы, закончившегося вооружённым
переворотом и расстрелом мирных граждан в городе Москве. В год столетия
Государственной Думы очень уместно вспомнить тот особый период
парламентаризма, российского парламентаризма, советского парламентаризма, тем
более что в зале находятся участники тех трагических событий. В те дни
погибли мирные люди, погибли защитники Конституции.



Я предлагаю почтить память этих людей, жертв тех событий, вставанием, минутой
молчания.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я предлагаю снять с повестки
дня сегодня вопрос 16, законопроект о разграничении полномочий. Анализ его
текста показывает, что он был напечатан с ошибками: там ряд статей
отсутствовал, а в раздаточном материале, Борис Вячеславович, я обращаю
внимание, вообще текст самого законопроекта отсутствует. Мы скоро будем
принимать законы только по одним названиям. Ну это вообще не дело!



И второе. Борис Вячеславович, вы обещали, что к законопроекту "Об автономных
учреждениях" будет роздан материал, в котором будут приведены отзывы
субъектов Российской Федерации. Такого материала нет. Я думаю, что это тоже
является основанием для того, чтобы снять сегодня данный законопроект с
рассмотрения.



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня внимание общественности приковано к
командно-штабным российско-американским учениям "Торгау-2006". Будут или не
будут проводиться учения, какая правовая база лежит в основе этих
договорённостей? Коммунистическая партия последовательно выражает свой
протест против присутствия натовских солдат на территории Российской
Федерации. Для всего населения Российской Федерации этот вопрос ясен и
прозрачен, однако после проведения протестной акции в Новосибирске её
организаторы подверглись административному наказанию. Создан опасный
прецедент. Уважаемые коллеги, коммунистов наказывают за то, что они защищают
государственные интересы Российской Федерации.



Далее. Судебной процедуре в обычном порядке подвергнут депутат областного
совета. Я вас поздравляю, депутаты: с депутатской неприкосновенностью в
Российской Федерации покончено.



В связи с этим я предлагаю: нужно доработать Гражданский кодекс, внести
необходимые изменения в него... (Микрофон отключён.)У меня предложение по законопроекту "Об автономных учреждениях". Поскольку
документов-то с новой редакцией на руках нет и предполагается, что мы опять
за один день должны посмотреть их, давайте перенесём хотя бы на следующую
неделю. Потому что у нас он стоит на 13-е число.Уважаемый Александр Сергеевич, предлагаю продолжить тему кино, но - о жанре
документального кино. Это совершенно особый жанр. Была создана советская
школа, снимали первые пятилетки, снимали Великую Отечественную войну, снимали
сталинские лагеря, возрождение страны. И Роом, и Кармен - они целые
фильмы-эпопеи потом на этой основе создавали.



Сегодня здесь две проблемы существует. С одной стороны, начиная с 90-х годов
практически система распалась, кстати, нет сегодня ЦСДФ, она не существует, и
не снимается, не фиксируется время, хроникёры не работают. Я понимаю, что в
этот период кому-то не хотелось, чтобы попала в историю фактура, которая была
в нашей жизни. Но сегодня-то, наверное, возвращаться надо к возрождению этой
школы нашей, родной. Ну и с другой стороны, идёт приватизация, приватизация
всех студий. Так вот... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я вношу предложение заменить докладчика по пункту 29. При
всём уважении к Любомиру Индековичу Тяну всё-таки автором этого обращения
Государственной Думы является депутат Останина, поэтому я вношу предложение
назначить докладчиком Останину.



Второе. От имени фракции вношу предложение внести сегодня в повестку дня
вопрос о заявлении Государственной Думы о планах проведения
российско-американских учений "Торгау-2006". Вчера на пленарном заседании мы
получили информацию о том, что такие учения пройдут на территории
Нижегородской области осенью этого года.



Уважаемые коллеги, все мы осуждали события в Крыму с участием НАТО, мы
осуждали весьма резкие высказывания со стороны руководителей НАТО в адрес
России, поэтому я думаю, что мы должны принять такой документ, тем более
учитывая вчерашнее заявление... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, безусловно, всех нас возмущало бесцеремонное поведение
натовских войск на территории государств СНГ, на территории бывшего
Советского Союза, нас возмущали действия бесцеремонные в Крыму. При ведущей
роли Коммунистической партии Российской Федерации дали отпор пропагандистской
акции на территории Российской Федерации - выдворили натовцев из Крыма. Все
вы одобрительно относились к нашей открытке "Здравствуй, НАТО", в том числе и
вы, Борис Вячеславович. И вот тебе, бабушка, и Юрьев день - осенью на нашей
территории, в Нижегородской области, проводим совместные учения с
американцами на полигоне, туда, где рядом ядерный арсенал, запускаем сами эту
шпионскую кодлу. Поэтому мы просим поддержать протокольное поручение от моего
имени и от имени депутата Бенедиктова: в связи с поступившей информацией о
проведении учений запросить в Министерстве обороны по данному вопросу...
(Микрофон отключён.)Локоть по карточке Илюхина.Спасибо.



От имени Комитета по собственности прошу перенести пункт 27 на 5-е число в
связи с поступившими буквально в последний час поправками правительства.



Уважаемые коллеги, завтра юбилей любимой многими в нашей стране газеты
"Советская Россия". Сегодня многие говорят о патриотизме, о социальной защите
граждан, а эта газета выстрадала своё право в труднейшие годы реакции
говорить правду об этих вопросах, доносить её до населения, до Российской
Федерации. Мы хотим не только от фракции КПРФ, но и от группы депутатов
поздравить с юбилеем эту газету, любимую нами, и лично её редактора -
депутата, нашего коллегу и доброго товарища Валентина Васильевича Чикина.
Спасибо. (Аплодисменты.)У меня вопрос к разработчику этого законопроекта.



В статье 3 данного законопроекта говорится о том, что реабилитации подлежат
иностранные граждане, лица без гражданства и так далее, которые боролись, как
сказано, с большевистским режимом. Известно, что в Гражданской войне
четырнадцать государств участвовало на стороне Белого движения, то есть была
иностранная интервенция, которую отразили и к участникам которой применяли в
соответствии с правовыми нормами, существовавшими тогда, меры наказания.



Вторая часть. Были так называемые группировки зелёных, или банды, как хотите
их называйте. Вы упомянули Махно, Махно с Будённым. Махно, который утром за
красных, а вечером за белых, получил, между прочим, орден Красного Знамени в
первой десятке. Как быть с этими, которые воевали, ещё раз говорю, то на той,
то на другой стороне?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня для нас с вами и в целом для страны наступил
момент истины, пришло время пожинать плоды недальновидной политики
соглашательства, игры в поддавки с НАТО и с Западом в целом.



Обращаясь сегодня к Верховной Раде Украины, поддерживая крымчан, мы озабочены
прежде всего, безусловно, безопасностью границ России, мы озабочены
перспективой развития нашего союза, и в этом мы видим наш государственный
долг - депутатов и государственных органов. И в авангарде этой борьбы, кто бы
что ни кричал здесь в зале, стоят коммунисты - и в Украине, и в Крыму, и в
Российской Федерации.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по образованию и науке
запросить в Министерстве образования и науки информацию об участии вузов
России в пропагандистской акции НАТО, проводившейся с целью повысить
авторитет этой организации... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня для нас с вами и в целом для страны наступил
момент истины, пришло время пожинать плоды недальновидной политики
соглашательства, игры в поддавки с НАТО и с Западом в целом.



Обращаясь сегодня к Верховной Раде Украины, поддерживая крымчан, мы озабочены
прежде всего, безусловно, безопасностью границ России, мы озабочены
перспективой развития нашего союза, и в этом мы видим наш государственный
долг - депутатов и государственных органов. И в авангарде этой борьбы, кто бы
что ни кричал здесь в зале, стоят коммунисты - и в Украине, и в Крыму, и в
Российской Федерации.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по образованию и науке
запросить в Министерстве образования и науки информацию об участии вузов
России в пропагандистской акции НАТО, проводившейся с целью повысить
авторитет этой организации... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня на самом высоком уровне в Российской Федерации
признано, какой ущерб нанесла нашей армии и обороноспособности проводимая
концепция реформ в стране. В частности, принятая концепция объектовой ПВО
ущербна в целом для обороноспособности страны.



В то же время конфликты, которые произошли в последнее время в Югославии, в
Ираке, говорят о том, что надо развивать свою национальную противовоздушную
оборону. Имеется информация о том, что Генеральный штаб сегодня готовит
предложения в государственную программу вооружения до 2015 года, и при этом
принимаются порой необоснованные решения по прекращению перспективных тем по
одному только признаку: они разрабатываются в Сибири. При этом готовность
аппаратуры составляет до 60-70 процентов. Это безумие, на наш взгляд, при
сегодняшнем положении вещей... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Я настойчиво поддерживаю
предложение включить сегодня в повестку дня обсуждение проекта заявления по
вмешательству во внутренние дела Белоруссии, а значит, и во внутренние дела
Союзного государства. Для нас это очень важно, особенно перед празднованием
100-летия Думы. Ведь они же туда приедут, наши братья, и мы должны к ним с
чем-то выйти. Очень важно, чтобы сегодня у России была чёткая, ясная, трезвая
политическая позиция, а не та политическая жвачка, растворённая в вине,
которую мы некоторое время назад здесь с вами обсуждали. И я прошу поставить
на голосование это предложение.



Спасибо.Геннадий Васильевич, уважаемый, что же вы делаете?! Вы второй раз так
поступаете. Вы вносите приличный законопроект. И я довожу до вашего сведения,
что оба проекта закона обсуждались в Новосибирском областном совете, в
аграрном комитете. И сегодня я специально связывался, разговаривал, они двумя
руками высказались за ваш проект, за депутатский проект. Ещё раз подтвердили,
сказали напрямую, - а это люди от земли, крестьяне, - что правительственный
законопроект пустой. Зачем за основу брать негодный документ, который то ли
доработают, то ли не доработают и к которому надо ещё прилагать специальную
программу? Зачем такой закон, Геннадий Васильевич?Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Я настойчиво поддерживаю
предложение включить сегодня в повестку дня обсуждение проекта заявления по
вмешательству во внутренние дела Белоруссии, а значит, и во внутренние дела
Союзного государства. Для нас это очень важно, особенно перед празднованием
100-летия Думы. Ведь они же туда приедут, наши братья, и мы должны к ним с
чем-то выйти. Очень важно, чтобы сегодня у России была чёткая, ясная, трезвая
политическая позиция, а не та политическая жвачка, растворённая в вине,
которую мы некоторое время назад здесь с вами обсуждали. И я прошу поставить
на голосование это предложение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня тоже вызывают
серьёзный вопрос основания рассмотрения сегодня вопроса 6 - заявления
Государственной Думы по ужесточению фитоконтроля. Кто видел соответствующие
документы? Кто заслушивал соответствующих специалистов? Понимаете,
действительно смешно. В прошлом году мы говорили, что мушка в мандаринах, и
границу блокировали, сегодня мы находим дуст в вине, в следующем году или
завтра мы найдём блошку где-нибудь в джинсах, в текстиле или где-то ещё.
Поскольку сегодня нет соответствующих документов для рассмотрения, поскольку
сегодня сюда не приглашён Онищенко, я тоже предлагаю этот вопрос снять, пока
мы всерьёз не будем готовы рассмотреть этот вопрос.



Вопрос в отношении Грузии - политический, так давайте так и напишем в
заявлении, давайте ставить вопрос политически: мы не будем покупать ваше
вино, мы не будем покупать вашу продукцию, пока у вас будет такая политика в
отношении России. Это понятно... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я прошу поддержать протокольное поручение Комиссии по
противодействию коррупции.



Дело в том, что в среду мы сильно разгорячились при обсуждении Водного
кодекса и, на мой взгляд, упустили ряд очень важных моментов. Во всяком
случае, мы не получили чёткого ответа на вопрос, открывает ли Водный кодекс
ворота вот этому самому трубопроводу возле уреза Байкала. И кроме того, сам
дизентерийный режим, так сказать, в котором мы производили эволюции с этим
законом, вообще наводит на грустные размышления.



Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение произвести экспертизу на
предмет коррупционной составляющей обоих законов - Водного кодекса и о
введении его в действие.



Спасибо.Ещё такой пассаж. Не обеспечен достоверный учёт поступлений в федеральный
бюджет доходов от продажи имущества и акций, находящихся в федеральной
собственности, нарушения почти на 28 миллионов рублей. Вот хотелось бы героев
узнать: кто напортачил, то есть кто виновник и, так сказать, применены ли к
ним воспитательные или какие-то другие меры?



Спасибо.Уважаемые депутаты, я прошу поддержать протокольное поручение Комиссии по
противодействию коррупции.



Дело в том, что в среду мы сильно разгорячились при обсуждении Водного
кодекса и, на мой взгляд, упустили ряд очень важных моментов. Во всяком
случае, мы не получили чёткого ответа на вопрос, открывает ли Водный кодекс
ворота вот этому самому трубопроводу возле уреза Байкала. И кроме того, сам
дизентерийный режим, так сказать, в котором мы производили эволюции с этим
законом, вообще наводит на грустные размышления.



Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение произвести экспертизу на
предмет коррупционной составляющей обоих законов - Водного кодекса и о
введении его в действие.



Спасибо.Уважаемые коллеги, поддерживаю предложение снять с повестки дня вопрос 3.
Кроме того, мы собираем подписи под письмом в адрес президента, в котором
просим не подписывать этот кодекс. Желающие присоединиться - пожалуйста.



Уважаемые коллеги, сегодня очень хорошая дата - сорок пять лет со дня старта
Юрия Алексеевича Гагарина, первого космонавта планеты. Я думаю, у нас есть
все основания поздравить с этим праздником наших товарищей-депутатов Светлану
Евгеньевну Савицкую, Виталия Ивановича Севастьянова, кроме того, весь
коллектив космонавтов, инженеров-конструкторов, рабочих, создавших могучую
отрасль в советское время, которую не смогли разрушить за перестроечное
время, и благодаря труду которых Россия до сих пор занимает передовые позиции
в этой важнейшей научно-технической отрасли.Уважаемый Олег Викторович, прошёл ровно год с тех пор, как лично вы от имени
своей фракции дали поручение Правительству Российской Федерации сделать
работу над ошибками. За это время, на мой взгляд, эффективность работы
правительства не повысилась существенно, особенно в вопросе реформирования
ЖКХ. Продолжают поступать из субъектов Федерации тревожные сигналы от органов
государственной власти в связи с этим. Поэтому я предлагаю к вопросу 20 нашей
повестки дня распространить в зале среди депутатов постановление
Новосибирского областного Совета депутатов о неблагополучном положении дел в
этом вопросе.



С другой стороны, начинается вторая волна акций протеста, сегодня начинается
новая всероссийская акция протеста против реформы ЖКХ. И я предлагаю дать
протокольное поручение комитету по строительству запросить в Федеральной
службе по тарифам информацию о том, какие субъекты Федерации не выполнили...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вчера решением Алтайского краевого суда оправдан и
освобождён из бийского СИЗО Олег Щербинский - человек, который был осуждён в
связи со смертью алтайского губернатора. Я считаю, что это большой успех
общественных движений и политических партий, которые вступились за этого
человека, но справедливости ради надо сказать, что "Единая Россия" включилась
в этот процесс не сразу. Я просто напоминаю, уважаемые коллеги, что пару
месяцев назад вы не поддержали наше с депутатом Заполевым обращение по поводу
судьбы этого человека. Но лучше поздно, чем никогда, как говорится. И я
думаю, что стоит поздравить семью этого человека, его самого с тем, что
справедливость восторжествовала в результате наших совместных усилий.
Тревожит только одно: не первый раз государство обращает внимание на проблему
только после того, как наши люди, граждане Российской Федерации, выходят на
улицу. Это связано и с законом о монетизации... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Алексеевна, кто о чём, а я о строительстве метро. Известно
решение правительства о том, что финансирование строительства метро должно
вестись в пропорции: 80 процентов - территория и 20 процентов - федеральный
бюджет. В таких условиях, конечно, развивать строительство метро крайне
сложно и начинать вряд ли кто будет, но я за свой город очень беспокоюсь, за
Новосибирск, который занимает третье место в России по площади и по
населению. У нас строится метро давно, но с учётом этих пропорций создалась
кредиторская задолженность - 400 миллионов рублей, и сегодня строительство
фактически остановилось. Федеральное финансирование - 135 миллионов в год, но
этого, конечно, не хватает, чтобы сдвинуться с места, надо в три раза больше.
Нельзя ли решить всё-таки этот вопрос как-то? Я в смысле пропорций, в смысле
усиления федеральной составляющей, с тем чтобы по крайней мере закончить те
линии метро, которые сегодня строятся? Учитывая то, что я сказал... (Микрофон
отключён.)Локоть по карточке Илюхина.



Уважаемые коллеги, реформа жилищно-коммунального хозяйства задумана при
президенте Ельцине, проводится в жизнь, реализуется при президенте Путине.
Чего за эти годы добились? Первое: нулевая ответственность государства в этой
важнейшей отрасли, второе, постоянная динамика роста тарифов, ну и третье:
народ действительно получил в собственность жильё, которое каждый год
ветшает. Прошедшие многочисленные акции в городе Новосибирске выявили ряд
требований, которые предъявляются сегодня Правительству Российской Федерации:
остановить рост тарифов, отменить Жилищный кодекс, отремонтировать жилой
фонд. Ответственность, я повторяю, возлагается на Правительство Российской
Федерации.



В связи с этим предлагаю провести внеочередное заседание Государственной Думы
на следующей неделе и пригласить для отчёта премьера Фрадкова по этой
важнейшей теме.



Спасибо.Спасибо.



Совершенно верно здесь прозвучало, что сгорела не только "Комсомольская
правда", сгорели и другие газеты, и в частности такая народная газета, как
"Советская Россия". Поэтому желающих помочь я призываю помочь и "Советской
России".



Предлагаю снять с повестки дня сегодня вопрос 11 - заявление по Норвегии, как
непродуманное, торопливое и не просчитанное по политическим последствиям.
Сегодня приезжает министр иностранных дел Норвегии. Чего мы добиваемся этим
заявлением? Скандала? Хотим, чтобы разразился политический скандал, когда он
приедет? Пусть мне объяснят, в чём интерес наших избирателей, как мы защищаем
политические интересы избирателей? Госдума становится лоббистом одной фирмы.
Хватит с нас и страховщиков! Но то было на внутренней арене, что называется,
внутри страны, а здесь позорище на весь мир.Вопрос у меня к коллегам Косачёву и Гришанкову. Меня беспокоит, будет ли
принятие этой конвенции означать, что наши источники информации, которые, я
очень надеюсь, есть у наших спецслужб и которые соответствующим образом
оплачиваются, будут подпадать под неё, собственно говоря, будут нарушать
законодательство, и мы признаём, что это нарушение международного права.



Спасибо.Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемый Сергей Борисович, мы разделяем ваше мнение о том, что из-за одного
случая нельзя порочить такой важнейший институт, как армия. Безусловно, это
так. Но после этого случая, на наш взгляд, слишком торопливо принимаются меры
(чего хотели, того добились), в частности, сокращение учебных военных
заведений сразу, тут же идёт под эту сурдинку, так сказать, и речь идёт о
введении такого института, как военная полиция, о которой вы сегодня
говорили. Вы объясните мне: почему Советская Армия, покрывшая себя
неувядаемой славой, использовала только два института дисциплинарных у себя -
это институт замполитов и особые отделы? А вся эта с Запада слизанная военная
полиция, она для чего, зачем? Мы подрываем свои корни: сначала одели армию в
американскую форму, затем поменяли символы и так далее, и так далее.Про шпионов, конечно, очень интересно, но вот в советское время подобные
материалы избегали публиковать для широкой общественности. Почему? Чтобы у
людей, страдающих различными фобиями, болезни в этот момент не обострялись. У
нас очень много важных, серьезных проблем. Например, если бы дали в свое
время деньги на развитие центра Жоресу Ивановичу Алфёрову, он бы снабдил,
вообще говоря, наши контрразведку и разведку устройствами в десять раз по
размеру меньшими, то есть на порядок меньшими, чем те, которые нам
показывали.



Вчера состоялось заседание Высшего Государственного Совета Союзного
государства. Хотелось бы получить информацию, почему на этом заседании не
рассматривался конституционный акт, почему он не получил одобрения, то есть
какова его дальнейшая судьба. На последней сессии Парламента Союзного
государства на прошлой неделе была выражена большая надежда на то, что мы в
этом году выйдем на общий референдум. Об этом говорили все, в том числе Борис
Вячеславович Грызлов.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, было бы правильно при упоминании тех или иных
знаменательных дат в истории России подходить верно, как говорится, к
названию этих дат и к историческим корням. Мы говорим всё время о столетии
Государственной Думы, но мы никогда не упоминаем, что, если бы не было
революции 1905 года, никогда бы не было 1906 года и первой Государственной
думы. В связи с этим мне хотелось бы высказать небольшое пожелание и в адрес
нашей делегации, которая уезжает в ПАСЕ. Там будет голосование по резолюции
шведов с осуждением коммунистических режимов. Надо понимать, что
коммунистическая идея - в данном случае это только ширма, а целят-то в
Россию. Учтите, пожалуйста, это при обсуждении и голосовании этого вопроса.



Протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию у
Правительства Российской Федерации о намерениях ограничить право на
использование на территории Российской Федерации машин с правым расположением
руля. У меня в руках постановление Новосибирского областного Совета...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, значительную часть времени на прошлом заседании депутаты с
подачи некоторых депутатов посвятили атаке на КПРФ, на "Родину". Я обращаю
ваше внимание на то, что "дохлую кошку" антикоммунизма достают всегда тогда,
когда надо отвлечь от важных социальных проблем. Важнейшая социальная
проблема - рост тарифов ЖКХ, это общенациональная проблема, которая касается
всех. По данным Минэкономразвития, тарифы в среднем возросли на 33 процента.
По Новосибирску, я докладываю вам, на некоторые услуги рост тарифов в этом
году составил более 50 процентов. Поэтому я предлагаю пригласить сюда
господина Грефа, пригласить сюда министра Яковлева, чтобы очень внимательно
разобраться в этой проблеме. (Микрофон отключен.)Сначала филиппика против господ Воронина и Исаева. Им, может быть,
неизвестно, что принцип интернационализма - это основополагающий принцип в
программе Коммунистической партии Российской Федерации и в отличие от
некоторых анархистов-максималистов коммунисты никогда не меняли свою
партийность и свою идеологию.



По делу. Я предлагаю пригласить Грефа и Яковлева по вопросу о росте тарифов
на услуги ЖКХ в 2006 году. В Сибири зима - это не стихийное бедствие, это
природное явление. Мы в таких условиях живем, а наше законодательство
подразумевает выселение квартиросъемщиков за неуплату этих самых тарифов.
Вообще, тарифы ЖКХ - вот это стихийное бедствие, и притом такое, что на это
обратил внимание даже Президент Российской Федерации. Я считаю, что палата
должна отреагировать на это, мы должны заслушать информацию о том, что у нас
происходит с тарифами на услуги ЖКХ.



Спасибо.Спасибо.



В Новосибирске штормовое предупреждение, завтра-послезавтра будет минус 50
градусов. Я поддерживаю предложение о приглашении сюда Христенко и Миллера, с
тем чтобы мы задали вопросы о политике цен на энергоресурсы при их экспорте,
о политике газификации отдаленных районов и получили внятные ответы.



Алексей Валентинович, мы хорошо понимаем, что газ - это сильный политический
рычаг, с помощью которого, кстати, и можно было бы спасти СССР. В 2004 году,
я напоминаю, в августе, мы приняли решение о внесении изменения в Налоговый
кодекс, которым ввели нулевую ставку НДС на поставки энергоресурсов в страны
СНГ. Это было сделано под выборы в Украине - результаты понятны. Сегодня
создается впечатление, что природные ресурсы России разбазариваются в угоду
неэффективной политической конъюнктуре, а порой и в целях коррупционных
откатов... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, мне не очень понятно, почему сегодня не пришел
министр внутренних дел. В прошлый раз мы договаривались, и я по рекомендации
пленарного заседания сформулировал вопрос. Поэтому я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Министерстве
внутренних дел информацию о ходе расследования по факту похищения кандидата в
депутаты Новосибирского областного Совета депутатов Андрея Жирнова и о мерах,
предпринимаемых правоохранительными органами для того, чтобы предотвратить
проникновение представителей организованных преступных группировок в органы
власти.



И второе. 14 декабря депутат Селезнёв дал протокольное поручение, оно было
проголосовано, по факту роспуска, разгона секретариата Парламентского
Собрания Союза Беларуси и России. Мне хотелось бы, во-первых, поддержать это
протокольное поручение, напомнить... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я выражаю обеспокоенность нашей фракции по поводу роста
влияния так называемых организованных преступных группировок в политических
процессах в Российской Федерации. Так, во время прошедшей недавно
избирательной кампании по выборам в Новосибирский областной Совет депутатов
был захвачен четырьмя подонками журналист, кандидат от КПРФ Андрей Жирнов,
они глумились над ним, обезобразили ему лицо и затем выбросили на улицу.



В связи с этим у меня предложение: на ближайший "правительственный час"
пригласить министра МВД Нургалиева по вопросу участия этих ОПГ в политических
процессах у нас в стране и попыток проникновения во власть, в том числе в
государственную власть. Выборы в регионах - это прелюдия к выборам в
Государственную Думу. Надо сказать... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, откровенно говоря, я был потрясен, когда на прошлой неделе
посмотрел интервью с депутатом Володиным в передаче у Караулова. Смысл его
высказывания я понял таким образом, что "Единая Россия" не считает себя
больше партией власти, так как не может влиять на политику правительства.
Наверное, есть веские причины на этот счет, я не собираюсь их анализировать,
но, что касается вчерашней инициативы, которую озвучил заместитель ваш, Борис
Вячеславович, депутат Морозов, - это предложение по законопроекту, по норме,
когда победившая партия формирует правительство, - мне, как депутату
Государственной Думы, хотелось бы понимать, что это такое, из чего состоит
эта инициатива, что это за законопроект. И, учитывая высказывание Володина, я
думаю, что, прежде чем публиковать эти инициативы, нам стоит их обсуждать в
Государственной Думе, вырабатывать позицию депутатов.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня у нас в стране предприятия оборонного комплекса, и
в том числе предприятия концерна ПВО "Алмаз-Антей", находятся в тяжелом
положении в силу накопившейся задолженности в бюджет, долгов. Уверенное
перевыполнение бюджета, которое у нас традиционно происходит из года в год,
позволило правительству выйти с инициативой о реструктуризации долгов в
индивидуальном порядке. Такое предложение сегодня рассматривается, но в то же
время МЭРТ пытается заставить эти предприятия гасить долги в нереальные
сроки, подталкивая их тем самым к банкротству.



У меня протокольное поручение комитетам по бюджету и по промышленности:
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках и порядке
реструктуризации, предполагающейся в 2005 году для предприятий, выполняющих
государственный оборонный заказ.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня у нас в стране предприятия оборонного комплекса, и
в том числе предприятия концерна ПВО "Алмаз-Антей", находятся в тяжелом
положении в силу накопившейся задолженности в бюджет, долгов. Уверенное
перевыполнение бюджета, которое у нас традиционно происходит из года в год,
позволило правительству выйти с инициативой о реструктуризации долгов в
индивидуальном порядке. Такое предложение сегодня рассматривается, но в то же
время МЭРТ пытается заставить эти предприятия гасить долги в нереальные
сроки, подталкивая их тем самым к банкротству.



У меня протокольное поручение комитетам по бюджету и по промышленности:
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках и порядке
реструктуризации, предполагающейся в 2005 году для предприятий, выполняющих
государственный оборонный заказ.Локоть по карточке Илюхина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить
сегодня на "правительственный час" Председателя Счетной палаты Российской
Федерации Степашина. Я знаю, что этот вопрос рассматривался вчера на Совете
Думы и было принято отрицательное решение, но я попробую еще раз обосновать
это свое предложение. Речь пойдет фактически о бюджете. Когда мы говорим о
программе приватизации, это касается бюджета. Кроме того, профильный комитет
- по собственности - сформулировал ряд серьезных замечаний в адрес всех трех
ведомств, которые будут выступать здесь перед нами. И речь пойдет об
эффективном использовании собственности, о поступлениях в бюджет, а это всё -
полномочия, компетенция Счетной палаты.



Я предлагаю поставить на голосование предложение о приглашении Степашина по
этому вопросу. Спасибо.У меня вопросы к Валерию Львовичу Назарову. Уважаемый Валерий Львович, в
прогнозном плане приватизации на 2006-2008 годы в разделе 2 под пунктом
5.15.9 есть запись: "Акционерное общество Красная площадь". Предполагается
продать 51 процент акций. Без кавычек Красная площадь. В связи с этим
возникает букет вопросов. В законе есть требование, чтобы в записях была дана
исчерпывающая информация, характеристика этого объекта, здесь же непонятно,
что это за Красная площадь, кому продается Лобное место и кто хозяин 49
процентов акций. И второй вопрос хочу задать вам, я по этому вопросу отдал
вам письмо. В Новосибирске существует со времен войны очень почтенное,
поверьте на слово, заведение - институт метрологии. И вот некоторое время
назад в пользу ФГУП "Логистика", а "Метрология" - тоже ФГУП, было...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в Новосибирске вчера тоже состоялась сессия областного
Совета, где рассматривался вопрос о ценах на ГСМ в связи с уборочной страдой.
Было отмечено, что перед весенне-полевыми работами цены возросли на 10
процентов, а в ходе уборочной страды они повышались два раза. В итоге цены
возросли по сравнению с 2004 годом ровно в два раза. Поэтому дополнительные
расходы в хозяйствах Новосибирской области составили свыше 1 миллиарда
рублей. В таких условиях производство зерна становится в Сибири
нерентабельным. Принято обращение к президенту Путину, проголосовано оно
единогласно.



Я прошу, Любовь Константиновна, тоже, во-первых, дать разрешение на
распространение этого обращения в зале, и, во-вторых, я прошу вернуться к
вопросу о приглашении премьер-министра Фрадкова к нам на заседание
Государственной Думы.



Спасибо.Во-первых, действительно, во втором законопроекте, я хотел бы отметить, нет
четкого определения, что такое копия Знамени Победы. И это принципиально! Там
описано, что из себя представляет символ, а вот о копии ничего нет.



И второе. Виктор Аркадьевич, по вашему мнению, если будет принят все-таки
законопроект Алексея Алексеевича, не приведет ли это к ограничению
использования красного стяга, вообще говоря, на территории Российской
Федерации? Я, например, сравнивая два законопроекта, отмечаю для себя, что
есть четкая регламентация тех мероприятий, где используется символ Знамени
Победы, количество их строго ограничено, и получается, что в иных случаях
использовать его просто нельзя.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я поддерживаю предложение
Николая Михайловича пригласить на ближайшее заседание председателя
правительства именно по вопросу о ситуации, сложившейся в аграрном секторе.
По Новосибирской области, как вы слышали, соотношение цен на зерно и
дизтопливо - более чем в семь раз, в то время как, по оценкам специалистов,
для того чтобы выжить, у нас в области это соотношение не должно превышать
четырех. Сегодня крестьяне готовы бросить убирать урожай, готовы оставить его
под снегом, готовы выйти на перекрытие дорог, готовятся, вообще говоря...
Тот, кто это всё организовал, готовит крестьянский бунт. Я поддерживаю
предложение, потому что единственная причина взвинчивания цен на дизтопливо -
это условия вступления в ВТО.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
собственности, я прошу дать время для обоснования.



Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по собственности
вынести на пленарное заседание вопрос об отчете Счетной палаты "Анализ
процессов приватизации государственной собственности в Российской Федерации
за период 1993-2003 годы". Вопрос должен быть рассмотрен, коллеги: джинн
выпущен из бутылки, общество знает эту проблему, замолчать этот вопрос не
удастся. Чем больше вопрос зажимается, тем больше подозрений в сращивании
крупного капитала с государственной властью, в том, что у нас создается в
стране полноценная олигархия. Особенно после того, как внесены поправки в
Гражданский кодекс о трехлетней давности исков по итогам приватизации.
Комитет, рассматривая этот вопрос, отклонил мое предложение, не пожелал взять
на себя ответственность, кому-то вопрос показался, видно, слишком щекотливым.
Поэтому я считаю, что надо вынести на пленарное заседание... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



Три позиции. Во-первых, от имени комитета предлагаю перенести 31-й вопрос на
6 июля - это о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью
231 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" - в связи с
отсутствием докладчика из Адыгеи. На 6 июля.



Второе. Я настаиваю на том, чтобы были рассмотрены сегодня протокольные
поручения, которые мы не рассмотрели в минувшую среду, в частности по
Белоруссии. Я действительно связываю это с праздником, национальным
праздником Республики Беларусь.



Третье. Я поддерживаю коллег, которые настаивают на рассмотрении
законопроекта о государственном регулировании цен и тарифов, причем я
поддерживаю предложение своего товарища Сергея Штогрина о том, чтобы
рассмотреть его 6 июля. Если мы будем настаивать на рассмотрении его сегодня,
комитет по Регламенту нам объяснит, почему нельзя рассматривать этот закон
вообще никогда. (Микрофон отключен.)Второе. Я настаиваю на том, чтобы были рассмотрены сегодня протокольные
поручения, которые мы не рассмотрели в минувшую среду, в частности по
Белоруссии. Я действительно связываю это с праздником, национальным
праздником Республики Беларусь.И второе, о том, что, вообще говоря, такая практика недопустима в работе со
Счетной палатой, когда перелопачивается колоссальный пласт работы, а потом
выбрасывается, что называется, в отвал. Дорога ложка к обеду - русская
пословица.



Спасибо.А что касается произнесенных всуе имен великих людей, мне хотелось бы
напомнить, что полное название города - город-герой Сталинград. Он завоевал
это имя в тяжелейших боях, пройдя тяжелейшую историю. И то, что мы игнорируем
действительно в юбилейный год эту тему, вообще не делает нам чести.Уважаемые коллеги, на минувшей "региональной" неделе в некоторых средствах
массовой информации появились комментарии о том, что КПРФ не поддержала
отставку Чубайса. В связи с этим мне хотелось бы сказать, что мы тогда
настаивали и сейчас требуем немедленной отставки Чубайса - раз, немедленно
пересмотреть концепцию реформирования РАО "ЕЭС..." - два, проверить
техническое состояние всех региональных энергетических компаний - три.



Я заявляю, что нас настораживает попытка замотать этот вопрос в комиссии, нас
настораживает попытка ограничиться оргвыводами только в отношении
"Мосэнерго", и поэтому я поддерживаю вопрос Сергея Николаевича Решульского.
Хотелось бы услышать, что наработала за полторы недели созданная нами
комиссия по этому вопросу.Артур Николаевич, по пункту 3 замена докладчика: вместо Плескачевского
докладывать будет Локоть.



Что касается аварии на РАО "ЕЭС...". Я предлагаю немедленно отправить в
отставку Чубайса, создать комиссию по расследованию и обратить внимание в
ходе расследования на все причины, которые привели к этому, в том числе и на
концепцию реформирования РАО "ЕЭС...". Американцы применили графитовые бомбы
в Сербии, физический смысл которых - снижение изоляционных свойств в
электросетях и вывод затем электросетей из строя. Так вот, наши графитовые
бомбы заложили тогда, когда назначили некомпетентного человека руководить РАО
"ЕЭС..." и когда принимали вот эту концепцию реформирования. У нас готово
заявление от фракции по этому вопросу, оно будет распространено в зале.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я вновь хочу возвратиться к посланию президента, да и не
только к посланию, а ко всем выступлениям на юбилейных торжествах. Очень
много слов было сказано об укреплении государственности, федерации, границ,
безопасности России. Между тем, что происходит? Беспрецедентный нажим со
стороны наших соседей - Грузии, государств Прибалтики и прочих. Не успел Буш
выступить в Тбилиси о том, что Средняя Азия имеет право на демократию, -
через неделю в Андижане происходят известные события.



Директор ФСБ Патрушев на прошлой неделе привел потрясающие факты на открытом
заседании. Всем очевидно, что после финансирования контрреволюции в
Белоруссии следующие мы. Мы об этом открыто говорим. Что же мы предлагаем на
этот счет? Предлагаем бомбить, бомбить террористов и что-то еще. Между тем
есть политически сильные ходы. Я говорю прежде всего о создании Союзного
государства (России и Белоруссии), положение с которым... (Микрофон
отключен.)Война - это такая великая беда, которая накрыла всех нас, весь народ в нашей
стране, и, я думаю, здесь, в зале, не найдется ни одного человека, семью
которого она не опалила своим крылом. В нашей стране отношение особое к этой
Победе, к этой дате, каждый раз к юбилею у нас какой-то подарок был в память
об этой Победе: это и мемориал в Трептов-парке в Берлине, это и Могила
Неизвестного Солдата у Кремлевской стены. Мы же "подарили" в этот год нашим
ветеранам закон о монетизации.



Хорошая инициатива ваша, я считаю, правильная инициатива. Но вы объясните мне
сейчас и представитель правительства, а почему вы не убедили ваше
правительство? Вы же - правящая фракция. Вот господин Логинов пусть объяснит,
почему правительство не нашло денег под эту инициативу? В чем, оно считает,
неправильна эта инициатива? Я хотел бы, чтобы этот ответ был озвучен...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, неблагополучная ситуация, которая сложилась с
энергоносителями и с топливом в Корякском автономном округе, - это, на мой
взгляд, пример очень некачественной, неправильной, плохой работы
правительства. Я напомню, что 8 декабря мы приняли протокольное поручение,
был запрос в правительство, и нам ответили на двух страницах, что в Корякском
автономном округе жители недостаточно платят за коммунальные услуги, в
результате сегодня топливо завозят вертолетами. Я хочу спросить: сколько
стоит это топливо, завезенное вертолетами? Если тогда, когда мы давали
протокольное поручение, речь шла о том, чтобы наказать администрацию
автономного округа, то сейчас, я считаю, по результатам этой зимы надо
наказывать чиновников правительства.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, много копий было сломано по поводу
законопроекта о внесении изменений в статью 3 Земельного кодекса по части
передачи земли инвалидам. Комитет много наработал по этому поводу, вообще
планировали, что в марте мы второе чтение будем проводить. Вот в планах этого
нет. В чем дело? Кто задерживает? Ну, я не знаю, может, правительству надо
предъявлять эти претензии. Ну давайте как-то эту проблему поднимем, потому
что опять это в скандал превратится. Ни к чему это, мне кажется.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Дело в том, что по стране
идет реакция на 122-й закон, идут митинги против закона, но идут митинги и в
поддержку этого закона. Не секрет, что митинги именно в поддержку закона
проходят при активном участии и с привлечением так называемого
административного ресурса субъекта Федерации и местного самоуправления,
снимаются коллективы в рабочее время, привлекаются работники бюджетной сферы,
студенты. Я прошу запросить Министерство юстиции и Генеральную прокуратуру,
насколько данные действия отвечают закону "О политических партиях". Дело в
том, коллеги, что подобные методы приводят к курьезам. После подобных
митингов, в частности в Новосибирске, лозунги и знамена этими... (Микрофон
отключен.)Владимир Вольфович, во-первых, Оксана Генриховна поставила под документом
свою подпись. Во-вторых, она именно тот человек, который непосредственно
принимал участие в создании данного документа. Ничего в этом удивительного,
мне кажется, нет. Любой депутат, участвующий в этой инициативе, имеет право
выступить. По общему мнению доверие было оказано именно этому депутату.



Спасибо.Владимир Вольфович, во-первых, Оксана Генриховна поставила под документом
свою подпись. Во-вторых, она именно тот человек, который непосредственно
принимал участие в создании данного документа. Ничего в этом удивительного,
мне кажется, нет. Любой депутат, участвующий в этой инициативе, имеет право
выступить. По общему мнению доверие было оказано именно этому депутату.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я тоже предлагаю вернуться к вопросу о депутате Тюлькине,
потому что, мне кажется, приняв такое решение, мы нарушили не только
Регламент, но и этические нормы поведения в зале заседаний. Почему? В этом
зале я слышал за время нашей работы и ненормативную лексику, то, что
по-русски называется "мат", я слышал и совершенно свежее высказывание ?
"губернаторы-подонки". Что-то я не видел, чтобы кто-то из депутатов, в том
числе из депутатов "Единой России", заступился за губернаторов и попросил
наказать депутатов, высказавшихся в таком духе. При принятии такого решения
"Единая Россия" просто воспользовалась, на мой взгляд, своим преимуществом по
количеству голосов. Борис Вячеславович, это похоже на политическую расправу,
поэтому я предлагаю вернуться к этому вопросу и все-таки принять справедливое
решение в отношении депутата.



Спасибо.Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу поздравить Президента Российской
Федерации, Правительство Российской Федерации, фракцию "Единая Россия" и тех,
кто к ним примыкает, с эффективным введением в действие с 1 января 122-го
закона о монетизации льгот. Протест граждан был прогнозируем, обоснован, с
нашей точки зрения, и об этом депутаты-коммунисты неоднократно говорили.
Чтобы осуществить функцию депутатского контроля за исполнением законов, о
которой говорил Борис Вячеславович во вступительном слове, я предлагаю
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве
Российской Федерации полную информацию за январь 2005 года о случаях
коллективного и индивидуального протеста на территории Российской Федерации,
связанных с введением в действие норм законодательства, касающихся
монетизации. Мы вошли в порочный круг, он... (Микрофон отключен.)Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.И второе. Прошу предоставить время для обоснования протокольного поручения.
Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Обоснование
позже.Локоть по карточке Останиной.



Александр Альбертович, сегодня с утра к Государственной Думе подошли граждане
Российской Федерации, чтобы выразить свое отношение к принимаемому закону "О
референдуме Российской Федерации", об этих изменениях. Сначала их не
допустили к зданию, затем устроили свалку, в ходе которой нанесли увечья
одному из этих граждан Российской Федерации. Судьба его сейчас до конца
неизвестна. Как вы считаете... Вот анализируя все-таки ваш доклад и закон,
можно сделать вывод, что референдум ни одной общественной организации и
политической партии в Российской Федерации провести не удастся. Не проще ли
тогда внести инициативу об изменении Конституции, с тем чтобы право на
референдум было просто аннулировано?



Спасибо.Пётр Борисович, вы очень доходчиво и четко показали нам, почему надо
продлевать вот этот закон, по юридическим, процедурным вопросам. У меня
вопрос к вам такой: а что-нибудь с 1999 года в экономической жизни нашей
страны изменилось или нет? Дело в том, что это потребительское лукошко,
которое было принято у нас, многократно высмеяно у нас в обществе, в
средствах массовой информации, да, в общем-то, и в целом мире. Нас
правительство уверяет, что у нас экономический рост наблюдается, но неужели
наши люди не заслуживают того, чтобы с этим экономическим ростом их жизненный
уровень тоже рос и действительно это лукошко хотя бы чуть-чуть, но
расширялось, превращалось в потребительскую корзину?! Другими словами, у нас
изменилось что-нибудь или нет, для того чтобы все-таки внести изменения?
Потому что одно пальто на семь лет, полботинка и так далее...Спасибо.Протокольное поручение Комитету по безопасности. Прошу время для обоснования.Второй, насчет демократичности. Статья 17 предполагает, что для прекращения
публичного мероприятия сотрудники милиции принимают все необходимые меры. Что
это за меры, скажите сразу: "слезогонка", водометы, дубинки или что-то еще?
Спасибо.Я напомню вам ситуацию. Вот вспомнили здесь Ельцина... А ведь именно при нем
втихаря, что называется под скатертью, совершен еще один акт, кроме того, что
упоминался как пакт Шеварднадзе, — отдали остров Даманский. Может быть, вы
здесь, в европейской части России, не чувствовали, как это было в 1968 году,
а мы за Уралом очень хорошо это чувствовали и дыхание войны почувствовали
тогда. И политая кровью наших солдат земля отдана сегодня чужому государству
втихаря.



Сегодня, не принимая этот закон, мы отмахиваемся и от проблемы Калининграда и
ряда других территорий, хотя, с другой стороны, постоянно в Государственной
Думе говорим, что существует этот вопрос, но отмахиваемся. Мы отмахиваемся и
от проблемы Курильских островов. Да мало ли еще у нас сегодня по границам
России вот таких проблем!



Я предлагаю принять этот законопроект в первом чтении, а затем доработать его
как надо ко второму чтению.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю распространить среди депутатов стенограмму выступлений на
семинаре, прошедшем в понедельник и вторник. Там был ряд по-своему
замечательных докладов, и к тому же мы об этом договаривались.По заказчикам. Судя по тому, что вы сказали, такое впечатление, что заказчика
нет. Вот разгромлена система военного заказчика - Министерство обороны
постаралось, - а заменить это некем. Ясно, что ОТК эту задачу не решит, вы
косвенно это признали. Если можно, по космодрому "Восточный" каковы темпы и
каковы перспективы?Спасибо.Мы предлагаем поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о том, какие меры сегодня
принимаются правительством, для того чтобы защитить накопления наших граждан.
Я напомню, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, поддерживаю предложение Валентина Степановича о снятии
сегодня с повестки дня вопроса 11 по следующим причинам. Данный договор
предусматривает, первое, по генеральному разрешению транзит через территорию
Российской Федерации вооружений и личного состава в течение года, я
подчёркиваю, без всякой остановки на территории Российской Федерации. Второе.
Военнослужащие Соединённых Штатов могут находиться на территории Российской
Федерации без российских документов, без загранпаспортов, только по
документам Соединённых Штатов Америки. Третье. Оговорены случаи
нераспространения юрисдикции Российской Федерации на граждан Соединённых
Штатов Америки. Это потеря значительной части суверенитета.



Нельзя рассматривать этот вопрос сегодня. Мы становимся фактически военными
союзниками НАТО и Соединённых Штатов, а в это время над Балтикой
перехватываются американцами наши самолёты.Уважаемый Борис Вячеславович, вчера во время обсуждения протокольных
поручений у нас развернулась дискуссия на тему, что может послужить
основанием для протокольных поручений, а что не может. Приведу пример: было
отказано в принятии протокольного поручения депутату Останиной на основании
того, что информация, на которую она ссылалась, - кстати, насчёт детей, речь
шла о судьбах детей - взята из Интернета, но при этом был одобрен запрос в
комиссию по этике в связи с высказыванием депутата Рашкина, хотя эта
информация тоже была взята из Интернета. Я, Борис Вячеславович, уверен, что у
нас ещё много разных высказываний будет, депутаты часто высказываются
афористично, эмоционально, в Интернете их цитируют, иногда выхватывая фразы
из контекста, но мы должны договориться - у нас правила должны быть одинаковы
для всех случаев, - в каких случаях мы одобряем... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Поддерживаю предложение депутата Коломейцева исключить сегодня из повестки
дня вопрос 7, упрощающий порядок увольнения профсоюзных лидеров из трудовых
коллективов. Встречи с профсоюзами Новосибирской области и с федерацией
профсоюзов говорят о том, что профсоюзы и трудовые коллективы не понимают,
почему эта законодательная инициатива рассматривается именно сейчас, и
расценивают её как попытку политического давления.



В пятницу мы будем рассматривать три конвенции, и непонятно, зачем мы должны
курочить российское законодательство сейчас, когда совершенно ясно, что его
придётся модернизировать? Есть предложение отменить эту политическую порку
сегодня, по крайней мере перенести этот вопрос на более поздний срок.



Спасибо.Спасибо.Хочу напомнить, что фракция КПРФ изначально была против принятия закона "О
порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества,
имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны и безопасности
государства": ну нельзя отдавать иностранному инвестору судьбу нашей
безопасности и технологии, связанные с обороной нашего государства! На наш
взгляд, это аксиома, поэтому мы голосовали тогда против. Нас, правда,
убеждали, говорили, что в законе есть существенные ограничения, что нужны
инвестиции и надо пользоваться иностранными инвестициями. Мы спорили и в
ответ говорили, что рано или поздно появится желание рамки этих ограничений
расширить, и вот это желание появилось.



Что данным законопроектом предлагается? Ну, в пояснительной записке прямо
говорится: практика применения действующего закона показывает, что его нормы
содержат ряд пробелов правового регулирования, связанных с установленным
порядком подачи и рассмотрения ходатайств иностранных инвесторов, поэтому в
целях устранения излишних административных барьеров для иностранных
инвесторов предлагается внесение изменений, направленных на исключение из
стратегических видов деятельности деятельности, связанной с использованием
возбудителей инфекционных заболеваний IV группы патогенности, а также
деятельности по эксплуатации радиационных источников 4 категории
потенциальной радиационной опасности. Но я хочу напомнить, уважаемые коллеги,
- может быть, кто-то не знает, а кто-то, может быть, просто забыл, - что на
сегодняшний день разделить технологии, связанные с радиационными источниками,
на гражданские и военные просто невозможно.



Ну и наконец, самый важный момент: исключается необходимость предварительного
согласования сделок, направленных на приобретение иностранным инвестором или
группой лиц акций, связанных с использованием недр федерального значения.
Кому-то хочется, не терпится превратить Россию в большую Ливию или Ирак без
ведения боевых действий!



Мы считаем, что данный законопроект нельзя ни в коем случае принимать. И я бы
посоветовал... (Микрофон отключён.)Второе. Это соглашение на один год, для Казахстана будут ли действовать
нормы, заложенные в данном соглашении?



И наконец, третье: рассматривается ли Правительством Российской Федерации
введение цен на энергоресурсы для Белоруссии, ну, по крайней мере аналогичных
ценам того пояса, в котором находится Смоленск... (Микрофон отключён.)В таблице 1 три поправки, две носят технический характер: одна касается
сроков введения закона в действие, вторая - названия. Под номером 2 -
содержательная поправка, в которой предлагается скорректировать норму,
устанавливающую запрет на замещение должности муниципальной службы в случае
родства с главой муниципального образования. Поправкой уточняется, что этот
запрет применяется только в случае, если муниципальный служащий связан с
главой муниципального образования отношениями непосредственной подчинённости
или подконтрольности. Поправок к отклонению нет.



Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает принять во втором
чтении данный законопроект с учётом названных поправок.Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 4,
законопроект о внесении изменений в закон "О порядке формирования Совета
Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", взять тайм-аут, чтобы
запросить мнение субъектов по данному вопросу, потому что именно субъектам
предстоит определиться, кого из действующих сегодня членов Совета Федерации
отозвать и кого из нынешних депутатов Государственной Думы на их место
назначить, если данный закон будет принят. То есть это закон совместного
ведения.Почему именно сейчас это делается, накануне выборов? Вопрос, я понимаю,
риторический, но отвечать на него всё равно придётся, если не нам, депутатам
меньшинства, то своим избирателям уж точно.



Спасибо.Уважаемый Валерий Викторович, поскольку, по вашему мнению, вы более, так
сказать, последовательно изложили суть данного законопроекта, хотелось бы
понять, видит ли проблему комитет. Если комитет не видит проблему, мы
подскажем, вообще говоря, когда действительно несут сегодня существенные
потери именно земель... Теряются земли сельхозназначения, когда ведутся
постройки, когда отчуждается эта земля в интересах каких-то олигархических
структур или конкретных юридических лиц. Если комитет видит, то каким
образом, по мнению комитета, можно решить эту проблему? Если, конечно,
комитет не видит, тогда нам придётся, так сказать, вести дискуссию уже на
другом уровне.Спасибо.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю снять с повестки дня
сегодня 4-й и 5-й вопросы - "О национальной платёжной системе" и о внесении
изменений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием данного
закона. Я думаю, что многим депутатам поступил документ национального...
антикоррупционного комитета, в котором приводится аргументация обвинения
данной инициативы в коррупционности. Я думаю, это тот случай, когда надо не
погонять лошадей, а остановиться, разобраться в этой ситуации, взвесить все
аргументы и затем принять решение.



Вызывает очень много вопросов и 6-й вопрос, "О техническом осмотре
транспортных средств...". Не говоря о том, что изменилось название данного
законопроекта, такое впечатление, что законопроект был об одном, президент
говорил о втором, а сегодня нам предлагают принять совершенно третье. Поэтому
тоже предлагается снять сегодня с рассмотрения данный вопрос.



Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагаю снять сегодня с рассмотрения 12, 13 и 14-й
вопросы повестки дня.У меня к представителю комитета вопрос, вернее, два вопроса. Я прошу всё же
уточнить: вот 271 миллиард - это дополнительно к тому, что уже затрачено? И
сколько всего всё-таки планируется затратить денег на строительство, на
осуществление этого проекта?



И второй вопрос. Разрешена ли сегодня конфликтная ситуация с людьми, с
участками земли, которые они должны освободить для строительства вот этих
олимпийских объектов? В какой степени данный конфликт улажен?Уважаемые депутаты, сегодня 11-й позицией в повестке дня мы рассматриваем
вопрос, касающийся фонда реформирования ЖКХ, 185-го федерального закона.
Однако по факту фонд начинает сворачивать свою деятельность, он сегодня
уменьшает финансирование субъектов Российской Федерации. В частности, по
городу Новосибирску в этом году объёмы финансирования в десять раз меньше,
чем в прошлом году. В связи с этим очень много обращений избирателей, очень
много обращений депутатов разного уровня. В частности, Совет депутатов города
Новосибирска направил обращение направил, с тем чтобы продлить срок
деятельности данного фонда.



Поэтому предлагаю запланировать заслушать информацию председателя правления
фонда об использовании и эффективности использования средств и обсудить
вопрос о продлении сроков функционирования и наполнении бюджета данного
фонда.



Спасибо.На самом деле законопроект, с нашей точки зрения, заслуживает большего
внимания, чем вот сейчас к нему было проявлено со стороны содокладчика,
поэтому у меня по вопросу и докладчику, и содокладчику.



Уважаемый Александр Петрович, в продолжение того, что Валентин Степанович
сказал: а чем объяснить, что в декларациях, которые будут опубликованы, ну, в
прошлом году были опубликованы, у некоторых депутатов доходы значительно
выше, чем просто заработная плата. Это, наверное, от преподавательской
деятельности они получили эти доходы?



Ну и вопрос Сергею Владимировичу. Совершенно очевидно, что подарки в виде
акций - это нарушение законодательства, Александр Петрович об этом говорит.
Есть ли у вас примеры этих нарушений? Если есть примеры, прошу назвать
конкретно.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Константин Иосифович, вы, как человек, хорошо знающий историю,
искушённый в дипломатии, знаете, что некоторые решения входят в историю под
именами собственными, фамилиями авторов этих решений. Ну, скажем, вот на
Западе потерю границ связывают с именем Шеварднадзе, а вот эта дуга, которая
вдаётся в сторону Российской Федерации, ну, рискует со временем, может быть,
получить имя кривой Косачёва. Скажите, вот сам факт наличия второго
документа, который мы сейчас обсуждаем, то есть заявления, не является ли
подтверждением того, что и комитет, и вы лично не уверены, что договор на сто
процентов защищает интересы Российской Федерации?



Спасибо.Спасибо.Объективно говоря, вот данный законопроект улучшает в среднем финансовое
состояние пенсионеров наших, увеличивает выплаты пенсий по средним
показателям или нет? Вы как оцениваете?И второй. Прозвучал такой тезис, что они представляют законопроекты в
комитеты Государственной Думы. Мы что, наделяем их правом законодательной
инициативы? Насколько я помню, на этот счёт существует специальное
законодательство российское, и там довольно строго всё расписано, этот
институт - кто имеет право законодательной инициативы.



Спасибо.Уважаемые депутаты, поддерживаю предложение Валентина Степановича о снятии
сегодня с повестки дня вопроса 11 по следующим причинам. Данный договор
предусматривает, первое, по генеральному разрешению транзит через территорию
Российской Федерации вооружений и личного состава в течение года, я
подчёркиваю, без всякой остановки на территории Российской Федерации. Второе.
Военнослужащие Соединённых Штатов могут находиться на территории Российской
Федерации без российских документов, без загранпаспортов, только по
документам Соединённых Штатов Америки. Третье. Оговорены случаи
нераспространения юрисдикции Российской Федерации на граждан Соединённых
Штатов Америки. Это потеря значительной части суверенитета.



Нельзя рассматривать этот вопрос сегодня. Мы становимся фактически военными
союзниками НАТО и Соединённых Штатов, а в это время над Балтикой
перехватываются американцами наши самолёты.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю исключить из повестки
дня, снять сегодня с рассмотрения вопрос 23, законопроект об изменениях в
Закон "Об образовании". Мы вчера уже говорили на эту тему. Хочу напомнить,
что в данном законопроекте две новеллы: одна совершенно социально
направленная, о компенсации родителям за содержание детей дошкольного
возраста в образовательных организациях, а вторая антисоциальная - о лишении
сельских учителей льгот по оплате услуг ЖКХ. Это верх законодательного
иезуитства: под названием, связанным с Законом "Об образовании", вот такие
новеллы, противоположные по социальной направленности, проводить.



Я предлагаю пойти навстречу депутату Игошину, поддержать его призыв и
удовлетворить многочисленные обращения избирателей, прежде всего сельских
педагогов, с просьбой не принимать подобные законодательные инициативы.
Поэтому предлагаю снять законопроект сегодня с повестки дня. Год учителя
заканчивается, давайте об учителях позаботимся, чтобы они растили наших детей
и воспитывали... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Викторович, согласно статье 8 обоих соглашений
французская и соответственно испанская стороны берут на себя обязательства по
расходам по аэропортовому и аэронавигационному обслуживанию. Вы сказали, что
перелёты уже фактически идут. Какие расходы за это время Франция и Испания
понесли? И сколько самолётов за это время, вот сколько бортов прошло через
территорию Российской Федерации?



И по статье 10 обоих соглашений. Фактически освобождаются Франция и Испания
от ответственности за ущерб, который может быть нанесён на территории
Российской Федерации во время этих транзитных операций. Вот разумно ли это? А
если катастрофа, если упадёт самолёт на жилые кварталы, нам придётся нести
эти расходы самим? А если Гастелло найдётся? Ну, во Франции вряд ли, но в
Испании вполне возможно. Вот разумно ли такие нормы вносить в данные
соглашения?



Спасибо.Спасибо.Около двадцати лет своего трудового стажа я был лишён возможности получить
заграничный паспорт, и до сих пор с пониманием к этому отношусь, понимаю,
почему это происходило. Я считаю, что это нормальные, вообще говоря,
процедуры.



А вопрос в следующем, уважаемая Екатерина Юрьевна. Прошу назвать какие-то
цифры, статистику: вот было обращений столько-то, а после проверок в
результате стольким-то отказали в получении документов на выезд, скажем, вот
такой-то процент.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владимирович, а проводился ли сравнительный анализ и есть ли
эти цифры, число пользователей, заинтересованных пользователей Интернета и
печатных изданий? Это достаточно смелый шаг, вообще говоря, - отказаться от
публикаций в печатных изданиях. Интернет развивается, безусловно, но можем ли
мы сегодня сказать, что он полностью обеспечивает информирование всех
заинтересованных лиц?И второе. Законы все принимают разные, некоторые будут действовать начиная с
1 января 2011 года, а могут дальше отнести, но впереди выборы, в октябре.
Дорога ложка к обеду, как говорится. Вот существует ли мониторинг этой
ситуации? Конкретизируйте вашу информацию.



Спасибо.Сегодня прошла информация, что на Дальнем Востоке какие-то "лесные братья"
появились. Вот с ними бы надо бороться. Вот я не понимаю... (Микрофон
отключён.)Уважаемые Нина Александровна и Наталья Николаевна! Я прошу вас обеих ответить
на этот вопрос, высказать свои соображения.



Есть опыт советского периода, можно по-разному его оценивать, но этот опыт
есть: проблема бездомных сирот была государственного масштаба, на
государственном уровне она решалась, и, во всяком случае, этих детей тогда
выкормили, вырастили, выучили и, самое главное, сделали гражданами,
полноправными гражданами своей страны, патриотами. Они, между прочим,
защищали нашу страну в период 1941-1945 годов. В этой связи нельзя ли подойти
к решению этой проблемы по-другому: принять решение на законодательном уровне
и прекратить усыновление наших детей, не позволять наших детей увозить за
границу? Вообще ситуация парадоксальная, на мой взгляд: детей, которые
родились у нас, в нашей стране, воспитывают и делают гражданами Соединённых
Штатов Америки!.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Иванович, ну, во-первых, мы поддерживаем вашу оценку шага
Валентина Ивановича Варенникова в своё время, присоединяемся к вам.



Ну и второе, самое главное. Сегодня растёт пристальное внимание к тому, что
происходит вокруг органов внутренних дел, к тем шагам, которые пытаются
сделать, чтобы как-то реформировать и улучшить эффективность работы МВД, но,
если откровенно говорить, сколько ныне действующих работников МВД подпадут
под действие этой нормы? Ну, если не численность, то хотя бы процент. Мы
можем представить, с каким явлением мы имеем дело?Уважаемый Гарри Владимирович, и всё-таки я думаю, что не из общих соображений
вносит президент подобные изменения в российское законодательство. Я думаю,
что имеются в виду какие-то конкретные вещи, поэтому хотелось бы знать
всё-таки ваше мнение: что это могут быть за вопросы, к обсуждению которых
могут быть привлечены политические партии, оказавшиеся за бортом парламента и
законодательных собраний?



Второе. Кто определяет время и тематику вот этих выступлений, этих вопросов,
этих заседаний?



И третье. Каковы последствия подобных заседаний: правовые, юридические,
организационные... не знаю, какие-то ещё? То есть всё равно подразумевалась
какая-то конкретная ситуация, поэтому хотелось бы, чтобы вы более подробно
разъяснили. Если можно, ответьте, пожалуйста, на эти вопросы.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2 и 3 из таблицы 2.Вопрос заключается в следующем. Я помню очень хорошо послание президента, он
говорил на эту тему, и, заключая свою мысль о равенстве прав партий при
освещении их деятельности в средствах массовой информации на уровне
субъектов, он назначил ответственными за это именно губернаторов. Но у меня
такое впечатление, что ни один губернатор на этот счёт даже ухом не повёл.
Вот есть ли на сегодняшний день примеры принятия подобных законов в
субъектах? Это первый вопрос.



И второй вопрос, по существу. Речь идёт о средствах массовой информации, где
соучредителем является субъект Российской Федерации. А как быть с теми
средствами массовой информации, которые существуют на средства бюджетов
субъектов Российской Федерации? Скажем, районные... (Микрофон отключён).Уважаемый Юрий Олегович, означает ли этот запрос, который мы, безусловно,
поддержим, что мы ставим под сомнение целевое использование тех средств,
которые были направлены на антикризисные мероприятия? Нам предстоит заслушать
отчёт правительства, и крайне важно нам чётко очень понимать, как, насколько
эффективно использовались эти средства. А я напомню, что там, в отчёте
правительства, речь идёт о средствах величиной больше 1 миллиарда 200
миллионов рублей, это я по памяти говорю, несколько больше. Означает ли этот
запрос, что мы ставим под сомнение целевое использование этих средств?Первое. Сегодня очень уважаемый человек в культуре - министр культуры
произнёс, дважды повторив, концептуальный, на мой взгляд, тезис о том, что у
нас в России культура вступила в конфликт с рыночными отношениями, и
проиллюстрировал это яркими примерами.



Второе. Некоторое время назад средства массовой информации были переполнены
примерами случаев, когда просто утрачивались объекты культурного наследия,
которые перешли в частные руки. В частности, очень много видеосюжетов было по
городу Москве - рушились фасады, крыши и так далее, и так далее. Вот свежая
"Комсомолка" со статьёй о том, в каком плохом состоянии находится икона,
которая, правда, не в частные руки, а религиозной организации была передана.



У меня вопрос...Первое. Сегодня очень уважаемый человек в культуре - министр культуры
произнёс, дважды повторив, концептуальный, на мой взгляд, тезис о том, что у
нас в России культура вступила в конфликт с рыночными отношениями, и
проиллюстрировал это яркими примерами.



Второе. Некоторое время назад средства массовой информации были переполнены
примерами случаев, когда просто утрачивались объекты культурного наследия,
которые перешли в частные руки. В частности, очень много видеосюжетов было по
городу Москве - рушились фасады, крыши и так далее, и так далее. Вот свежая
"Комсомолка" со статьёй о том, в каком плохом состоянии находится икона,
которая, правда, не в частные руки, а религиозной организации была передана.



У меня вопрос...Уважаемый Гарри Владимирович, я хочу выразить сожаление от имени фракции по
поводу того, что начались трактовки сегодня выступления, вернее, инициатив
президента, направленных на демократизацию политической реформы. Я по поводу
полемики, которая утром была, о введении прямой пропорциональной системы
выборов на муниципальном уровне.



Вопрос же касается следующего: действует ли норма, которая даёт льготы по
сбору подписей? Имеется в виду, чтобы не собирать подписи тем партиям,
депутаты которых в настоящее время уже избраны в законодательные собрания по
одномандатным спискам либо, если такая система есть, по прямой
пропорциональной системе. Понятно, о чём я спрашиваю, да?Вчера я принимал участие в поездке в институт ядерных исследований. Это было
очень приятно, потому что я тоже в своё время заканчивал физико-технический
факультет. И так получилось, что вот с физиками мы разговаривали о том, как
готовят специалистов и как опыт приходит. Ведь опыт заключается не в сумме
знаний, не в их количестве. В конце концов, человек, изобретший в своё время
колесо, был гениальным человеком, но дело не в том, сколько он знал, а дело в
том, как он умел решать задачи. Вот нас учили и сейчас готовят физиков именно
таким образом - учат решать нестандартные задачи, находить решения.



С комитетом всё понятно - тут заданность определённая, и дискутировать, мне
кажется, бесполезно. Олег Николаевич, мне хотелось бы вас спросить: прошло
два года, уже опыт есть применения ЕГЭ - какие результаты на сегодняшний
день? Подведите кратко итоги.Вопрос конкретный: в каких объёмах биоресурсы добываются в научных целях?
Если судить по вашим словам, эти объёмы таковы, что способны обрушить весь
наш рынок реализации рыбной продукции в Российской Федерации.Поэтому я хочу задать вопрос. Тот законопроект, о котором вы говорите,
бессрочного действия, - он на сегодня какой стадии подготовки? Когда он будет
внесён, когда комитет собирается его внести? Согласован ли он с
Правительством Российской Федерации? Какие отзывы на него? Словом, какая
конъюнктура складывается, хотелось бы знать, прежде чем принимать решение по
данному законопроекту?



Спасибо.У меня вопрос к докладчику. В прошлом году в Новосибирской области рекордный
урожай зерна, 4 миллиона тонн, в общем-то, давно такого не было, но главная
беда заключается в том, что сельхозпроизводитель не может реализовать это
зерно, оно никому не нужно. Нам заявляют, что все зернотоки, все хранилища,
всё забито прошлогодним зерном и это ваше не нужно. В какой части тогда, на
ваш взгляд, действующее законодательство, на которое вы ссылались, критикуя
данный законопроект, способствует вот этим госзакупкам, закупкам зерна у
нашего производителя? В данном случае я говорю конкретно о зерне.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович и уважаемый Олег Викторович! Я хочу ещё раз
высказать сожаление от имени фракции, что подобные организационные и кадровые
вопросы решались помимо парламента. Отсюда столько досужих домыслов и столько
вопросов. Вопросы могут не нравиться, но они есть, и на них необходимо
отвечать, хотя бы в приложении к этим законопроектам, с которыми напрямую
вроде бы эти вопросы не связаны.



Ситуация на Северном Кавказе сложилась чрезвычайная, как следует из вашего
выступления. Поэтому хотелось бы понять, какой конкретно инструментарий
всё-таки будет в руках у полномочного представителя, и, самое главное, не
потребует ли эта ситуация наделения его какими-то ещё чрезвычайными
полномочиями, и не потребуется ли от Государственной Думы принятие каких-то
ещё решений. Какой всё-таки видится в перспективе эта проблема?Уважаемый Виктор Васильевич, может быть, не совсем правильно адресую вопрос
вам, тем не менее. Из послания президента и из самой логики, вообще говоря,
следует, что отчётность глав администраций как уровня государственной власти,
так и уровня местного самоуправления должна ежегодно быть. Каково отношение к
тому, чтобы данную норму распространить и на местное самоуправление?Уважаемые депутаты, я согласен с оценкой, которую дала Оксана Генриховна,
только я сказал бы, что это не паровоз, это продолжение той традиции, которая
заложена 122-м законом, когда в пакете изменений разных нормативов заложена
обязательно социальная мина. Речь идёт о новелле, которая касается изменения
порядка финансирования санаторно-курортного долечивания. Действительно,
изменение, снятие этих полномочий с Фонда социального страхования и
перекладывание на министерство нанесёт сокрушительный удар, на наш взгляд, по
всей системе.



Безусловно, мы не можем поддержать данный законопроект. Много очень обращений
от профсоюзов, от понимающих работников социального страхования по поводу
данного законопроекта. Мы не можем поддержать его по четырём причинам.



Первое - в пять раз уменьшаются возможности финансирования с федерального
уровня этой важнейшей проблемы.



Второе - министр Голикова, которая в среду выступала здесь перед нами,
сказала, что будет оказана, безусловно, поддержка субъектам Российской
Федерации, если они не соберут в достаточной степени налоги. Вот это "если" и
смущает, потому что ни один из губернаторов не сказал, что он не сможет
профинансировать эту важную проблему, все сказали, что профинансируют.
Встроенные в политическую вот эту исполнительную вертикаль, губернаторы,
конечно, другого ответа не могли дать. Но практически никто из субъектов
полностью, на сто процентов, профинансировать это не сможет.



Третье - это пример антисоциальной политики, антисоциального абсолютно
решения, это нарушение обещаний, которые дало политическое руководство страны
всем гражданам Российской Федерации, - что все социальные обязательства в
2010 году будут выполнены.



И четвёртое. Безусловно, это решение нанесёт просто сокрушительный удар по
всей санаторно-курортной системе, это решение, безусловно, разрушит эту
систему. В качестве примера я хочу привести Крым - там десятки санаториев и
курортов являются собственностью Российской Федерации, и сегодня под шумок
Украина пытается оспорить право на эту собственность и захватить эту
собственность, как это, собственно говоря, произошло с известным санаторием
"Полёт". Я по этому поводу в среду уже озвучил протокольное поручение. Я
полагаю, что вы, коллеги, как всегда, конечно, не поддержите это протокольное
поручение, как мне объяснили, по политическим причинам. Ну какие тут
политические причины?! Здесь экономические причины - нет финансирования, и
тут не до Крыма, не до "Полёта". Мы будем голосовать против. (Микрофон
отключён.)Локоть по карточке Свечникова.



Борис Вячеславович, я предлагаю сегодня исключить из повестки дня пункт 14.
Порядок прохождения данного законопроекта таков, что нарушается не только
Регламент, но и Конституция Российской Федерации.



В последнее время мы слишком часто ко второму чтению настолько меняем
концепцию законопроекта по сравнению с первым, что там остаётся одно только
название. Вот в данном законопроекте появляется совершенно новая новелла,
касающаяся закона "О размещении заказов на поставки товаров...", что не было
предусмотрено в первом чтении. Причём поправки эти касаются и предмета
совместного ведения, поэтому требуют отзыва субъектов Российской Федерации.
Это нарушение Конституции, это нарушение Регламента.



Если есть у вас желание всё-таки принять сегодня данный законопроект, то у
нас есть большая вероятность подать в Конституционный Суд и выиграть суд.
Борис Вячеславович, я предлагаю... (Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, сегодня сюда придёт председатель ЦИК Чуров. Я
так полагаю, что ему предстоит непростая миссия, непросто ему будет. Но
виноват-то не Чуров в тех безобразиях, которые произошли во время выборов в
регионах. Основным дестабилизатором политической системы, избирательной
системы Российской Федерации является новелла как раз закона - зависимость
губернатора от мнения политического большинства в законодательном собрании.
Ну почему мы не хотим посмотреть (не мы, а администрация президента),
проанализировать в Государственной Думе причины политического кризиса? Почему
не хотим обратиться вновь к этому закону? Наша политическая система настолько
хрупкая, что ещё одна волна подобных выборов - и избирательная система
Российской Федерации просто рухнет.Вообще, неудивительно, что эта сфера деятельности долго не была
урегулирована, потому что в основе всей либерализации экономики Российской
Федерации как раз и лежала спекулятивная торговля. Речь идёт об очень больших
деньгах, и именно поэтому, я считаю, сегодня во всех докладах интересы
потребителей звучат в последнюю очередь.



Вопрос же заключается в следующем. Уважаемый Станислав Александрович, в какой
степени всё-таки государство собирается оказывать влияние на ценообразование?
Эта новелла есть в статье 8 данного законопроекта. Речь идёт о дополнительных
законах по особому списку товаров. Вот, на ваш взгляд, каким может быть этот
перечень товаров и в какие сроки могут быть приняты законодательные акты,
которые будут утверждать этот список?Уважаемые депутаты, сегодня собралось в зале порядка двухсот пятидесяти
депутатов, может быть, несколько больше. Приезд каждого из депутатов сюда, по
моим прикидкам... ну, мой приезд обошёлся в 100 тысяч рублей, туда-обратно
билет, кому-то, может быть, меньше, кому-то больше, в среднем тысяч по 70,
умножаем, плюс другие расходы - получаем: около 30 миллионов рублей стоит
наше сегодняшнее заседание. Разделим на две поправки - стоимость каждой
поправки получается не менее 15 миллионов рублей. Заплатили за данный закон
наши налогоплательщики. Не за закон, а за эту огреху, я подчеркиваю, огреху в
антикризисном управлении страной. Так управлять страной нельзя.



Ответственность за сегодняшний скандал, за сегодняшнее скандальное пленарное
заседание ложится на всё руководство, на федеральное руководство Российской
Федерации - на администрацию президента, на правительство и на Федеральное
Собрание. В период кризиса, Борис Вячеславович, ситуации могут быть в
дальнейшем разные, и вполне возможно, что придётся принимать решения, очень
ответственные решения, именно Государственной Думе, если ситуация будет
развиваться дальше в подобном направлении. Это не дело, когда две ветви
власти не могут выяснить отношения, это слишком дорого обходится нашим
налогоплательщикам.



Мы проголосуем за данные поправки, за данный закон, но я подчеркиваю: цена
этого решения слишком высокая. Из этого надо делать выводы. И ещё раз
предлагаю начать осеннюю сессию с отчёта Правительства Российской Федерации
об экономическом, социальном положении в нашей стране.Фракция поддержит данный законопроект. Мы с другой позиции подходим к данному
законопроекту. Здесь речь, конечно, не о справедливости, здесь речь не об
эмоциях, здесь речь о том, кто контролирует финансы, ресурсы и каковы должны
быть на самом деле антикризисные меры. Данный законопроект, на наш взгляд,
как раз из разряда антикризисных мер. Мы всегда поддерживали законы,
направленные на то, чтобы дать преференции малому бизнесу в приватизации
площадей, на которых малый бизнес развивается.



Совершенно необоснованное упрямство исполнительной власти, которая не в
течение месяца, а в течение нескольких лет задерживала закон, в который мы
сегодня вносим поправки. А затем при принятии закона, ещё в прошлом созыве,
от имени исполнительной власти были внесены такие поправки, что они
исковеркали этот законопроект. Исковеркали настолько, что полгода закон
действует, а результатов его действия фактически нет. То есть он не даёт тех
преференций малому бизнесу, которые предполагались законодателями, когда
закон принимали, потому что вот эти формулировки - о выплатах надлежащим
образом, новеллы, в соответствии с которыми отдали право субъектам Федерации
определять площади... в результате площади, на которые распространяется
действие данного закона, в некоторых субъектах, в частности в городе Москве,
смехотворно малы.



Поправки, которые мы сегодня вносим, важны, они необходимы. Здорово было бы,
если бы они были приняты год назад, - тогда действительно закон начал бы
работать в полную силу, а сейчас кризис, кризис развивается, у бизнеса
нехватка средств, элементарная нехватка денег, и как удастся подойти к
проблеме приватизации, теперь большой вопрос. На мой взгляд, надо теперь
готовить следующие поправки - поправки, которые снижали бы стоимость
площадей, по которым проходит приватизация.



История данного законопроекта - как раз пример очень плохой работы в
кризисных условиях. Мы, на мой взгляд, коллеги, должны сделать из этого
выводы. Мы будем голосовать за.Франц Адамович, вам надо было сказать: произошла задержка, дали другой текст.
С ходу разобраться в этом сложно, надо эти вещи объяснять.Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, что мы приветствуем данную законодательную
инициативу, с которой выходит сегодня комитет и субъекты права
законодательной инициативы, но вопрос такой. Вот в анализе сегодня при
представлении этого законопроекта не было сказано, сколько же по Российской
Федерации, какой процент предпринимателей воспользовались нормами вот этого
закона? Полгода он действует, и через полгода мы, долго споря, убедили друг
друга, - а мы знаем, что мы не друг друга убеждали, мы убеждали тех, кто
находится вне этих стен, - Правительство Российской Федерации, - что нужно
вносить туда поправки. Так вот давайте представим всё-таки реальную картину,
какая она на сегодняшний день. Прошло полгода с начала действия закона, кто
сумел воспользоваться?



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, что мы приветствуем данную законодательную
инициативу, с которой выходит сегодня комитет и субъекты права
законодательной инициативы, но вопрос такой. Вот в анализе сегодня при
представлении этого законопроекта не было сказано, сколько же по Российской
Федерации, какой процент предпринимателей воспользовались нормами вот этого
закона? Полгода он действует, и через полгода мы, долго споря, убедили друг
друга, - а мы знаем, что мы не друг друга убеждали, мы убеждали тех, кто
находится вне этих стен, - Правительство Российской Федерации, - что нужно
вносить туда поправки. Так вот давайте представим всё-таки реальную картину,
какая она на сегодняшний день. Прошло полгода с начала действия закона, кто
сумел воспользоваться?



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, что мы приветствуем данную законодательную
инициативу, с которой выходит сегодня комитет и субъекты права
законодательной инициативы, но вопрос такой. Вот в анализе сегодня при
представлении этого законопроекта не было сказано, сколько же по Российской
Федерации, какой процент предпринимателей воспользовались нормами вот этого
закона? Полгода он действует, и через полгода мы, долго споря, убедили друг
друга, - а мы знаем, что мы не друг друга убеждали, мы убеждали тех, кто
находится вне этих стен, - Правительство Российской Федерации, - что нужно
вносить туда поправки. Так вот давайте представим всё-таки реальную картину,
какая она на сегодняшний день. Прошло полгода с начала действия закона, кто
сумел воспользоваться?



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, что мы приветствуем данную законодательную
инициативу, с которой выходит сегодня комитет и субъекты права
законодательной инициативы, но вопрос такой. Вот в анализе сегодня при
представлении этого законопроекта не было сказано, сколько же по Российской
Федерации, какой процент предпринимателей воспользовались нормами вот этого
закона? Полгода он действует, и через полгода мы, долго споря, убедили друг
друга, - а мы знаем, что мы не друг друга убеждали, мы убеждали тех, кто
находится вне этих стен, - Правительство Российской Федерации, - что нужно
вносить туда поправки. Так вот давайте представим всё-таки реальную картину,
какая она на сегодняшний день. Прошло полгода с начала действия закона, кто
сумел воспользоваться?



Спасибо.Уважаемый Алексей Владимирович, безусловно, вы правы, и я думаю, что мы все
дружно поддержим данный законопроект. Как я понимаю, всё-таки законопроект
говорит о наших соотечественниках не только в странах СНГ - это, видимо, надо
понимать расширительно, то есть во всех странах. И в связи с этим возникает
логичный вопрос: а как наши документы об образовании, наши документы о
научных степенях воспринимаются сегодня в научном мире за рубежом - в Европе,
Соединённых Штатах прежде всего, ну, и в странах СНГ?



Спасибо.Уважаемый Николай Фёдорович, вы правы, что надо решать комплексно, это,
конечно, понятно, но всё-таки вопрос принципиальный: согласие - несогласие.
Безусловно, слабая сторона вот этого пакета, подготовленного нашими коллегами
из Астраханской области, - это то, что нет статистики. Но они, собственно, по
Российской Федерации и не могли этого сделать, они могли только по своему
субъекту...



Вот недавно у нас здесь присутствовал представитель Федеральной службы по
контролю за оборотом наркотиков, и он говорил с большой тревогой о
наркотрафике, об тоннах наркотиков, которые попадают к нам. Но теперь я задаю
вопрос: как получить согласие у наркозависимых? Я обращаюсь к вам как к
последовательному борцу за здоровый образ жизни. Ну какие общественные
организации, ну какая церковь?.. У нас гангрена, условно говоря, мы в крайней
стадии, нужно хирургическое вмешательство, а мы притиранием пытаемся эту
проблему решить. Поэтому принципиальный вопрос - о согласии, - мне кажется,
надо решить.Уважаемый Александр Петрович, ну, понятен подход юриста к подобным проблемам,
не первый раз мы с таким подходом сталкиваемся. Имеется ли мнение комитета по
контролю за оборотом наркотических средств? Вот сегодня мы обсуждали эту
проблему, приняли обращение, поскольку видим, что она очень актуальна. На мой
взгляд, нельзя чисто абстрактно подходить к подобным законопроектам. Есть
очень серьёзная проблема, которую надо как-то решать, поэтому меня интересует
в данном случае: выражено ли отношение к данной проблеме конкретного
института в Российской Федерации, который занимается подобной большой бедой?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, понятна цель данного законопроекта - это
демократизация института выборов, и с этой точки зрения, я думаю, вряд ли
кто-то будет критиковать в этом зале данный законопроект. Но мы с вами люди
совершенно конкретные. Как вы считаете, каких партий прежде всего коснётся
данный законопроект? Он не касается впрямую сидящих в этом зале. А каких
политических структур в нашей стране он коснётся, на взгляд президентской
администрации, или хотя бы какое количество партий заинтересовано в данном
законопроекте и воспользуется им?По 23-му вопросу (для стенограммы) я голосовал за.Уважаемый Алексей Михайлович, вы сказали, что мониторите, вы сказали, что
довольно успешно закон действует. Но я уже как-то выступал и говорил: закон
мёртвый, в Новосибирске закон не работает, потому что менее 1 процента
хозяйствующих субъектов малого предпринимательства могут воспользоваться этим
законом, ну, исходя из реальных условий. Я не буду комментировать, в
общем-то, вы сказали достаточно подробно об этом. Поэтому хотелось бы
услышать всё-таки какую-то статистику, если она есть, действительно реальную
статистику: какой процент малых предпринимателей в стране уже
воспользовались, планируют воспользоваться и имеют возможности
воспользоваться этим? Это один момент.



И второй момент. Предложение комитета очень важное, оно действительно во
многом разрешает противоречия, о которых мы говорим, спорим. Но где гарантия,
что это пройдёт? Из опыта прохождения этого закона - пять лет он проходил...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Михайлович, вы сказали, что мониторите, вы сказали, что
довольно успешно закон действует. Но я уже как-то выступал и говорил: закон
мёртвый, в Новосибирске закон не работает, потому что менее 1 процента
хозяйствующих субъектов малого предпринимательства могут воспользоваться этим
законом, ну, исходя из реальных условий. Я не буду комментировать, в
общем-то, вы сказали достаточно подробно об этом. Поэтому хотелось бы
услышать всё-таки какую-то статистику, если она есть, действительно реальную
статистику: какой процент малых предпринимателей в стране уже
воспользовались, планируют воспользоваться и имеют возможности
воспользоваться этим? Это один момент.



И второй момент. Предложение комитета очень важное, оно действительно во
многом разрешает противоречия, о которых мы говорим, спорим. Но где гарантия,
что это пройдёт? Из опыта прохождения этого закона - пять лет он проходил...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Михайлович, вы сказали, что мониторите, вы сказали, что
довольно успешно закон действует. Но я уже как-то выступал и говорил: закон
мёртвый, в Новосибирске закон не работает, потому что менее 1 процента
хозяйствующих субъектов малого предпринимательства могут воспользоваться этим
законом, ну, исходя из реальных условий. Я не буду комментировать, в
общем-то, вы сказали достаточно подробно об этом. Поэтому хотелось бы
услышать всё-таки какую-то статистику, если она есть, действительно реальную
статистику: какой процент малых предпринимателей в стране уже
воспользовались, планируют воспользоваться и имеют возможности
воспользоваться этим? Это один момент.



И второй момент. Предложение комитета очень важное, оно действительно во
многом разрешает противоречия, о которых мы говорим, спорим. Но где гарантия,
что это пройдёт? Из опыта прохождения этого закона - пять лет он проходил...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Михайлович, вы сказали, что мониторите, вы сказали, что
довольно успешно закон действует. Но я уже как-то выступал и говорил: закон
мёртвый, в Новосибирске закон не работает, потому что менее 1 процента
хозяйствующих субъектов малого предпринимательства могут воспользоваться этим
законом, ну, исходя из реальных условий. Я не буду комментировать, в
общем-то, вы сказали достаточно подробно об этом. Поэтому хотелось бы
услышать всё-таки какую-то статистику, если она есть, действительно реальную
статистику: какой процент малых предпринимателей в стране уже
воспользовались, планируют воспользоваться и имеют возможности
воспользоваться этим? Это один момент.



И второй момент. Предложение комитета очень важное, оно действительно во
многом разрешает противоречия, о которых мы говорим, спорим. Но где гарантия,
что это пройдёт? Из опыта прохождения этого закона - пять лет он проходил...
(Микрофон отключён.)Ещё раз нашу позицию обозначим. Первое. Никто сегодня не запрещает
общественным организациям выдвигаться и идти на выборы по партийным спискам
либо просто от партии выдвигаться в избирательных округах, таких запретов
нет. Более того, мы приводили при первом чтении примеры широкого
сотрудничества с общественными организациями. У нас в КПРФ очень много
выдвиженцев от различных общественных движений, и депутаты сегодня успешно
работают на разных уровнях власти. Такие же примеры приводили и другие
партии, в частности фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Итак, никто не запрещает.



Второе. Мы вносим изменения, мы вводим законопроектом норму в норму, которой
сегодня не существует в федеральном законе: законопроект, который
предполагает избрание по партийным спискам депутатов на уровне местного
самоуправления, застрял в Государственной Думе, скоро год исполнится, как он
в недрах Государственной Думы обсуждается и дальше первого чтения сдвинуться
не может. Возникает вопрос: а для чего же данный законопроект, вообще говоря,
нужен? На наш взгляд, ситуация заключается в том, что в ходе избирательной
кампании по округам при мажоритарной системе на результаты решающее влияние
оказывают всё больше и больше финансовые ресурсы, то есть количество денег,
вложенных в избирательную кампанию, а в ходе голосования по партийным спискам
решающее значение порой имеет административный ресурс. И этот законопроект -
это подарок административному ресурсу. Сегодня общественные организации имеют
возможность реализовать своё право по Конституции быть избранными по
партийным спискам, а вот когда данный законопроект будет законом,
административный ресурс получит такой механизм, что закрепостит общественные
движения, и они будут обслуживать, конечно, только одну партию - партию
власти, как бы она ни называлась, какая бы партия у власти ни находилась.



Мы против этого, мы считаем, что это нарушение демократических норм,
заложенных в нашей Конституции, и, конечно, будем голосовать против.Соглашаюсь с обоими докладчиками, но мне хотелось бы всё-таки ответить на
реплику уважаемого мною депутата Грачёва. Я, как один из разработчиков 159-го
закона, хотел бы защитить тех, кто начинал готовить этот законопроект, кто
вкладывал в него душу, мысли. Мы хотели помочь как раз малому
предпринимателю, помочь арендатору выкупить арендуемые им площади.
Предполагалось много льгот, мы хотели дать максимальное количество льгот,
предполагалось даже учесть сумму ремонта, которую вложили малые
предприниматели в эти коммунальные неудобицы - подвалы или там крыши и так
далее, и так далее. Но получилось так, как получилось.



Я напомню - ещё добавлю к тому, что депутаты здесь говорили - историю этого
законопроекта. Вообще, рождался он в таких муках в течение не менее пяти лет,
а может быть, даже и больше! Его возвращали из третьего чтения во второе, за
одну ночь - какие могущественные силы вмешались в судьбу этого законопроекта?
- его перевернули просто: вернули во второе чтение, внесли туда изменения - и
вот он получился таким, как получился. Как сказал наш знаменитый российский
златоуст, хотели как лучше, а получилось как всегда.



Действительно, сегодня много жалоб на 159-й закон именно с точки зрения
практического его применения. К тому, что здесь говорилось, я добавил бы ещё
один момент. Вот фраза "оплата надлежащим образом" - что из неё следует? По
городу Новосибирску: из тысячи хозяйствующих субъектов малого
предпринимательства воспользоваться этим законом могут аж четырнадцать! Вот
что такое одна эта фраза! Поэтому я добавляю к тому мониторингу, который
ведёт комитет, эту статистику по городу Новосибирску.



Проблема серьёзная, и дорабатывать закон, безусловно, необходимо. Но
проблема, на мой взгляд, заключается в том, что здесь действительно два
закона - 159-й и 131-й, и решать эту проблему надо в комплексе. И там, и там
сроки, но только ведомства разные: 159-м занимается Минэкономразвития, а
131-м - Минрегион, а усилия-то здесь надо объединять. Я бы вообще сроки и
там, и там убрал, и дал бы возможность хорошо подумать, и принять поправки к
обоим действующим законам.



Безусловно, наша фракция будет голосовать за тот и за другой законопроекты,
потому что тема эта важная, она насущная и весьма актуальная на сегодняшний
день.



Спасибо.Соглашаюсь с обоими докладчиками, но мне хотелось бы всё-таки ответить на
реплику уважаемого мною депутата Грачёва. Я, как один из разработчиков 159-го
закона, хотел бы защитить тех, кто начинал готовить этот законопроект, кто
вкладывал в него душу, мысли. Мы хотели помочь как раз малому
предпринимателю, помочь арендатору выкупить арендуемые им площади.
Предполагалось много льгот, мы хотели дать максимальное количество льгот,
предполагалось даже учесть сумму ремонта, которую вложили малые
предприниматели в эти коммунальные неудобицы - подвалы или там крыши и так
далее, и так далее. Но получилось так, как получилось.



Я напомню - ещё добавлю к тому, что депутаты здесь говорили - историю этого
законопроекта. Вообще, рождался он в таких муках в течение не менее пяти лет,
а может быть, даже и больше! Его возвращали из третьего чтения во второе, за
одну ночь - какие могущественные силы вмешались в судьбу этого законопроекта?
- его перевернули просто: вернули во второе чтение, внесли туда изменения - и
вот он получился таким, как получился. Как сказал наш знаменитый российский
златоуст, хотели как лучше, а получилось как всегда.



Действительно, сегодня много жалоб на 159-й закон именно с точки зрения
практического его применения. К тому, что здесь говорилось, я добавил бы ещё
один момент. Вот фраза "оплата надлежащим образом" - что из неё следует? По
городу Новосибирску: из тысячи хозяйствующих субъектов малого
предпринимательства воспользоваться этим законом могут аж четырнадцать! Вот
что такое одна эта фраза! Поэтому я добавляю к тому мониторингу, который
ведёт комитет, эту статистику по городу Новосибирску.



Проблема серьёзная, и дорабатывать закон, безусловно, необходимо. Но
проблема, на мой взгляд, заключается в том, что здесь действительно два
закона - 159-й и 131-й, и решать эту проблему надо в комплексе. И там, и там
сроки, но только ведомства разные: 159-м занимается Минэкономразвития, а
131-м - Минрегион, а усилия-то здесь надо объединять. Я бы вообще сроки и
там, и там убрал, и дал бы возможность хорошо подумать, и принять поправки к
обоим действующим законам.



Безусловно, наша фракция будет голосовать за тот и за другой законопроекты,
потому что тема эта важная, она насущная и весьма актуальная на сегодняшний
день.



Спасибо.Нельзя ли назвать те авиакомпании, точнее, авиапредприятия, которые, вообще
говоря, пользуясь пробелом в законодательстве, не очень добросовестно
выплачивали эти взносы, в результате чего страдали наши пенсионеры, лётный
состав, ветераны?Нельзя ли назвать те авиакомпании, точнее, авиапредприятия, которые, вообще
говоря, пользуясь пробелом в законодательстве, не очень добросовестно
выплачивали эти взносы, в результате чего страдали наши пенсионеры, лётный
состав, ветераны?Уважаемая Ольга Владимировна, я обращаю ваше внимание, что выступил в защиту
русского языка депутат Фадзаев, представитель Северной Осетии. Он заботится
не только о национальном языке, выступает в защиту не только национальных
языков, за их сохранение, литературность, но и за сохранение русского языка.
В этом я вижу, вообще говоря, своеобразный упрёк нам, депутатам. Мы не
заботимся о своём языке, а вот национальные окраины как-то более трепетно к
этому относятся, они более остро чувствуют, что происходит с нашими языками -
с русским языком, языком единства, языком государственным, и национальными
языками.



А вот позицию комитета из вашего выступления по этому вопросу я так и не
понял. Там много чего было сказано, но единственный вывод, который я услышал,
- нельзя таким образом реализовать концепцию защиты.



То же касается и проблемы эротики. Понятно, почему они защищают. Потому что
опять же национальные окраины более трепетно относятся к нравственности, к
воспитанию... (Микрофон отключён.)Фарида Исмагиловна, проблема-то осталась. Как вы сказали, установлены
коэффициенты 1,5 и 1,3 соответственно, но проблема-то существует, и
избиратели задают вопросы. Вот предполагает ли комитет что-то делать в этом
отношении или же он действительно решил, что всё уже решено и не надо больше
возвращаться к этому вопросу?Фарида Исмагиловна, проблема-то осталась. Как вы сказали, установлены
коэффициенты 1,5 и 1,3 соответственно, но проблема-то существует, и
избиратели задают вопросы. Вот предполагает ли комитет что-то делать в этом
отношении или же он действительно решил, что всё уже решено и не надо больше
возвращаться к этому вопросу?Уважаемый Сергей Александрович, всё, что сказано в качестве агитации за этот
законопроект, мы на сто процентов поддерживаем. Более того, если посмотреть
практику сегодняшнего участия общественных организаций в выборных кампаниях,
то, что касается КПРФ, у нас всё здесь нормально и всё очень даже хорошо: у
нас вот на федеральном уровне есть представитель, Олег Николаевич Смолин,
который не является членом партии, но представляет Всероссийское общество
инвалидов. Это нормально. На областном, на городском, на муниципальном
уровнях я могу приводить примеры по Новосибирску с обществом ветеранов, с тем
же обществом инвалидов, с другими общественными организациями - здесь всё в
соответствии с законодательством, у нас это сегодня существует. До сих пор
было соревнование между нами, между политическими партиями, за влияние на
общественные организации, а сейчас законопроектом предлагается... (Микрофон
отключён.)У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?Ну посмотрите. В соответствии с кодексом, в соответствии с изменениями,
которые внесли сегодня в законодательство, ответственность квартиросъёмщиков
настолько большая, что за неуплату она там вплоть до выселения. И мы знаем,
что такие примеры выселения за неуплату, за срыв оплаты за квартиру сегодня
есть, это душераздирающие истории, о которых часто сегодня стали сообщать
СМИ: или показывают по телевидению, или пишут в газетах. Есть примеры
обращений в суды в связи с тем, что неправильно насчитана оплата за услуги
ЖКХ, квартплата. Кстати, нередки случаи выигрыша этих судов, и такие случаи
всё учащаются.



То есть сегодня ситуация складывается парадоксальным образом: ответственность
квартиросъёмщиков ужесточена вплоть до выселения, а вот ответственность за
предоставление некачественных жилищно-коммунальных услуг сегодня не
предусмотрена. И в то же время с 1 января - мы постоянно об этом говорим -
тарифы на услуги ЖКХ возрастают. В этом фонде 240 миллиардов если не
омертвлены, то фактически они крутятся сегодня, приносят кому-то доход в
карман, кому угодно, только не решают конкретные проблемы.



Этот законопроект - попытка защитить интересы квартиросъёмщиков, наших
сограждан. В условиях экономического кризиса он приобретает особую
актуальность, поэтому мы считаем, что, несмотря на то что, конечно, есть
определённые юридические недостатки у этого законопроекта, ко второму чтению
их можно ликвидировать. Наша фракция будет голосовать за этот законопроект и
всех к этому призывает.Ну посмотрите. В соответствии с кодексом, в соответствии с изменениями,
которые внесли сегодня в законодательство, ответственность квартиросъёмщиков
настолько большая, что за неуплату она там вплоть до выселения. И мы знаем,
что такие примеры выселения за неуплату, за срыв оплаты за квартиру сегодня
есть, это душераздирающие истории, о которых часто сегодня стали сообщать
СМИ: или показывают по телевидению, или пишут в газетах. Есть примеры
обращений в суды в связи с тем, что неправильно насчитана оплата за услуги
ЖКХ, квартплата. Кстати, нередки случаи выигрыша этих судов, и такие случаи
всё учащаются.



То есть сегодня ситуация складывается парадоксальным образом: ответственность
квартиросъёмщиков ужесточена вплоть до выселения, а вот ответственность за
предоставление некачественных жилищно-коммунальных услуг сегодня не
предусмотрена. И в то же время с 1 января - мы постоянно об этом говорим -
тарифы на услуги ЖКХ возрастают. В этом фонде 240 миллиардов если не
омертвлены, то фактически они крутятся сегодня, приносят кому-то доход в
карман, кому угодно, только не решают конкретные проблемы.



Этот законопроект - попытка защитить интересы квартиросъёмщиков, наших
сограждан. В условиях экономического кризиса он приобретает особую
актуальность, поэтому мы считаем, что, несмотря на то что, конечно, есть
определённые юридические недостатки у этого законопроекта, ко второму чтению
их можно ликвидировать. Наша фракция будет голосовать за этот законопроект и
всех к этому призывает.Уважаемая Любовь Фёдоровна, вот, я помню, в советское время, когда мы
заходили в магазин или в какие-то места бытового обслуживания, мы всегда там
видели надпись: Герои Советского Союза... Потом появились надписи: участники
войны и ветераны обслуживаются вне очереди. Причём решение это было принято,
подчёркиваю, не местным органом власти, эти решения были приняты на уровне
тогдашнего парламента, то есть Президиума Верховного Совета. Почему же сейчас
мы отказываемся от того, чтобы восстановить элементарную справедливость? Ведь
это по-человечески абсолютно понятно: люди выполняют долг, общественную
обязанность, поддерживая ветеранов, я имею в виду социальные службы, и они
должны, естественно, иметь какие-то преференции. Это нужно не для
удовлетворения собственных нужд и потребностей, а для того, чтобы выполнить
вот этот самый долг.



Спасибо.Уважаемый Гаджимет Керимович, практика разработки и применения закона номер
122 о монетизации льгот показала, что не всё то, что исходит от Правительства
Российской Федерации, является истиной в первой инстанции. Поэтому не очень
убедительно звучат, во всяком случае для меня, ссылки на мнение правительства
как на безусловно правильное.



На мой взгляд, законодатель указал на явные пробелы в нашем законодательстве,
даже на его противоречия, особенно в части подготовки специалистов по
гражданской обороне, это очевидно совершенно, ну и самое главное - на
отсутствие логики в тех решениях, тех документах, которые сегодня готовятся
для организации этого процесса. Мне кажется, что депутат Козерадский, когда
представлял законопроект, назвал очень сильные аргументы, касающиеся
гражданской обороны и... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Дмитриевич, здравый смысл, не на мой взгляд, а на взгляд
многих руководителей западных держав, заключается в том, чтобы в условиях
экономического кризиса повышать роль государства в регулировании рынка.
Сегодня наше правительство предлагает абсолютно либеральный законопроект:
снимаются последние, что называется, препоны, контроль государства за
использованием, за продажей, вернее, оборотом вот этого драгоценного металла,
не только драгоценного, но и необходимого в технических нуждах, очень
важного. Казалось бы, надо повышать роль государства в контроле сегодня, в
условиях экономического кризиса, потому что сегодня будут стремиться вложить
деньги в эти самые металлы, в камни, а мы, наоборот, снимаем эти препоны и
создаём условия для свободного оборота этого металла. Совершенно нелогично,
на мой взгляд. Вот каково ваше мнение?Виктор Фридрихович, вот очень неубедителен в данном случае комитет, потому
что действительно данное выступление диссонирует с предыдущим. Речь не идёт о
запрете. В данном законопроекте, насколько я понимаю, речь идёт как раз об
ограничении продажи в ночное время, и речь идёт как раз о слабоалкогольных
напитках, а именно о тех, под которые подпадает и пиво, и, так сказать, вся
бурдалага - продукция с малым содержанием спирта. Есть у нас опыт, отличный
опыт, кстати, борьбы с подобными явлениями: в советское время было
ограничение по времени - с 11 часов. Это был как раз тот период, когда очень
успешно боролись со всеми этими негативными явлениями.В данном случае разработчики законопроекта озабочены, видимо, больше техникой
безопасности на своих производствах, и это не случайно. Видимо, есть
статистика определённая, которую, к сожалению, нам здесь не привели, но я
думаю, что она весьма содержательна и показывает, что происходит в связи с
тем, что спиртные напитки продаются, и всё-таки продолжают продаваться, и
потребляют их. Все мы, те, кто имел хоть какое-то отношение к производству, я
думаю, помним случаи из жизни у себя на производстве, помним, как это
происходит, - отрубленные пальцы, испорченное дорогостоящее оборудование,
расточные, карусельные, либо какие-то другие виды станков.



Я считаю, что надо поддержать данную законодательную инициативу, более того,
надо уточнить эту концепцию, с тем чтобы не просто ограничивать, а запрещать
продажу, реализацию, спиртных напитков и на производстве, и возле всех видов
производств. Тем самым мы будем заботиться не только о здоровье наших
граждан, но и о технике безопасности.



Наша фракция будет голосовать за данные законопроекты.Уважаемая Эльмира Гусейновна, всё-таки в чём идея закона, не совсем понятно:
упомянутый бизнес и тяжёлые социальные последствия употребления продуктов
этого производства? Но можно ещё указать игровой бизнес, рекламный бизнес.
Может быть, идея всё-таки не в этом? Речь, может, должна идти сегодня о
прозрачности фондов и различных структур, которые финансируют избирательные
кампании?



Вот, например, сейчас идёт избирательная кампания в ряде субъектов Российской
Федерации. В Иркутской области один из оппонентов КПРФ, одна из партий
присосалась к бюджетным деньгам и через два фонда их прокачивает, финансируя
свою избирательную кампанию. Вот это проблема! Давайте объединим усилия,
может быть, именно на этой теме сосредоточимся - прозрачность финансирования
избирательных кампаний?



Спасибо.Уважаемая Эльмира Гусейновна, всё-таки в чём идея закона, не совсем понятно:
упомянутый бизнес и тяжёлые социальные последствия употребления продуктов
этого производства? Но можно ещё указать игровой бизнес, рекламный бизнес.
Может быть, идея всё-таки не в этом? Речь, может, должна идти сегодня о
прозрачности фондов и различных структур, которые финансируют избирательные
кампании?



Вот, например, сейчас идёт избирательная кампания в ряде субъектов Российской
Федерации. В Иркутской области один из оппонентов КПРФ, одна из партий
присосалась к бюджетным деньгам и через два фонда их прокачивает, финансируя
свою избирательную кампанию. Вот это проблема! Давайте объединим усилия,
может быть, именно на этой теме сосредоточимся - прозрачность финансирования
избирательных кампаний?



Спасибо.Как-то день сегодня не задался, второй законопроект большой социальной
значимости на наших глазах летит под откос. У меня вопрос к Раисе Васильевне
Кармазиной.



Мы земляки, из Сибири, поэтому мы должны, наверное, одинаково чувствовать
остроту этой проблемы, а может быть, вы даже острее, чем я. Очень много лично
ко мне обращений пенсионеров, приходящих и рассказывающих свои
душераздирающие истории о том, как они в период этих экономических реформ
вынуждены были бежать с Севера, бросая порой своё жилье, нажитый скарб и так
далее. И обращаются все ко мне: ну как же проблема будет решаться, уважаемый
депутат, как же решится проблема наша? И никак! Я вынужден объяснять им, что
никак она на сегодняшний день не решается. Раиса Васильевна, послушайте, вот
неправильно... вы подумайте, что вы говорите сейчас с Фаридой Исмагиловной!
Вы говорите, что проблема решается частично... (Микрофон отключён.)Те, кто думает, что это проблема лёгкая, и что её не существует, и что она
решена, глубоко ошибаются. Когда я приехал в Новосибирск и зашёл в городской
Совет ветеранов, я не мог разговаривать. Трубка, что называется, раскалилась
докрасна, только заканчивался один разговор, и тут же раздавался следующий
звонок. О чём речь шла? Ветераны звонили и говорили, настаивали на своём
праве получить этот автомобиль: "Как же так?! Ведь Путин же сказал! Какой
2005 год?!" Они не понимали этого и до сих пор никак понять не могут. Я хотел
бы посмотреть в глаза тем людям или тому человеку, кто придумал эти
ограничения, кто придумал этот 2005 год, кто разделил наших ветеранов на тех,
которые до 2005 года и которые после 2005 года. И чем они отличаются? И в чём
сакральность этой даты? Кстати, это не я придумал этот вопрос. Мне его
задают, и задают очень часто.



Мне стыдно перед нашими ветеранами. Перед каждой датой, касающейся Великой
Отечественной войны, я знаю, что ко мне придут ветераны и скажут, ну,
примерно так: "Сынок, моя часть освобождала Кёнигсберг. Нас осталось
двенадцать человек. Мы договорились собраться, вот через недельку
договорились собраться. Помоги съездить туда и обратно". Мне стыдно, мне
стыдно за нашу страну, которую они отстояли и которая сегодня так позорно
забыла их и наплевала на них. Мне стыдно перед сталинградцами, потому что
недавно, в этом году в нынешнем Волгограде (Сталинграде) была поставлена
часовня в честь сибиряков, отстоявших Сталинград, и туда ездила делегация
наших ветеранов. Кто-то смог поехать, кому-то мэрия помогла, из городского
бюджета помогли, а кто-то и не смог поехать, потому что этих средств не
оказалось в достаточной степени. А мы не хотим решить эту проблему для них!



А как же все остальные? Вам кажется, что нет проблемы. Проблема есть!
Проблема есть и в этом году, 2008-м. А представьте себе, что будет в 2009
году, когда речь пойдёт о выполнении обещания по квартирам, какие разделения
и какие ограничения начнутся, что поднимется, какого социального накала и
напряжения достигнут эти противоречия в нашем обществе.



Я предлагаю голосовать за этот законопроект несмотря ни на что, потому что,
во-первых, речь идёт о справедливости, об элементарном чувстве долга перед
нашими ветеранами, перед теми людьми, перед поколениями, которые дали нам
жизнь, сохранили нам жизнь и отстояли нашу страну. Ну и, во-вторых, речь идёт
(извините меня, не мне надо бы напоминать об этом, говорить), речь идёт о
выполнении обещаний Председателя Правительства и Президента Российской
Федерации.



Спасибо.Спасибо.Борис Вячеславович, для протокола: поскольку у Ивана Ивановича Мельникова
вышла из строя карта, я заявляю, что по пунктам 4 и 6 повестки дня он
голосовал за. Он просил меня сделать это заявление.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Разработали хороший закон, приняли, который упрощает, делает более доступной
возможность воспользоваться вот этими страховками, а теперь откладываем на
определённый срок введение в действие этого закона, очень важного, как вы
сами сказали, социально значимого. А где гарантия, что в названный срок все
необходимые действия будут предприняты, будут приняты все необходимые
решения? Не есть ли это просто попытка со стороны страхового сообщества
постепенно так замотать этот закон, чтобы он и не вступил в действие?Несмотря на традиционное выступление депутата Жириновского, я должен отметить
от имени фракции, что данный документ, вышедший из недр комитета по делам
СНГ, значительно лучше, чем заявление по голодомору, хотя бы потому, что
здесь нет антисоветских оценок, плевков в прошлое, посыпания головы пеплом и
так далее, и так далее. При принятии подобных документов мы должны
взвешивать, действительно взвешивать и думать о том, какова будет реакция не
только руководства соседнего с нами государства, но и братского народа, и это
правильно. И мы должны подчёркивать, если не в документе, то, во всяком
случае, в комментариях и выступлениях, что это братский народ и мы
рассчитываем прежде всего на понимание и поддержку братского народа.



И было бы правильно, если бы этот документ, конечно, начинался с того, что
сегодняшнее положение - это результат не тех десяти лет, Константин
Фёдорович, о которых вы говорите, а это результат прежде всего распада
великой державы - Советского Союза. И если мы эту причину не осознаем, не
озвучим и будем отпираться от этого, то мы очень долго будем заблуждаться и
критиковать друг друга.



Очень важный вопрос: мы можем или не можем рассчитывать на поддержку и
понимание братского народа? Безусловно, можем, потому что на сегодняшний день
Коммунистическая партия Украины собрала более шестисот тысяч подписей за то,
чтобы российский Черноморский флот остался в Крыму навечно, навсегда, и
ставят задачу собрать два миллиона. И я думаю, они соберут, и соберут гораздо
больше. Это очень важный фактор, потому что наличие российского Черноморского
флота в Крыму - это фактор стабильности, экономической, социальной и
политической стабильности в данном регионе, это инфраструктура всего Крыма и
всего Севастополя, это рабочие места. И если они дожмут и если они всё-таки
сумеют совладать с ситуацией и выдавят российский флот оттуда, то, я думаю,
вряд ли украинское руководство удержит политическую ситуацию. Вот о чём мы
сегодня должны говорить.



Конечно, можно ещё много сделать предложений в данный документ, нет предела
совершенству, но думаю, что в своей основе он правильный и тональность
разговора сегодня правильная. И фракция КПРФ будет голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, не секрет, что основа экономического развития -
это прежде всего энергетика. Для того чтобы сделать в 30-х годах вот эту
промышленную революцию, заложить основу нашего индустриального общества,
великого государства - СССР, прежде всего думали об энергетике, был план
ГОЭЛРО. У меня вопрос: а что дал, что даёт сегодня - в конкретных мощностях,
в конкретных цифрах - план реформирования энергетики, единой системы, которой
мы так гордились все эти годы? В каких цифрах выражается прирост? Что
конкретно получит наша экономика?О чём идёт речь? Вопрос касается, во-первых, того самого малого и среднего
бизнеса, вернее, тех площадей, которые они сегодня арендуют. И с 1 января эти
помещения должны быть подвергнуты приватизации. Одним словом, речь идёт о
реализации, об исполнении 131-го закона, точнее, пункта 1 части 1, частей 2,
3, 4 и 5 статьи 50, а также пункта 4 части 8 статьи 85, которые устанавливают
ограниченный перечень категорий имущества, которое может находиться в
муниципальной собственности, и предписывают в императивном порядке отчуждение
или перепрофилирование муниципального имущества, не подпадающего под
приведённые в частях 2 и 3 статьи 50 указанного федерального закона перечни,
до 1 января 2009 года. Указанные положения федерального закона противоречат
положениям статей 8, 130 и 132 Конституции Российской Федерации, о чём,
собственно говоря, фактически заявил Конституционный Суд.



Конституционный Суд Российской Федерации в определении от 2 декабря 2006 года
№ 540-о по запросу правительства Самарской области о проверке
конституционности статьи 1, частей 6 и 8 статьи 2 Федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 50, о которой
я уже говорил, Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" указывает, что статья 50 Федерального
закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" в части, устанавливающей перечень видов муниципального имущества,
которое может находиться в собственности муниципальных образований, не может
рассматриваться как формирующая закрытый перечень видов имущества, могущего
находиться в собственности муниципальных образований, и не допускающая
наличия иного имущества, необходимого для осуществления полномочий
муниципальных образований, и препятствующая использованию установленных
законом способов привлечения денежных средств и иного имущества для
формирования собственных доходов бюджетов муниципальных образований.



В силу статьи 6 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации" выявленный в указанном определении на основе ранее
выраженных и сохраняющих свою силу правовых позиций Конституционного Суда
Российской Федерации конституционно-правовой смысл указанных положений статьи
50 федерального закона № 131-ФЗ является общеобязательным и исключает любое
иное их истолкование в правоприменительной практике. Сохранение в федеральном
законе № 131-ФЗ указанных положений, ограничивающих право муниципальной
собственности, приведёт к коллизиям в правоприменительной практике.
Следовательно, положения пункта 1 части 1, частей 2-5 статьи 50, а также
пункта 4 части 8 статьи 85 федерального закона № 131-ФЗ должны быть приведены
в соответствие с указанным определением Конституционного Суда.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации указывается, что
поскольку решение Конституционного Суда носит обязательный характер, то
внесение изменений в федеральный закон не требуется. Однако многочисленные
обращения органов местного самоуправления - и это нашло отражение в
рекомендациях "круглого стола", который провёл профильный комитет, Комитет по
вопросам местного самоуправления, - и само обращение правительства Самарской
области в Конституционный Суд свидетельствуют о том, что положения статьи 50,
а также положения пункта 4 части 8 статьи 85 131-го закона понимаются
правоприменителями именно как ограничительные. Следовательно, в данном случае
налицо пробел в правовом регулировании. Этот пробел органы государственной
власти обязаны устранить в соответствии с положениями статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". У меня
вот есть извлечения, но я уж их цитировать не буду, я просто сошлюсь на этот
документ. Именно это и предлагается в представленном вашему вниманию
законопроекте.



Уважаемые депутаты, обращаю внимание на то, что доклад имел сугубо
юридический характер, было много ссылок на конституционные нормы, я это
сделал намеренно, чтобы доказать необходимость внесения изменений в 131-й
закон в соответствии с тем, что сказал Конституционный Суд.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект.Уважаемый Владимир Владимирович, как вы верно заметили, здесь не только
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и другие фракции, и поэтому от депутатов из
фракции КПРФ я высказываю сожаление, что у вас не состоялась встреча с
фракцией: многие депутаты хотели пообщаться с вами, задать вопросы. Я думаю,
это послужило бы примером как раз той самой консолидации, о которой вы
говорили. Ну и, Владимир Владимирович, опираться можно на то, что
сопротивляется, вы прекрасно это знаете.



Мой же вопрос касается коррупции. По всем оценкам, в последнее время это
явление стало, к сожалению, бичом нашего общества. И к сожалению, оно
появляется не только в отдельных отраслях, будь то промышленность, сельское
хозяйство, экономика, но оно появилось и в социальной сфере, к сожалению. И
более того, там, где оно появляется, оно разъедает структуры власти, как ржа,
о чём говорят и уголовные дела, и те скандалы, которые были. На ваш взгляд, в
чём причина, в чём природа данного явления? И каковы должны быть методики,
чтобы эффективно с ними бороться?Уважаемый Александр Петрович, я полностью разделяю вашу критику в адрес
законопроекта, но поскольку вы всё-таки закончили свой доклад словами
"предлагаю принять в первом чтении", то вам вопрос: а, собственно говоря, для
решения какой проблемы нужен данный закон? Речь идёт о трудоустройстве некой
категории граждан Российской Федерации? Это один вопрос, это одна сторона
проблемы. Или же речь идёт о практике формирования высшего органа страны, о
том, что мы не можем его сформировать без этой поправки, - это другая сторона
проблемы. Для чего это нужно? Потому что, если посыл первый, вот для чего
вводились эти ограничения... Сегодня у нас можно избрать депутата от
территории, который никогда не жил на этой территории. Сегодня можно для
того, чтобы в Совете Федерации представлял человек, который по крайней мере
хоть чуть-чуть представляет... (Микрофон отключён.)Спасибо.Поэтому в связи с этим вопрос: а вообще комитет какие-то планы в этом
отношении имеет или нет? Потому что засилье этой продукции, с позволения
сказать, ну, совершенно очевидно, и не замечать это может только слепой. И
как защитить детей, подрастающее поколение вот от этого засилья, вообще-то,
большой вопрос. Что собирается комитет делать в этом отношении?У меня к Олегу Николаевичу и к Фариде Исмагиловне вопрос, хотелось бы
услышать мнение и того и другого.



Олег Николаевич, вас упрекают в том, что законопроект вопреки нормам идёт не
одновременно с бюджетом, но в то же время я хотел бы обратить внимание на то,
что, по данным Росстата, тревожным данным Росстата, бюджет сегодня уже не
исполняется в части инфляционных показателей. Вот об этом сегодня, кстати,
многие депутаты на разминке говорили. Это же цены, это тарифы, их рост. И в
этом смысле, Олег Николаевич, не кажется ли вам, что законопроект даже не
поспевает в этом смысле за инфляцией, которая сейчас растёт? Оценивали вы
это?Спасибо.Первый вопрос - к Сергею Ивановичу. Сергей Иванович, вот Курская областная
Дума изложила свою статистику: сколько этих лиц, какие категории, на какие
сроки и так далее, и так далее. Владеет ли сегодня комитет подобной
информацией в рамках Российской Федерации? Я подчёркиваю важность этого
вопроса, как представитель Сибирского региона, поскольку экспансия с Востока,
освоение нашей территории сегодня происходит весьма активно.



И второй вопрос - к Алексею Николаевичу, представляющему сегодня этот
законопроект. Почему за счёт субъектов предполагается решать эту проблему?
Это государственная проблема! Почему не предполагается за счёт федерального
бюджета? И есть ли какие-то расчёты на этот счёт?



Спасибо.Александр Петрович, меня ваша убеждённость иногда очень удивляет. Если вы не
знаете примеров, я советую вам сегодня вечером включить новости на канале ТВЦ
или региональные новости. Вот на прошлой неделе как раз был очень наглядный
пример по московскому каналу показан: объект, который числился как памятник
архитектуры, превратился в груду бетонных складов, а за эту земельную
территорию два юридических лица бьются, и на этой территории бомжует бывший
охранник этого объекта. Это вот ярчайший пример, который иллюстрирует... И в
связи с этим вопрос: что, вы действительно таких примеров не знаете?



И к основному докладчику тоже просьба привести примеры свежие.



Спасибо.Мы имеем очень много обращений именно от депутатов и даже от представителей
исполнительной власти, представителей муниципалитетов на уровне местного
самоуправления. Им и так сегодня очень тяжело: там и дырявый бюджет, и очень
много полномочий, и очень много проблем - раздрызганные дороги, ЖКХ и так
далее, и так далее. Не сосчитать все пункты перечня вот этих проблем на
уровне местного самоуправления. И при этом никаких гарантий, собственно
говоря. Сегодня мы столкнулись с проблемой, когда на поселковом уровне не
хватает кандидатов в депутаты, нет вот этого конкурса и приходится
агитировать. Вот эта проблема сегодня существует. Поэтому, мне кажется, вот
хотя бы минимальные какие-то преференции, хотя бы минимальные гарантии того,
что ты вернёшься на своё рабочее место, следовало бы дать.



И вот с этой точки зрения, с точки зрения развития местного самоуправления,
наша фракция, безусловно, поддержит этот законопроект, и мы проголосуем за.



Спасибо.Уважаемый Николай Николаевич, это уже второй законопроект в сегодняшней
повестке дня, который напрямую направлен на борьбу с коррупцией и который
Дума собирается отклонить. Это, вообще, не очень хорошая тенденция для нас.



Второе. Вы говорите о правах и ценностях человека, о приоритетах и даже слово
употребили такое, как "справедливость". На самом деле всем известна схема
ухода... Когда люди идут на госслужбу и должны представлять декларацию, они
действуют по схеме: не показывать свою собственность, свои доходы,
перераспределяя их между своими ближайшими родственниками. И именно поэтому у
нас в стране существует порядок, законодательство предусматривает, что в
случае избрания граждан на высшие должности такая декларация оформляется на
их ближайших родственников. Здесь никакого нарушения не усматривается, почему
же вы... (Микрофон отключён.)Спасибо.У меня вопрос к обоим докладчикам.



Не наше дело, не моё во всяком случае, разбираться в том, что происходит
внутри фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но в отношении работы Государственной Думы
неправильно, на мой взгляд, когда в ходе законодательной работы один комитет
спорит с другим и, не находя какого-то консенсуса, извините за это слово,
продавливает чью-то позицию. На мой взгляд, ситуация ненормальная.



У меня вопрос в следующем. Может, мы остановимся действительно? Давайте
примем решение, мы уже делали так, и, учитывая, кстати, многочисленные
обращения строительных организаций, продлим лицензирование ещё на полгода, а
всё это время посвятим выработке единой позиции.Уважаемый Юрий Викторович, я хотел бы услышать всё-таки чёткий ответ на
вопрос, который прозвучал при обсуждении и предыдущего законопроекта, и этого
законопроекта: почему правительство так относится к законодательным
инициативам депутатов? Передо мной куча обращений военных пенсионеров из
Новосибирской области, где поминается недобрым словом уже и указ президента №
1376 от 18.10.2007 года, и решение суда, которое разделило их, по сути дела,
на белых и чёрных.



Со своей стороны, рискну высказать мнение, почему это происходит. Когда в
2005 году в предыдущем созыве зурабовский 122-й закон поставил на уши всю
страну и уважаемый Геннадий Владимирович был совсем в другой фракции,
депутаты-коммунисты подняли вопрос об ответственности правительства, тогда
уважаемый Олег Викторович просто золотую фразу отлил... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Леонидович, вас любят в этом зале, оберегают от вопросов и
не дают даже протокольное поручение сделать, но вот я хотел бы сформулировать
такой вопрос. Судя и по докладу Счётной палаты, и по данным Росстата,
инфляция за январь 2008 года составила уже 2,3-2,4 процента. Вы сказали:
задача номер один - и это правильно, наверное, - удержать инфляцию в пределах
8,5. Известно, что есть политическое решение: до президентских выборов
удерживать цены, тарифы, и есть договорные отношения на этот счёт. Что будет
после выборов президента, как удастся удержать вот эти самые цены, тарифы и,
самое главное, инфляцию?Ну и вопрос к Владимиру Николаевичу, как жёсткому оппоненту. Владимир
Николаевич, вот вы жёстко так раскладывали, длинно, пространно говорили, а
скажите: как регулируется сегодня вот этот аспект и что будет, если я как
депутат запрошу подобную информацию? Что мне ответят и какие будут
последствия?



Спасибо.И к Фариде Исмагиловне: скажите, пожалуйста, вот какой процент от средней
заработной платы в результате этого повышения будут получать наши северяне?Николай Николаевич, несмотря на ваши заверения в отсутствии дискриминации, на
самом деле появляется мысль, что здесь какая-то подоплёка есть, вот в этом
запросе, потому что 57-е место - это не 1-е место, конечно, но и не 86-е. Я
понимаю, если бы, так сказать, захотелось передовой опыт изучить, подтянуть
отставших. Вы проверили бы для сравнения, скажем, средних, последних и
первых, скажем Татарстан за тысячелетие или Москву, как там бюджетные
средства используются. И таким образом, вот это сравнение - это понятно, это
поучительно для всех. А на сегодняшний день непонятно, чем руководствовались
"мы" (в кавычки я беру "мы"), которые выбрали данный субъект Федерации для
проверки.Уважаемый Александр Петрович, данный законопроект носит ярко выраженную
социальную окраску, но и экономическую нагрузку тоже несёт, потому что защита
прав дольщиков - это защита прав инвесторов, а значит, стимулирование
вложений в строительную отрасль. Вы привели в отрицательном смысле, не в
пользу этого законопроекта косвенные доказательства, то есть косвенные нормы,
которые якобы защищают вот эти позиции дольщиков. В связи с этим вопрос: а
есть ли вообще какая-то статистика на сегодняшний день, когда после того, как
было введено в эксплуатацию жильё, кто-либо был наказан за нарушения, за те
неудобства, которые причинены этим дольщикам, за невыполнение договорных
обязательств перед этими дольщиками? Есть вот такая статистика по стране или
хотя бы по какому-нибудь региону?



Спасибо.Вы сегодня дали очень серьёзное обещание, социальные ожидания подобного
законопроекта крайне велики. Каковы сроки рассмотрения Государственной Думой
вот этого комплексного законопроекта, на который вы уже второй раз
ссылаетесь? Можно ли надеяться и сказать избирателям, что четвёртый созыв
Государственной Думы решит эту проблему в полном объёме, то есть примет
законопроект в третьем чтении?



Спасибо.Какова будет ваша политическая линия? Несмотря на жёсткую критику со стороны
КПРФ, надо отдать должное лично Михаилу Ефимовичу: он ни разу не сорвался на
антикоммунизм. Продолжите ли вы эту традицию или же изберёте для себя другой
путь - вступление в какую-то политическую партию? Можно ли надеяться на то,
что вы займёте жёсткую позицию относительно того, чтобы исполнительные органы
власти на местах не предпринимали никаких действий, искажающих результаты
выборов?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас сегодня в пункте 11 законопроект о бюджете
Пенсионного фонда, второе чтение. Передо мной лежит обращение Новосибирского
областного Совета депутатов и к Государственной Думе, Борис Вячеславович, то
есть в том числе и к вам, где говорится о том, что за годы реформ отношение
среднего размера пенсии к среднему размеру заработной платы последовательно
падает, с 38,6 процента в 2002 году до 30,7 процента в 2006 году. В связи с
этим интересно понять всё-таки, как учитываются в нашей работе подобные
обращения, как мы их учитываем, и конечно же, невозможно голосовать за бюджет
Пенсионного фонда, потому что имеется не одно обращение.



Спасибо.Спасибо.В этой связи вопрос к вам. В чём вы видите вот эту постепенность, каков
период этой постепенности перехода к новой системе, из каких этапов он должен
состоять? Что это такое?И вопрос к Владимиру Рыжкову как к докладчику: какова, на ваш взгляд, сегодня
роль общественных организаций в политической... (Микрофон отключён.)Уважаемая Фарида Исмагиловна, понятно, что это очень важный запрос, и мы его
поддержим. Но когда вы перечисляли различные категории, в отношении которых
предполагается решить проблемы, в том числе пенсионные, вы не упомянули
категорию лиц, работавших в особых условиях, в частности связанных с
радиацией. Вот недавно здесь у нас, в Думе, выступал представитель
Государственной Думы Томской области, они предлагали проект закона,
повышающий коэффициент. Он не был принят, но проблема-то остаётся. У меня в
округе несколько подобных предприятий, люди работали в этих условиях, и они
сегодня потеряли все эти льготы, возможность получить досрочные и повышенные
пенсии. Как вот с этой проблемой?..Спасибо.Спасибо.Возьмём прошлый год, когда на нашей территории, суверенного Российского
государства, на территории Нижегородской области, должны были пройти
российско-американские учения, когда триста американских разведчиков должны
были приехать к нам и заниматься возле нашего ядерного центра своими делами.
И только позиция коммунистов, и в том числе фракции КПРФ, позволила отстоять
тогда государственные интересы Российской Федерации.



Всё это происходит со времён правительства Ельцина, Козырева, Гайдара, и мы
все с вами это очень хорошо знаем. И коммунисты всегда боролись против этого.
Мы поддержим данное заявление, поддержим, я твёрдо говорю, но нам горько
читать этот меморандум, горько потому, что мы слышим из уст этих людей,
представителей тех сил, с которыми мы всегда боролись, - мы слышим от них
справедливые слова в отношении тех болевых точек, которые сегодня существуют
в Российской Федерации.



О чём говорится в этом послании? В России нет публичной ответственности
руководства страны перед обществом, нет равного доступа к средствам массовой
информации. В России плохо с демократией. Давайте разберёмся: а у нас какой
доступ к средствам массовой информации? В прошлом году Коммунистическая
партия Российской Федерации должна была провести каскад акций протеста для
того, чтобы буквально вырвать своё право, которое гарантируется и
Конституцией, и законом Российской Федерации, на своё присутствие в средствах
массовой информации.



Я, как депутат Государственной Думы, регулярно в Новосибирской области прошу
предоставить мне положенное время на телевидении и регулярно получаю отказ.
Это что, равный доступ, когда мы здесь с вами несколько дней назад обсуждали
положение дел с финансированием нашей "Парламентской газеты" и журнала
"Российская Федерация сегодня", а нас вопреки регламентным нормам
останавливали? А когда мы пытаемся говорить о равном доступе, в этих
средствах массовой информации нам не дают по этому поводу слова сказать?



А что, это ответственность нашего правительства, руководящих кругов, когда мы
с вами полгода сюда не могли заполучить Зурабова? А вы отстаивали его, вы
защищали его! Зато когда заговорил депутат Рашкин о коррупции, вы,
поддержанные большинством, его лишили слова. Это так называемая свобода
слова, и это происходит у нас в парламенте.



Мы справедливо порицаем эстонцев, мы справедливо порицаем венгров, которые
глумятся над нашей памятью, глумятся над воинами-освободителями. Но только
скажите мне, пожалуйста: а вы чем лучше эстонцев? Они поглумились над памятью
наших солдат, а вы поглумились над Знаменем Победы. Именно этот состав
Государственной Думы проголосовал против 7 ноября как всенародного праздника
Великой Октябрьской социалистической революции и дня исторического парада в
41-м году на Красной площади. Это сделали не эстонцы, это сделали не
американцы, это сделал российский парламент, а вернее, большинство, которое
находится в российском парламенте.



А если взять те манипуляции, которые сегодня происходят с избирательным
процессом? В прошлом созыве приняли такое законодательство, что запретили, по
сути дела, проводить референдум. Мы отстояли своё право на референдум в
Конституционном Суде спустя несколько лет, отстояли, но чего это нам стоило!
А если взять сегодняшнее законодательство, то, используя своё большинство, вы
ведь строите это законодательство под себя. Если те процессы, которые
произошли на выборах в Дагестане, распространятся на всю территорию
Российской Федерации, ну, вы подумайте, ведь тогда смысл выборов вообще
пропадёт у нас в стране.



Если мы собираемся проверять какие-то факты, Общественную палату, другие
институты, давайте и эти факты тоже проверять у нас в стране, чтобы они
оттуда не тыкали нас носом, чтобы нам с вами не было стыдно за своё
государство.



Нам горько, но мы поддержим. Мы поддержим не потому, что мы разделяем вашу
точку зрения на внутренние проблемы Российской Федерации, мы поддержим
потому, что мы хорошо знаем, что такое демократия по-американски: когда
разваливали Советский Союз, когда была растащиловка, - это было всё
правильно, это была высшая демократия, когда расстреливали советскую
Конституцию, когда расстреливали Дом Верховного Совета. Мы поддержим, потому
что мы верим и боремся за великую суверенную Россию, которая будет строить...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с тем что докладчик по пункту 21 Олег
Николаевич Смолин находится в официальной командировке, просьба перенести
рассмотрение этого вопроса с сегодняшнего дня на следующую неделю. Есть
официальное обращение Смолина по этому поводу.Хотелось бы сразу возразить Александру Петровичу. Я помню, как он точно так
же говорил по поводу переезда Конституционного Суда, - что у нас все судьи
согласны и неважно, что здесь их нет, не присутствуют они в зале, - а потом
Зорькин всё это в телеинтервью опровергал.



Вопрос же к Алексею Николаевичу.



Уважаемый Алексей Николаевич, а существуют ли какие-нибудь экономические
расчёты, есть ли какое-то заключение экономическое, во что это обойдётся? Вы
сказали, что там какая-то экономия по затратам предполагается, а вот каковы
экономические расчёты, во что обойдётся создание этого нового института
государственного?



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Уважаемый Михаил Васильевич, вообще говоря, из политических технологий
сегодня получила распространение практика использования в партийных списках
таких "локомотивов". Эти люди-паровозы, известные в регионе, ставятся во
главе списка, затем после выборов отцепляются от основного состава, а состав
едет своим ходом или стоит. На мой взгляд, на наш взгляд, вообще говоря,
именно с этим связано уменьшение количества региональных групп, нехватка
"локомотивов" приводит к этому. Это с одной стороны. И второе: всё-таки не
предполагаете ли вы внести изменения в законодательство, чтобы прекратить вот
эту практику использования людей-паровозов?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Владислав Матусович, извините за непонятливость, запутался я в ваших цифрах.
Всё-таки какой процент вкладчиков на сегодняшний день, по вашим данным,
вклады которых превышают вот эту страховую сумму - 190 тысяч рублей? То есть
о ком мы сегодня печёмся?Я думаю, всем понятно, что все три законопроекта несут колоссальную
социальную нагрузку. И совершенно справедливое замечание в своём докладе
сделал Андрей Константинович, что всё это последствия 122-го закона. Сегодня
мы пытаемся ликвидировать эти последствия, об этом тоже не надо забывать.
Хотя я бы тоже отметил в данном случае принципиальную всё-таки позицию
комитета, чем бы она ни была вызвана - политической конъюнктурой или чем-то
ещё, но в данном случае комитет поступает принципиально вопреки мнению
правительства. Но вот родное наше правительство (в кавычках) весьма
последовательно занимает антисоциальную позицию. Я так и не понял, честно
говоря, вот хотелось бы послушать, конечно...Уважаемый Константин Иосифович, порядка ради я должен заметить, что
антироссийские, антисоветские, прямо скажем, настроения в Прибалтике начались
не сегодня и не вчера. Два года назад, когда принималось законодательство по
русскому языку, когда, помните, выходили школьники в Прибалтике, в Литве в
частности, с протестами, тогда...Безусловно, эта законодательная инициатива стоит внимания. Мы будем
голосовать за и призываем так же проголосовать всех остальных. Голосование за
закон - это защита граждан бедных, а вот голосование против - это защита
далеко не бедных граждан.



Спасибо.Я хотел добавить просто, что от нас зависят предложения в части построения
Союза, то есть реализация тех рекомендаций, которые были приняты вчера на
Совете. Это зависит от нас, от депутатов. Это очень важный момент, это надо
отработать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 19 вместо Сергея Николаевича
Решульского докладывать будет депутат Бенедиктов.Спасибо.



Я прошу перенести вопросы 24 и 25 на более поздний срок в связи с отсутствием
докладчика - депутата Тюлькина.Уважаемые депутаты, хотелось бы коснуться вопросов развития ядерной
энергетики, поскольку у нас повестка дня это учитывает сегодня.
Правительством Российской Федерации утверждена программа развития атомного
энергопромышленного комплекса России на 2007-2010 годы и на перспективу до
2015 года. Целью данной программы является ускоренное развитие атомного
энергопромышленного комплекса для обеспечения геополитических интересов
страны и энергетической безопасности государства.



Рассматриваемый вопрос о развитии атомной энергетики в Российской Федерации
крайне важен и актуален для будущего развития нашего государства. Атомная
отрасль всегда входила в состав оборонно-промышленного комплекса Советского
Союза, и посредством атомных технологий решались две задачи: создание
ядерного щита страны и освоение мирного атома в целях развития экономики
государства. Ценой огромных лишений в условиях послевоенной разрухи была
построена одна из наиболее мощных и эффективно действующих в мире отраслей.
Под руководством талантливых учёных и руководителей, таких, как Курчатов,
Христианович, Харитон, министр Славский и многие, многие другие, были созданы
научная и промышленная база, её кадровый потенциал.



За годы экономических реформ в процессе приватизации были разрушены многие
предприятия, ориентированные на решение сложных научных и технических
вопросов. В своё время весь Советский Союз строил "Атоммаш" в городе
Волгодонске, который мог производить четыре-пять ядерных реакторов в год.
После стандартного набора реформаторских приватизационных мероприятий
предприятие объявлено банкротом и сегодня влачит жалкое существование. Такая
же печальная участь постигла целый ряд добывающих и обрабатывающих
предприятий отрасли. Неразбериха дошла до того, что в своё время некоторые
атомные электростанции оказались на грани остановки из-за того, что было
непонятно, кто будет обеспечивать их материалами.



Чтобы вывести отрасль из кризиса, пришлось срочно провести централизацию
управления и создать концерн "ТВЭЛ", выкупая акции незаконно
приватизированных заводов. И если на сегодня наш ядерный потенциал и
энергетический комплекс, научная и экспериментальная база уцелели, то это
только благодаря централизованному государственному управлению, а это ни
много ни мало комплекс специализированных научно-производственных городков с
развитой единой инфраструктурой, это десять атомных электростанций,
вырабатывающих сегодня до 16 процентов дешёвой электроэнергии, и так далее.
Всё это на сегодняшний день является основой государственной и экономической
безопасности Российской Федерации, и обращаться с этим наследием советского
строя, советского периода следует крайне бережно.



В принятом в первом чтении законопроекте об особенностях управления и
распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в
области использования атомной энергии, предполагается, во-первых, расчленить
единую атомную отрасль на две части - вооруженческую и атомную энергетику, а
во-вторых, провести приватизацию путём акционирования гражданской, я так
скажу, высокорентабельной части. Парадокс: под призывом повышения
управляемости, повышения роли государства, проводится не централизация, а
углубление приватизации, предлагается разорвать единую технологическую
цепочку, разрубить единую инфраструктуру. Для всех очевидно, гражданская
часть ядерной отрасли вместе с доходной переработкой, с её удельным весом в
16 процентов от всех генерирующих мощностей - весьма лакомый кусочек. Я
спрашиваю: для кого, для какого рта печётся этот пирожок?



А что произойдёт с вооруженческой частью отрасли? Не будет ли она просто
обанкрочена и разобрана под давлением западных "друзей и союзников"? Вопросы
не праздные. И опыт приватизации предприятий оборонной промышленности в нашей
стране не оставляет места для оптимизма. Цена вопроса в данном случае
безмерно велика - безопасность и целостность всей России. Недаром западное
вороньё уже пыталось приблизиться к нашим ядерным центрам. Пока этого не
случилось, коммунисты, поддержанные широкими кругами общественности, не дали
этого сделать, я имею в виду несостоявшиеся учения НАТО в Нижегородской
области.



За годы перестройки проблемы в отрасли накопились, конечно, немалые, и их
необходимо решать. Надо развивать ядерную энергетику, проводить научные
исследования, надо экспериментировать - это всё бесспорно, только
инструментарий для решения всех этих задач выбран не тот. По нашему мнению,
именно национализация позволит вернуть управляемость ядерной отрасли и
обеспечит её дальнейшее динамичное развитие, а иначе нас с вами всех ждёт
очень большая беда.



Спасибо.Уважаемый Валерий Михайлович, разделяю вашу основную позицию именно в той
части, что сегодня человек труда и вообще труд должны быть возведены на
определённое место, на определённый пьедестал. Именно это позволит нам выйти
из кризиса, потому что только примат труда позволяет выйти из кризиса. Здесь
я разделяю позицию.



Но я помню, как в этом зале некоторое время назад, пользуясь большинством, у
нас развели Героев в одну сторону, а Героев Соцтруда - в другую сторону. И
при этом сегодня они пользуются разными льготами, разного уровня, и сколько
бы здесь вот эти Герои Соцтруда ни ходили и ни доказывали свою позицию... Не
кажется ли вам, что последствие принятия вашего закона заключается и в том,
что придётся потом уравнять и эти планки в том числе, чтобы всё
соответствовало?



Спасибо.В таблице 1 представлены три поправки, которые комитет предлагает принять.
Поправок отклонённых не существует, поэтому таблицы 2 нет. Прошу поддержать и
проголосовать за таблицу 1.Спасибо.Спасибо.



Предлагаю перенести рассмотрение пункта 36 в связи с тем, что основной
докладчик, Олег Николаевич Смолин, находится в официальной командировке.Это редкий случай, когда у нас оценки происходящих событий абсолютно
совпадают, правда, вопрос спорный о сроках.



Вопрос у меня к обоим докладчикам. Совершенно верно, население сегодня своё
отношение к проводимым реформам ЖКХ выражает тем, что не выбирает компании,
тем самым показывая как бы, что не хочет участвовать в этих реформах. По моим
данным, по Новосибирску количество выбравших эти компании составляет меньше
20 процентов. Существует ли какая-то статистика федерального уровня: какой
процент населения сегодня готов к этому, определился и форму управления своим
жилищным фондом выбрал?И второе. Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 22 повестки дня. Мы
горячо обсуждали и спорили об этом законопроекте в первом чтении и говорили о
том, что необходимо было бы знать вообще мнение наших академий по этому
поводу, - ни одного документа не предоставлено ко второму чтению. В
Новосибирске три отделения академии наук. Мы строим эту депутатскую вертикаль
и осчастливливаем академиков вот этой вертикалью. Хотелось бы знать мнение
самих осчастливленных.



Спасибо.Николай Александрович, что касается нацистской символики, это вряд ли у
кого-то будет встречать возражение, но как вы трактуете вандализм по мотиву
идеологической, политической ненависти или вражды? Не означает ли это, что,
если в листовке, допустим, будет размещена советская символика, которая
сегодня официально не воспринимается нигде, по каким-то причинам те, кто
разместил её, будут подпадать под действие данного закона?



Спасибо.Уважаемые депутаты, я вношу предложение заменить докладчика по пункту 29. При
всём уважении к Любомиру Индековичу Тяну всё-таки автором этого обращения
Государственной Думы является депутат Останина, поэтому я вношу предложение
назначить докладчиком Останину.По 38-му вопросу я прошу считать голоса депутатов Локотя, Махмудова,
Зюганова, Гостева, Решульского, Швец, Харитонова и Чикина за. Заявления есть,
я в секретариат отдаю. Для протокола.Уважаемый Виктор Борисович, хотелось бы понять такой парадокс: вообще говоря,
уровень развития промышленности в Российской Федерации ещё далёк от уровня
1990 года, тем не менее у нас уже образовался дефицит электроэнергии.
Очевидно, структура потребления каким-то образом изменилась? Хотелось бы
понять, куда уходит электроэнергия, как изменилась структура потребления.



И Борису Сергеевичу Алёшину, если можно, вопрос. Оборудование вот на эту
реконструкцию где возьмём, откуда, китайского, немецкого или нашего
производства? Какие деньги под это заложены? Что планируется?



Спасибо.Вот такая наша позиция, если она сегодня будет принята, не очень понятна,
особенно после обсуждаемого второго вопроса, когда мы так горячо в этом зале
выступали, выражали эмоции, обличали друг друга и защищали государственную
позицию. И тут же мы принимаем решение оставить дырку для того, чтобы
торговать нашей российской землёй, приграничными территориями. Этот закон
прошёл все три чтения, он был одобрен, принят. Объяснения, которые сегодня
звучат от имени администрации президента, от имени президента... Я не знаю,
кто эти речи вложил, так сказать, в уста от имени верховного лица России, как
говорит докладчик, но это же антигосударственная позиция! Мы против снятия
этого закона с рассмотрения, мы считаем, что это закон взвешенный, и будем
голосовать против того, чтобы снять его.



Спасибо.Спасибо.



В связи с выступлением депутата Жириновского я конкретно, Борис Вячеславович,
говорю о том, что необходимо уточнение, кто назван партией бомжей. Если
имеется в виду, как мы поняли, что это фракция КПРФ, тогда мы будем
настаивать действительно на дисциплинарных каких-то решениях.



А в части выступления господина Воронина я хочу сказать, что привычки-то не
нам придётся менять. В советское время никому и в голову не приходило
употреблять во внутреннем обмене доллар, такую единицу. Только в рублях! А
привычки придётся менять тем, кто ездит в Анталию, кто ездит в Турцию, кто
хорошо разбирается в особенностях иностранной экономики.



Спасибо.Комитет по собственности внимательно изучил данный законопроект и
поддерживает принятие законодательных мер по предотвращению уничтожения
архивных документов, которое сегодня достаточно распространено на практике в
процессе ликвидации организаций. В этом отношении необходимо привести в
соответствие закон "О несостоятельности (банкротстве)" с законом "Об архивном
деле в Российской Федерации", согласно которому при ликвидации организации
предполагается архивирование и обязательное дальнейшее хранение всех
документов.



В этой связи Комитет по собственности поддерживает концепцию законопроекта и
рекомендует его принять в первом чтении. Ко второму чтению мы предлагаем
изменить, вернее, исправить три недостатка.



Первое. В соответствии с главой VII Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)" конкурсное производство не всегда заканчивается ликвидацией
организации-должника. В ходе конкурсного управления задолженность может быть
погашена, и процесс банкротства, таким образом, завершится, поэтому
необходимость передачи архивных документов в этом случае отсутствует. В этой
связи требования к конкурсному управляющему о передаче на хранение архивных
документов должно распространяться только на случай ликвидации
организации-должника в результате конкурсного производства.



Второе. В связи с тем что в статье 147 Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" указан список документов, прилагаемых к
отчёту арбитражного управляющего, представляется целесообразным дополнить его
актом, подтверждающим передачу на хранение документов должника, подлежащих
обязательному хранению.



И третье. Необходимо привести используемую в данном законопроекте
терминологию в соответствие с терминологией Федерального закона "Об архивном
деле в Российской Федерации".



Комитет по собственности предлагает данный законопроект принять в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Юрий Александрович, мы два раза на заседании комитета подробно
обсуждали этот законопроект. Но вот один момент мы обошли вниманием. Жизнь
идёт вперёд, возможны изменения, то есть сегодня линия пролегает здесь, а
завтра она, допустим, пройдёт не по воздуху, а через подземные коммуникации
(к примеру, я говорю), произойдёт перенос объектов и так далее, и так далее.
Предполагается ли по законопроекту возвращение земель в прежние категории?
Понятно, да? Перевод туда и обратно.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня тоже вызывают
серьёзный вопрос основания рассмотрения сегодня вопроса 6 - заявления
Государственной Думы по ужесточению фитоконтроля. Кто видел соответствующие
документы? Кто заслушивал соответствующих специалистов? Понимаете,
действительно смешно. В прошлом году мы говорили, что мушка в мандаринах, и
границу блокировали, сегодня мы находим дуст в вине, в следующем году или
завтра мы найдём блошку где-нибудь в джинсах, в текстиле или где-то ещё.
Поскольку сегодня нет соответствующих документов для рассмотрения, поскольку
сегодня сюда не приглашён Онищенко, я тоже предлагаю этот вопрос снять, пока
мы всерьёз не будем готовы рассмотреть этот вопрос.



Вопрос в отношении Грузии - политический, так давайте так и напишем в
заявлении, давайте ставить вопрос политически: мы не будем покупать ваше
вино, мы не будем покупать вашу продукцию, пока у вас будет такая политика в
отношении России. Это понятно... (Микрофон отключён.)Уважаемая Фарида Исмагиловна, средства у государства есть, давайте не будем
больше к этому аргументу прибегать. Закон антиконституционен, на взгляд
комитета, это мы слышали, а Север, северные территории, между прочим,
пустеют, народ оттуда уезжает, стремится как можно быстрее покинуть их,
потому что жить тяжело, экономических условий там сегодня не создаётся.
Признаётся ли вами, комитетом я имею в виду, наличие этой проблемы? И
всё-таки какие-то в этой связи шаги предпринимаются, то есть какие-то
законопроекты, которые бы учли тяжелейшие условия проживания на Севере,
разрабатываются, чтобы закрепить как-то людей и стимулировать их экономически
к освоению Севера и приравненных к нему территорий? Вот того, что называется
сибирской территорией за Уралом?



Спасибо.Уважаемый Андрей Владимирович, согласны ли вы с той статистикой, которую
привёл депутат Кулик? Потому что у меня другие цифры, я тоже просчитывал,
смотрел, сколько ведомств, сколько организаций надо пройти, чтобы получить
необходимые документы для регистрации. Согласны вы с этой статистикой или
нет? Если нет, то приведите, пожалуйста, ваши прикидки, сколько нужно пройти
учреждений, чтобы получить необходимые документы для узаконивания...Уважаемый Андрей Владимирович, согласны ли вы с той статистикой, которую
привёл депутат Кулик? Потому что у меня другие цифры, я тоже просчитывал,
смотрел, сколько ведомств, сколько организаций надо пройти, чтобы получить
необходимые документы для регистрации. Согласны вы с этой статистикой или
нет? Если нет, то приведите, пожалуйста, ваши прикидки, сколько нужно пройти
учреждений, чтобы получить необходимые документы для узаконивания...Мне искренне жаль стариков, мне искренне жаль дедушку с бабушкой основного
докладчика, потому что он к ним так относится. Когда я бываю в домах
престарелых, мне искренне жаль вот этих стариков, этих людей, которых
бросили, совершенно не заботятся о них их дети, их внуки. Но мне искренне
жаль и самих вот этих людей, и Алексея Владимировича Островского - человека,
который очень часто старается плюнуть в своё прошлое, в прошлое своей страны,
который так относится к своим пожилым родственникам. Мне искренне жаль,
потому что у них нет своего будущего, потому что, когда наступит их черёд,
когда они войдут в этот возраст, с ними поступят точно так же, а может быть,
ещё строже.



Мне кажется, законопроект, если по существу говорить, непродуманный,
безнравственный по своей сути, и думаю, что голосовать за него, конечно же,
нельзя. Спасибо.Валерий Гаврилович, вы, конечно, вольны в выборе формы доклада, но по
существу вопрос следующий. Вы объясните, почему такая торопливость по этим
двум законам? Дело в том, что она симптоматична, потому что и документы дали,
что называется, в последний момент, и ознакомиться внимательно со столь
серьёзным законом возможности не было, и сейчас мы на конец поставили и в
течение двух минут без доклада, без обсуждения стремимся принять. Ответьте,
пожалуйста, в чём причина. Что, шлагбаум падает, время кончается, завтра
война начинается? В чём дело?Я считаю, что вообще недопустимо в выступлениях при обсуждении тех или иных
вопросов, как бы эмоции ни накалялись, какие бы точки зрения у нас ни были,
давать оценки друг другу. У нас этим страдает Владимир Вольфович. Вот,
кстати, я хотел в прошлый раз сказать, что вы прерывали выступающих из
фракции КПРФ, а Владимира Вольфовича никто не прерывает.Уважаемый Владимир Алексеевич, признаётся ли комитетом, лично вами вообще
наличие проблемы вот этой категории людей, как вы её обозначили, - "дети
войны"? Дело в том, что я в своей депутатской деятельности встречаюсь с ними
очень часто. Существуют в Новосибирске целые организации, которые пытаются
как-то отстаивать свои права. И действительно об этом, ну, на мой взгляд,
резонно они говорят, потому что лишились родителей, лишились, по сути дела,
детства, работали с малых лет. То есть проблема, на мой взгляд, есть. Можно
говорить о том, что закон что-то не учитывает, где-то перебарщивает, но есть
ли проблема, с вашей точки зрения? Эта категория обойдена и 122-м законом, и
всем нашим законодательством в целом.Вопросы у меня к Владимиру Увеналиевичу. Скажите, пожалуйста, сколько таких
учреждений существует сегодня у нас, в Российской Федерации? И какие всё-таки
причины внесения законопроекта, кроме посыла Совета Европы? А то я
беспокоюсь, что передадут их вам, а качество содержания там, в этих
заведениях, ухудшится.Уважаемые коллеги, Павел Владимирович! Я к вам, Павел Владимирович, в
основном обращаюсь, это по пункту 15, по законопроекту архангелогородцев. Я с
вами не согласен в той части, что это проблема отдельных юридических лиц. Это
не проблема отдельных юридических лиц, это, вообще говоря, проблема отрасли,
отрасли, которая связана с обороной нашей страны. И мы много раз в этом зале
говорили о том, что сегодня основная проблема в нашей оборонной
промышленности и в ряде отраслей, которые связаны с оборонной
промышленностью, даже не деньги и не финансовое состояние, а проблема с
кадрами. Попытка как-то закрепить эти кадры сегодня не увенчивается успехом,
потому что у них действительно финансовое положение не самое сильное.
Введение вот такой альтернативной службы позволило бы сделать хоть какой-то
маневр, дать хоть маленькую, так сказать, щелочку, возможность этим
предприятиям попытаться строить свою кадровую политику. А мы это отметаем,
говорим, что это проблема отдельных юридических лиц. Не проблема это
отдельных юридических лиц, поверьте мне. Мы к этой проблеме, проблеме кадров,
в частности в важнейшем направлении - повышении обороноспособности нашей
страны, еще вернемся, вынуждены будем не раз возвращаться. И поэтому наша
фракция поддержит этот законопроект, мы будем голосовать за.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Выступили представители
четырех комитетов - Крашенинников, Плигин, Плескачевский, Кузнецов - и
сделали очень серьезные замечания, все говорят о том, что законопроект сырой,
недоработанный. Я предлагаю остановиться сейчас и дать комитетам нормально
проработать этот законопроект, внести необходимые поправки, обсудить их с
учетом профиля комитета. Иначе это будет очередной депутатский брак. Кто-то
давит, кому-то нравится, депутаты прогибаются, потом вернется всё это к нам,
и исправлять придется нам.У меня вопрос к уважаемому Александру Петровичу. Александр Петрович, я
разделяю вашу позицию о взвешенности, о том, чтобы были сдержки, противовесы,
управляемость была. Это всё правильно. Но я вспоминаю ситуацию с отставкой
правительства, когда многие ваши коллеги из вашей фракции, из фракции
большинства, подходили и говорили: "Мы бы отправили в отставку конкретных
министров, но не правительство в целом". Вот такие формулировки звучали. Я
думаю, многие коллеги это подтвердят, это было.



Выступая за взвешенность, за вот это соответствие, чтобы сдержки какие-то
были, вы, по сути дела, в другую крайность впадаете, потому что сегодня у
парламента есть действительно очень много прав - обсуждать, разговаривать,
строить какие-то планы, но вот полномочий - призвать к ответственности
конкретных чиновников и даже предложить президенту отправить в отставку того
или иного министра, - сегодня законных полномочий на это у Думы нет. Я думаю,
что это не совсем правильно, вернее... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, поскольку палата на прошлом заседании проголосовала
протокольное поручение по этому вопросу, чтобы комиссия Гришанкова
разобралась и проанализировала данный закон на предмет антикоррупционности, я
думаю, было бы логично, если бы палата сегодня приняла решение снять его с
повестки дня. Должна быть последовательность в решениях Государственной Думы.



Спасибо.Не режет слух: принимаем Регламент - нам нужен отзыв правительства? Мы о чем
говорим вообще? Ну как так может быть? То, что проблема есть, все мы
признаем. Не единожды отсюда, из президиума, раздавалось: господин Логинов,
когда будет ответ? Есть такая проблема или нет? Если мы ее признаем, давайте
что-то делать. А так до смешного доходит, вообще говоря: внутренние наши дела
- а мы будем ходить и спрашивать всё время у правительства.Спасибо.



Борис Вячеславович, я поддерживаю точку зрения своих товарищей, что надо
вывести вопрос из сегодняшней повестки дня, потому что существует еще один
очень важный документ, который не был принят во внимание, - это обращение
Генерального прокурора Российской Федерации Устинова к Президенту Российской
Федерации.



Мы знаем, насколько внимательно президент относится к этой теме, и ранг
человека, подписавшего этот документ... Аргументация, которая звучит в этом
документе, заслуживает очень пристального внимания, и, судя по этому
документу, вообще говоря, концепция, которая изложена в данном законопроекте,
должна подвергнуться серьезному пересмотру. Поэтому, не зная реакции
президента и не рассмотрев этот документ, я думаю, сегодня торопиться
совершенно не следует. Я тоже поддерживаю предложение товарищей отложить
рассмотрение.Андрей Константинович, почему мы в этом постановлении делегируем свои
полномочия, вернее, пленарного заседания Государственной Думы рабочей
комиссии, что касается запроса в правительство? Почему мы не можем обратиться
с соответствующим запросом в правительство? Мы заведомо снижаем уровень
нашего запроса правительству, что касается персональной ответственности
Чубайса и причин происходящего. Зачем мы заведомо снижаем статус своего
запроса? Это первое.



И второе. Не считаете ли вы необходимым сегодня, прямо сейчас, запросить
правительство о соответствии главы РАО "ЕЭС..." Чубайса занимаемой должности?
Спасибо.Александр Альбертович, хочу наивный вопрос задать: почему закон заведомо
написан с ущемлением прав меньшинства в Государственной Думе? Например, в
статье 2, где вы корректируете закон о статусе депутата Государственной Думы,
вы закрепляете положение о том, что депутат может работать только в том
регионе, по которому он избирался, то есть меньшинство, избранное в Думу, не
сможет перераспределить депутатов по всей территории Российской Федерации.



Или еще одна новелла, статья 7 настоящего законопроекта. Вы корректируете
закон "О политических партиях" и закрепляете в нем право нечленов партии при
поддержке только десяти членов партии претендовать на место в списках по
выборам. Это, вообще, механизм для разрушения своих политических оппонентов.
Оставьте партиям право самим уж решать вопросы по спискам. Вот такой вопрос:
считаете ли вы, вообще, правильным, когда в таком законе закрепляются
положения об ущемлении?.. (Микрофон отключен.)Я хочу напомнить, что некоторое время назад состоялась встреча Президента
Российской Федерации с представителями крупного российского бизнеса и была
достигнута договоренность, согласно которой была объявлена или предложена
амнистия по приватизации. Насколько я понял, представители бизнеса, вообще
говоря, похлопали в ладоши и рады были тому, что достигнута эта
договоренность, и решили, что всё им можно, и вот сегодня бизнес, российский
бизнес, предложил на продажу контрольный пакет акций крупного концерна.
Хорошо это или плохо? Предполагается, что представители бизнеса выступали,
видимо, в разговоре с президентом с патриотических позиций. Давайте
посмотрим, что, вообще говоря, имеет Россия и что она может потерять. Я не
совсем согласен с Валерием Гавриловичем, что не стоит говорить о том, что мы
потеряем в ходе этой предполагаемой сделки.



Во-первых, концерн "Силовые машины" производит сегодня мощное
электрооборудование в интересах РАО "ЕЭС...", "Газпрома" и оборонного заказа,
все это хорошо знают. Это конкурентоспособная продукция. Достаточно сказать,
что в феврале 2005 года концерн участвовал в тендере (и победил "Сименс" тот
же) на поставку "под ключ" оборудования для теплоэлектростанции в Индии
"Барх". Продажа "Сименсу" - это не просто захват предприятий, это передел
внешнего и внутреннего рынка, потому что "Сименс" поставляет оборудование
"Евроатому" и конкурирует в этом смысле с российским "Атоммашем", который
использует продукцию "Силовых машин". Это монополизация и захват рынка в
России, это стремление вырвать, в том числе и у России, весьма эффективный
инструмент влияния на международной арене - на ближнее и дальнее зарубежье
через энергетику. Весьма эффективный инструмент.



Российско-германские отношения, если эта сделка не состоится, никак не
пострадают, поскольку они многоплановые, в том числе и с "Сименсом" можно
продолжать отношения хотя бы в области тех технологий, в которых мы отстаем
от Запада, и покупать у них лицензии.



Я считаю и наша фракция считает, что, вообще говоря, в отношении собственного
производителя надо проводить политику протекционизма, которой пока нет. Если
эта сделка состоится, уважаемые коллеги, это будет сигнал, тревожный сигнал
для очень многих предприятий, которые сегодня входят в России в концерны, в
частности, для такого крупного и важнейшего для оборонного заказа России
концерна, как, например, "Алмаз-Антей".



Считаю, что тревога правомерна, что мы должны рассмотреть поправки, которые
предложены сегодня Государственной Думе. И считаю, что не следует здесь
сглаживать углы - ситуация тревожная.Уважаемые коллеги, на самом деле мы имеем дело с очень серьезной проблемой,
которая - мне не хотелось бы быть оракулом, но я предполагаю - в ближайшем
будущем может потрясти Россию не хуже, чем закон номер 122. Дело в том, что -
я напоминаю просто - законом "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" предполагается, вернее, не
предполагается, а обязываются все муниципалитеты провести приватизацию
муниципальной собственности до 1 января 2009 года, собственности, которая не
используется при осуществлении властных полномочий.



Уже сегодня этот закон сказывается на политической и вообще на внутренней
жизни в Российской Федерации. С одной стороны, ко мне лично поступает очень
много обращений. Вот у меня в руках - я съездил в регион - уже обращение
профсоюза работников торговли, которые предлагают внести ряд поправок,
аналогичных тем, которые сделали авторы данного законопроекта, с тем чтобы
как-то прежде всего пролонгировать права тех, кто держит в аренде эти
помещения, потому что вложены средства, вложены деньги, и после этого
произойдет приватизация. То есть это серьезная очень проблема.



С другой стороны, эта собственность, как некий пирожок последний, не
поделенный в Российской Федерации, очень активно сегодня привлекает интересы
и не малого, и не среднего, а уже крупного бизнеса. Я хочу доложить вам, что
только что в Новосибирске состоялись выборы в городской Совет. Такого
ажиотажа, такого интереса, участия крупного капитала в этих выборах давно не
видели. А почему? А собственность привлекает. Поэтому, я считаю, нам
предстоит очень серьезно вообще подумать над этой проблемой.



Я лично являюсь сторонником того, чтобы внести в закон о местном
самоуправлении соответствующие изменения, с тем чтобы скорректировать этот
закон, во-первых, в продлении срока, и крепко подумать над тем, а надо ли нам
обязывать наши муниципалитеты приватизировать эту собственность? Потому что
по ряду субъектов доход от сдачи в аренду составляет до 30 процентов от
основного бюджета этих муниципалитетов, органов местного самоуправления.
Проблема очень сложная, очень важная, поэтому, я считаю, мы должны свое
внимание на этот закон, вернее, на эту проблему обратить.



А что касается данного законопроекта, я считаю, он чисто политический, мы
будем поддерживать его, наша фракция проголосует за. Потому что, еще раз
говорю, мы считаем эту проблему очень важной.



Спасибо.Андрей Михайлович, вы знаете, из вашего яркого разгромного выступления вот я
лично так и не понял, что я должен сказать избирателям, отвечая на вопрос,
почему в нашей стране при разнице в доходах в пятнадцать ? шестнадцать, а по
некоторым данным, в двадцать раз сохраняется вот эта плоская шкала. Где еще
найти такую страну, где миллиардеры, по сути дела, не платят налоги? Почему,
когда заходит... Вот мы любим говорить: адресность при вычетах. Это всё
действует, а как только речь идет об установлении процента налога на доходы,
тут сразу адресность исчезает, тут мы сразу говорим, что они будут уходить и
мы адресность эту потеряем. Вот что сказать, как объяснить? Лично мне,
темному, ясно не стало после вашего доклада.С целью поддержки этих предприятий, с целью организации новых подобных
предприятий, я считаю, этот закон нужно принять. Я был на специальных
предприятиях в городе Новосибирске, которые в непростых, особых налоговых
условиях, конечно же, не выдерживают никакой конкуренции, а потому
простаивают. Этот маленький шажок, социальную акцию в их поддержку, мне
кажется, наше общество должно осуществить.



Можно ли предположить, что у нас появятся желающие вписаться как-то в эти
общества инвалидов и, может быть, стать инвалидами (в кавычках), с тем чтобы
попользоваться бесплатной землей?



Поэтому ко второму чтению ? я думаю, многие коллеги по комитету меня
поддерживают ? мы должны доработать этот закон, чтобы вложить в него
механизмы, защищающие инвалидов, сделать так, чтобы не было желающих
спекулировать бесплатной землей.



Безусловно, я, как член комитета, выступаю за этот закон. Его нужно
принимать. Он необходим. Мы даже, наверное, опаздываем с его принятием. Мы
слишком долго его держали. И необходимо ко второму чтению вложить туда
механизмы, защищающие прежде всего эти общества инвалидов.



Спасибо.Но меня беспокоит сегодня больше всего другое, Борис Вячеславович, ? то, что
вы, как председатель, как руководитель наших заседаний, собраний, вы не
реагируете на подобные выпады, которые звучат. Вчера Валентин Александрович
Купцов пытался ответить на выпады Жириновского ? вы его прервали, остановили,
а Жириновскому позволено всё. Почему? Ну нельзя так, есть же какие-то нормы.Уважаемый Станислав Агафонович, вот мы говорим о недостатке бюджетных
средств. Ну, в какой-то части, может быть, справедливо: денег всегда не
хватает, такая это категория ? деньги. Но вот приехал человек с места, с
территории, теперь давайте мы ему объясним, почему при таком профиците и
омертвленных в Стабилизационном фонде деньгах мы ему говорим, что он хороший
и хороший законопроект принес, но только денег у нас на его законопроект нету
? у нас не хватает на те законы, что сегодня действуют. Как это объяснить
ему, я не знаю. Но он пусть посмотрит и пусть в свою территорию, в Иркутск,
приедет и расскажет, что у нас здесь происходит.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Альберт Иванович, на мой взгляд, для взаимоотношений России с
Арменией, вообще говоря, этот договор имеет стратегическое значение, как и
для защиты интересов России в Закавказье. И в связи с этим мне все-таки не
очень понятно, почему столько времени такой важный договор так и не был
ратифицирован. В чем причина оттяжки? Мы заинтересованы в укреплении своих
позиций. Я просто напомню коллегам, если кто не знает, что это практически
единственная республика из бывших республик Советского Союза, которая не
имеет территориальных претензий к России, которая весьма дружественно
настроена, народ которой весьма дружественно настроен по отношению к России,
наши военные на базе там чувствуют себя очень комфортно.



Спасибо.Вопрос в следующем заключается. 122-й закон не успел еще вступить в действие,
а мы уже статьей 10, пунктом 9, начинаем его корректировать, причем
существенно, в отношении такой категории, как ветераны боевых действий, в
сторону уменьшения с 650 рублей до 150 рублей. Вот чем это вызвано и не
последует ли до 1 января еще уточнение 122-го закона в сторону уменьшения
этих компенсаций?Уважаемый Виктор Семёнович, я знаю, что вы, так же как и я, всегда очень
внимательно относитесь к вопросам с мест и к предложениям по тому
законодательству, которое мы с вами здесь ваяем, потому что именно эти люди
сталкиваются с конкретными вещами. Было бы не совсем, наверное, правильно
сегодня предлагать приглашать представителей законодательного собрания для
участия в разработке нового законопроекта. Может быть, мы можем сегодня
сказать, в какой части новый закон, который сегодня печется в комитете,
учитывает те предложения и те вопросы, вообще говоря, актуальные вопросы,
которые поставлены законодательным собранием в своем законопроекте?Я тоже благодарен Оксане Генриховне за такой глубокий анализ, который она
дала. Некоторые цифры меня потрясли, я их не знал.



А вопрос в следующем. Оксана Генриховна, что является все-таки критерием
сегодня, какой должен быть критерий в выборе, какая сумма детских пособий
должна выплачиваться? То есть мы исходим, видимо, из возможностей бюджета, а
вот исходя из возможностей уровня жизни наших семей, наших детей какова
оптимальная сумма, на ваш взгляд, вот к чему сегодня мы должны стремиться?
Спасибо.Я просто короткое замечание хочу сделать. Как я понял из вчерашних слушаний,
которые были в Государственной Думе, и из сегодняшнего заседания, вот этот
122-й закон как благодать Божью (в кавычках, конечно), которая на нас упала,
мы долго, видимо, будем вспоминать и долго будем икать, а вслед за нами будет
икать вся страна. Спасибо.Уважаемый Олег Иванович, не кажется ли вам, что стремление к так называемой
системности "правительственного часа", а фактически к его
зарегламентированности минимизирует и так стремящиеся к нулю возможности
депутатов повлиять на политику правительства?У меня вопрос к заместителю министра. Уважаемый Сергей Сергеевич, насколько я
понимаю, мы имеем дело с договором со страной НАТО, со страной, входящей в
Евросоюз. Вы одним мазком упомянули о калининградской проблеме. Я прошу
подробнее ответить на вопрос: в каком состоянии сегодня находятся наши
переговоры по обеспечению надежного транзита, в том числе военного, в
Калининградскую область и когда будет подписано новое соглашение о военном
транзите в Калининград через Литву взамен ныне действующего временного
соглашения? Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Алексеевичу. Слушая то, что сказал Константин
Иосифович в последней части, во второй половине своего выступления, я думал,
он закончит следующими словами: и именно поэтому ратифицировать данный
договор нельзя. У нас что, эти отношения уже урегулированы? Несколько месяцев
назад вот здесь, в этой ложе, стояли мальчишки и девчонки из Латвии, и мы все
хлопали им ? какой героизм они там проявляют. Сейчас нам плюют в лицо, а мы
уговариваем, завтра нас по шее будут бить, а мы будем уговаривать. Я считаю,
что невозможно ратифицировать сейчас, в этих условиях этот договор. Вы
выбиваете у нас последние рычаги влияния на эти страны.



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Алексеевичу. Слушая то, что сказал Константин
Иосифович в последней части, во второй половине своего выступления, я думал,
он закончит следующими словами: и именно поэтому ратифицировать данный
договор нельзя. У нас что, эти отношения уже урегулированы? Несколько месяцев
назад вот здесь, в этой ложе, стояли мальчишки и девчонки из Латвии, и мы все
хлопали им ? какой героизм они там проявляют. Сейчас нам плюют в лицо, а мы
уговариваем, завтра нас по шее будут бить, а мы будем уговаривать. Я считаю,
что невозможно ратифицировать сейчас, в этих условиях этот договор. Вы
выбиваете у нас последние рычаги влияния на эти страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, поддерживаю предложение
пригласить сюда, на наше заседание, и президента, и представителей
правительства по вопросу не просто о последствиях событий в Беслане, а всех
террористических актов, так как речь рано или поздно пойдет об
ответственности ответственных лиц. Напоминаю, что в этом зале не раз
раздавались возгласы о том, что за всё происходящее в стране, в Российской
Федерации, мы берем ответственность на себя.Спасибо.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, у нас есть страны СНГ, в отношениях с которыми у
нас периодически возникает какая-то напряженность и в отношении которых у нас
в Государственной Думе проходит бурное обсуждение, в частности по Грузии. Я
имею в виду и страны Балтии. Мы обсуждаем всё время с точки зрения принятия
каких-то постановлений, а экономические рычаги, как известно, самые
действенные. Рассматривает ли правительство в этой связи такую меру, как
замораживание, в частности вот по этому закону, в отношении некоторых стран,
по которым мы собираемся сегодня принимать какие-то постановления? Я имею в
виду Грузию и опять же те же страны Балтии.Спасибо.



То, что проявляется регулярно неуважение к депутатам, особенно к депутатам
оппозиционных фракций, к этому мы уже привыкли. Сегодняшнее действие по
замене документов, я считаю, — это неуважение к продукту нашего труда, к
продукту труда Государственной Думы, всех депутатов. Я не привык так
работать. Я не знаю, как остальные, но я так не привык! Я привык отвечать за
то, что я делаю. Я считаю, то, что сделано, направлено на срыв сегодняшнего
заседания. Я предлагаю просто разобраться, в этой ситуации, безусловно,
вопрос сегодня снять с рассмотрения, а виновных найти и наказать.



Спасибо.Уважаемый Олег Иванович, я прошу рассматривать мой вопрос не как связанный с
тем, что не хотелось бы летом работать, и поэтому какое-то недовольство
выражаю, он касается существа дела. Я прошу озвучить, в связи с чем мы
собираемся работать 5 августа, продлевать сессию. Мы и так удивили, наверное,
всех жителей Земли, северного полушария во всяком случае, тем, что продлили
нашу весеннюю сессию до августа или сентября включительно. Я прошу объяснить,
какие вопросы мы будем рассматривать 5 августа. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратить внимание перед голосованием на то, что,
если мы проголосуем сейчас за закон в таком виде, мы накажем те субъекты,
которые в силу объективных причин оказались впереди, в авангарде формирования
вот этих структур муниципальных образований. Ну в декабре пройдут у нас
выборы, и год они будут простаивать, не будут иметь возможности работать. Вот
об этом сегодня идет речь. Я прошу этот аспект при голосовании учесть.Вопрос, наверное, к депутату Плигину больше, как к коллеге нашему.



Владимир Николаевич, вообще, мы не раз говорили и с избирателями нашими, и
между собой, что нужен механизм отзыва депутатов, нужен закон об отзыве
депутатов, он насущно необходим, этот механизм. Не раз в этом зале Владимир
Вольфович Жириновский, в частности, говорил об императивном мандате, что он
необходим, что это позволит не застаиваться депутатам, повысит
ответственность перед избирателями и так далее, и так далее. И в этом
отношении механизмы, которые действуют в Совете Федерации... Я не скажу, что
это для нас пример, но что-то можно было бы взять, скажем, за основу и как-то
над этим поработать. Мы же здесь предлагаем нечто совершенно иное. Не кажется
ли вам, что, принимая сегодня закон в таком виде, мы медленно, но верно
движемся к безусловному созданию палаты лордов?Владислав Матусович, к вам вопрос. Три недели назад вы действительно стояли
на трибуне и мы с вами успокаивали общественное мнение. И все банкиры нам
говорили, что нужен закон, чтобы успокоить, чтобы прекратить всю эту
вакханалию. У меня вопрос перекликается с предыдущим, но хочу немножко
по-другому его задать. Кто заставил сегодня проталкивать этот закон, в связи
с чем он появился, что за мотивы? Потому что мотивация, что давайте, мол,
конкурентную среду создадим, в этих условиях совершенно неубедительно звучит.
Спасибо.Мы отмолчались, действительно, два обращения — и мы принимаем обращение по
этой ситуации, а их документы как бы даже не упоминаем! Ну это, наверное,
неправильно, вообще-то. Ну хотя бы какой-то намек... ну обратились люди,
народ, там гражданство почти у всех поголовно российское, — а мы на это не
обращаем внимания! Поэтому с этой точки зрения говорю: может быть, у
Савельева слишком резко, на ваш взгляд, это написано, но по крайней мере там
обозначена эта ситуация. Спасибо.Спасибо.



Олег Иванович, почему столь короткое время отводится на продумывание такого
важного документа? Вы поправки внесли, насколько я понимаю, только сутки
назад, мы за это время должны были ознакомиться, проанализировать и сегодня
быть готовыми... На мой взгляд, это неуважение к депутатам вообще.Я просто хочу сказать, уважаемые коллеги, что сегодня очень странный день,
хотя и среда. 2-го числа мы отменили льготы нашим гражданам, а сегодня
проголосовали за льготы и денежное содержание чиновникам. 2-го числа мы
нагрузили субъекты Федерации дополнительной нагрузкой, а сегодня отнимаем у
них возможность, вообще говоря, иметь какие-то доходы, чтобы выполнять эти
функции.



Я считаю, что в тех условиях, когда ни одна серьезная поправка со стороны
субъектов не прошла, в том числе и поправка Новосибирского областного совета
депутатов, когда отнимают налог на прибыль, — я считаю, что в таком виде за
законопроект голосовать нельзя.Уважаемые коллеги! Уважаемая Любовь Константиновна, я обращаюсь больше к вам,
я инициировал два раза вопрос о размножении материалов по отзывам субъектов.
Оба раза мы принимали такое решение — сначала Борис Вячеславович Грызлов вел,
а последний раз — вы уже, это вы принимали и сказали, что так будет сделано.



Меня вообще изумляет эта ситуация. Депутат Ковалёв с кем-то там поговорил и
решил, что они сделают это накануне, буквально за час до заседания. Это
неправильно вообще! Я считаю, что здесь нарушается Регламент плюс
конституционные права наших граждан, поэтому я поддерживаю предложение
товарищей о том, чтобы вопрос 9 сегодня не рассматривать.Уважаемый Николай Иванович, к вам вопрос насчет полномочий. Скажите, вот в
этом законопроекте, который 2 июля предполагается рассматривать, где как раз
речь идет о передаче полномочий на местном уровне, — вот там предусмотрены
средства именно под эту статью? Делится ли федеральный центр своими
полномочиями, подкрепляет ли он эти полномочия передачей соответствующих
финансовых средств?Александр Петрович, вообще, подобные законопроекты возникают от великого
недоверия к результатам голосования, и основания, надо сказать, для этого
есть. Особенно меня убедило... Вы сослались сейчас на решение ЦИК, на их
внутренние положения, которыми регламентируется этот порядок, а последний
приход председателя ЦИК Вешнякова в нашу палату, его выступление вот как раз
мои подозрения усилили в этом отношении. И потом, существует в обществе
тенденция, чтобы усилить контроль общественный, а вы предлагаете, вообще
говоря, его уменьшить. Почему вы считаете это нецелесообразным? Спасибо.Вот сегодня прозвучало такое выражение: "Закон не имеет перспективы". Вот как
вы считаете, я вас как представителя фракции "Единая Россия" спрашиваю:
какие-нибудь социальные законы, касающиеся улучшения жизни наших граждан, в
нашей Думе имеют перспективу или нет? Спасибо.Один из основных вопросов во время встреч с избирателями, во время приемов —
это лекарства. Не секрет — я думаю, особенно одномандатники, те, кто плотно
работает в округах, подтвердят эту ситуацию, — что больше всего приходит
пожилых людей с этой проблемой: стоимость, доступность лекарств. Мы так много
здесь говорим о 60-летии Победы, о наших стариках, о том, что они заслуживают
уважения, а этот вопрос, который касается их в первую очередь, мы берем и его
"пробрасываем". Я понимаю, что этот законопроект сегодня не вписывается в ту
концепцию, которую предлагается взять, тот курс, который взят правительством
на ликвидацию льгот и ввод денежной компенсации. Но я хочу сказать, что наша
фракция будет голосовать за этот законопроект, и призываю других депутатов к
нам присоединиться и голосовать за. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Сергей Владимирович, меня на самом деле, откровенно скажу, тревожит
потеря преемственности в работе Государственной Думы. Мы поступаем очень
часто так, как будто в предыдущих составах, во втором и третьем созывах,
работали одни дураки. Ну, может быть, есть смысл в том... Как вы считаете,
вот по вашему опыту работы — вы будете и по второму вопросу докладывать и
предлагать снимать с повторного рассмотрения, — может быть, принять нам
норму, лишающую Думу возможности повторного рассмотрения? Отказал президент,
отказал Совет Федерации — ну чего мы будем мучиться, вас мучить, комитеты?
Как вы считаете?Я думаю, что проявилась сегодня при обсуждении повестки дня мудрость
председателя, Бориса Вячеславовича, именно в том, что он не противопоставил
вот эти документы друг другу и позиции двух выступающих. Я считаю, что
действительно нужно проголосовать за все документы и за поручение комитету.
Но я считаю, Андрей Константинович, нужно, чтобы комитет рассмотрел этот
вопрос. Действительно, дело не только в ситуации в отрасли, дело в трудовых
отношениях, поэтому надо рассматривать вот этот вопрос с точки зрения
принятого КЗоТа: насколько эффективна вот эта сегодняшняя редакция КЗоТа,
если у нас можно годами не выплачивать зарплату и всё нормально вроде как?Уважаемый Михаил Ефимович, для нас вчерашняя встреча была крайне важна,
особенно на фоне той информации, что резко повышена заработная плата членам
правительства. Многие вопросы мы гораздо четче поняли, и в частности то, что
все-таки кардинального изменения экономического курса не предвидится. Мы
поняли, что правительство является сторонником денежных компенсаций в
социальной сфере, вот этих социальных льгот.



Наряду с этим вы признали, что были и ошибки в правительстве. Особенно
насторожила депутатов информация о том, что некоторые высокие чиновники в
правительстве не обладают необходимым, практическим я имею в виду, опытом для
принятия важнейших решений.



В этой связи считаете ли вы необходимым при принятии важнейших законов,
касающихся всего общества, обращаться к обществу? Мы пытались провести
референдум, но нам не удалось это сделать. Я вас призываю не к референдуму, я
призываю воспользоваться частью шестой статьи 119 нашего Регламента, где
написано, что после первого чтения законопроекта по важнейшим вопросам
Государственная Дума может обращаться к населению, к обществу, с вопросом,
каково его мнение по данному законопроекту.Борис Григорьевич задал, по сути дела, мой вопрос. Я тоже выражаю сомнения
насчет вот этого тезиса о сплоченности общества. Когда начнут чистить
советскую символику, вряд ли это будет способствовать сплоченности, о которой
здесь говорили.Спасибо.



Юрий Зиновьевич, вот я по-другому вопрос поставлю. Вследствие принятия этого
закона и централизации коэффициентов, о которых здесь шла речь, произойдет
увеличение или уменьшение, в частности, и пенсий, и коэффициентов ныне
действующих? Вопрос понятен, да?Есть ли отклики самих "чернобыльцев" вот на эти поправки и на закон в целом?
Особенно в связи с тем, что решения по судам, вот эти выплаты, отсрочиваются,
откладываются на 2005—2006 годы. Понятно, о чем речь идет, да?Уважаемые коллеги, товарищи! Я призываю успокоиться. Сегодня — пример того,
как несдержанное, эклектичное выступление может саму идею, которая заложена в
законе, идею неплохую, опорочить полностью в глазах избирателей и наших,
депутатов.



Я думаю, что на самом деле надо поддержать этот законопроект, несмотря на все
эти выступления. Почему? Потому, что надо двигаться в этом направлении.
Необходима ответственность депутатов. Необходима ответственность депутатов и
перед партией, но необходима ответственность и перед избирателем. Потому что
партий, как мы можем на примерах некоторых партий сегодня наблюдать, их может
завтра не быть — нет сегодня "СПС", завтра, может быть, не будет ЛДПР, — а
избиратели останутся. Вот ответственность перед избирателями должна быть,
поэтому мы должны расширять, наверное, действие этого закона, может быть,
другой закон принять, чтобы была возможность у избирателей отозвать
депутатов, в том числе тех, которые сегодня некачественно работают в
Государственной Думе.



Я вспоминаю 1993 год, Казахстан, полигон Сары-Шаган, где я испытывал военную
технику: ноябрь, идет избирательная кампания в России, и я смотрю казахское
телевидение, ставшее национальным, где полощут Владимира Вольфовича, где
вытащили на экраны его учительницу, которую довели до слез. Это не была
национальная ленинская политика, это было ее уже извращение, полная
противоположность. А национальная ленинская политика заключалась в том, что
Владимир Вольфович, Володя Жириновский, окончил школу на русском языке, имел
возможность поступить потом в вуз и служить в элитных частях Советской армии.
Это была национальная ленинская политика.



И несмотря на эти выступления, я все-таки призываю, думаю, будет правильным,
проголосовать за этот закон, потому что ответственность депутатов
действительно должна быть.Уважаемые коллеги, двадцать шесть субъектов приняли для себя решение о том,
чтобы эта должность была у них. В докладах обоих докладчиков, заметьте,
подтверждается актуальность этой проблемы. Ну, действительно, наши граждане,
наши с вами избиратели просто не защищены от сегодняшнего произвола
чиновников. Законов много разных хороших принято, только в большинстве своем,
к сожалению, они не исполняются, и просто необходимо защищать наших граждан.



Ну давайте вспомним недавнее прошлое, ну, может быть, кто-то забыл. В свое
время были общественные и политические организации, которые активно очень и
эффективно, я считаю, работали на этой ниве. Ну, в частности,
коммунистическая партия была такой последней инстанцией и все знали: если
какой-то чиновник не выполняет какие-то свои обязательства, то можно пойти в
партком, можно пожаловаться. Сегодня эта функция у партии отнята. Ну, я
думаю, может быть, когда-то эта функция вернется, может быть, к "Единой
России". Но пока этого не произошло, я предлагаю все-таки внимательно
прислушаться к доводам и проголосовать за этот закон.



Спасибо.Спасибо. У меня вопрос короткий: видят ли вообще эту проблему члены комитета?
Потому что депутатов местных органов власти сейчас просто захлестнула волна
вот этих вопросов, и все барахтаются, потому что нет законодательной базы,
невозможно как-то повлиять. Вот видят ли вообще члены комитета эту проблему и
пути ее разрешения?Уважаемые коллеги, как бывшему депутату местного самоуправления
города-миллионника Новосибирска, мне хотелось бы подтвердить тезис о том, что
проблема есть, и проблема серьезная, она касается и наполнения бюджета, и
права собственности на землю местного самоуправления и государства.
Отмахиваться от этого не следует. Мне кажется примечательным выступление
сегодня Геннадия Васильевича, потому что, с одной стороны, мы принимаем
законодательство о продаже земли, о реализации земельных угодий, а с другой
стороны, начинаем вдруг говорить о разбазаривании, о боязни разбазарить
земли. Ну, это эмоциональная часть. Я считаю, что необходимо поддержать вот
эту инициативу мурманчан, не рубить ее, вопрос очень серьезный. Предлагаю
голосовать за.О втором документе мне хотелось бы спросить. Мне кажется, этот документ
вообще написан с точки зрения страховых компаний, которые заинтересованы в
нынешней ситуации. Почему? Сама фраза о стабилизации, то есть цель, для чего
делается, о финансовой устойчивости... (Микрофон отключен.)О втором документе мне хотелось бы спросить. Мне кажется, этот документ
вообще написан с точки зрения страховых компаний, которые заинтересованы в
нынешней ситуации. Почему? Сама фраза о стабилизации, то есть цель, для чего
делается, о финансовой устойчивости... (Микрофон отключен.)Для протокола: по 4-му вопросу Геннадий Андреевич голосовал против. Зюганов.Мы примем решение кому-то помогать, а они примут другое решение. Пока
существует база "Манас", это серьёзное препятствие развитию наших
взаимоотношений. Поэтому вопрос: увязаны ли данные поправки с этой базой?



Спасибо.Уважаемые депутаты, известно, что первая сделка России с Францией о
приобретении двух боевых десантных кораблей "Мистраль" вызвала большой
скандал и неоднозначное обсуждение среди специалистов. Во-первых, военные
специалисты - опытные флотоводцы, кстати, известные эксперты - не понимают,
для каких целей нужно использовать и можно использовать в составе российского
военного флота данные военные корабли, которые ограниченный состав
подразделения до пятисот человек могут перевозить на дальние расстояния. Если
это для целей типа карательных операций в Ливии с НАТО вместе, ну, тогда это
требует дополнительного обсуждения, колоний у Российской Федерации на
сегодняшний день нет. Кроме того, общая сумма сделки - более 2 миллиардов
евро, и это деньги, которые отдали иностранному ОПК, подчёркиваю, страны,
которая входит в НАТО, что тоже непонятно. За 2010 год программа... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Игорь Олегович, хочу вернуть вас ещё раз к проблеме спутника
"Экспресс-4М". Он потерян не по вине вашего ведомства, это понятно. Однако мы
хорошо знаем, что сегодня надёжность техники не стопроцентная, в силу
субъективных причин, этих преобразований, которые произошли, она значительно
снизилась, вот и теряются спутники один за другим, поэтому вы должны были
просчитывать какие-то резервные варианты. Ну, из той информации, которой я
владею, для того чтобы изготовить по старой документации, то есть повторить
спутник, речь идёт о 4МР, потребуется по-моему, три года. То есть мы
отброшены на три года назад. Какие резервные варианты всё-таки существуют,
для того чтобы компенсировать эту потерю?Спасибо.И второй вопрос. Законопроект предполагает установить способы регулирования
тарифов организаций водопроводно-канализационного хозяйства, в том числе
возможность установления тарифов методом доходности инвестированного
капитала. В переводе на русский язык для меня, как потребителя, это звучит:
безудержное повышение тарифов. Я прав?Спасибо.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю снять с повестки дня
сегодня 4-й и 5-й вопросы - "О национальной платёжной системе" и о внесении
изменений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием данного
закона. Я думаю, что многим депутатам поступил документ национального...
антикоррупционного комитета, в котором приводится аргументация обвинения
данной инициативы в коррупционности. Я думаю, это тот случай, когда надо не
погонять лошадей, а остановиться, разобраться в этой ситуации, взвесить все
аргументы и затем принять решение.



Вызывает очень много вопросов и 6-й вопрос, "О техническом осмотре
транспортных средств...". Не говоря о том, что изменилось название данного
законопроекта, такое впечатление, что законопроект был об одном, президент
говорил о втором, а сегодня нам предлагают принять совершенно третье. Поэтому
тоже предлагается снять сегодня с рассмотрения данный вопрос.



Спасибо.Уважаемый Георгий Иванович, ну, должен сказать, что там, я имею в виду
Евросоюз, и количество стран, количество участников больше, поэтому у них
возможностей гораздо больше.



Вопрос же заключается в следующем. За пять лет штат и количество средств,
затраченных на социально-бытовое обслуживание, в Центральном банке возросли с
7,5 до 12 процентов. Ну, наверное, социально-бытовой сектор надо развивать,
но учитывая то, что абсолютное, подавляющее большинство российских
предприятий не имеет никаких возможностей для развития этого сектора, ну,
наверное, надо поскромнее себя вести и Центральному банку, как вы считаете?Уважаемый Валентин Ефимович, практика использования сетей сегодня, зимний
кризис, что был в Подмосковье, в средней полосе России, да, собственно
говоря, и сам этот закон говорят о том, что вся процедура приватизации и
расчленения Единой энергетической системы - это вообще была серьёзная очень
ошибка. Данный законопроект пытается решить какие-то, на мой взгляд,
локальные проблемы и вряд ли окажет решительное воздействие на состояние дел.
Не рассматривается ли сегодня предложение просто радикально решить проблему:
вернуться к Единой энергетической системе и вернуть её в собственность
государства, то есть провести национализацию? Тогда и тарифы, и
восстановление самих сетей, и прочее будет в одних руках и будет
восстановлена управляемая ситуация.



Спасибо.Уважаемые депутаты, небольшая предыстория к данному законопроекту. Я хочу
просто напомнить, что однажды Государственная Дума довольно лихо обошлась с
лицензиатом, ну, с этим институтом государственного регулирования у нас в
стране, отменив его вообще. Затем жизнь начала вносить свои коррективы.
Кстати, отменили его из благих побуждений - чтобы бороться с коррупцией,
чтобы дать возможность развиваться рыночной экономике, чтобы не быть
зависимыми от чиновников и так далее, и так далее. Но жизнь внесла свои
коррективы: вскорости стало понятно, что надо вводить на отдельные виды
деятельности лицензирование, и стали вводить. И наконец доросли до того, что
мы закон сейчас принимаем, где вводим закрытый перечень видов деятельности,
на которые надо всё-таки оставить лицензирование.



Я к этому списку готов добавить ещё несколько видов деятельности. Навскидку,
скажем, строительство. Посмотрите, в результате отмены лицензирования этого
вида деятельности у нас на сегодняшний день восемьдесят тысяч, это данные
Минрегионразвития, обманутых дольщиков. Кстати, по данным депутата Хинштейна,
который принадлежит к вашей фракции, депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", более ста
тысяч обманутых дольщиков. Вчера заседала рабочая группа в СКП, которая
занималась этой проблемой. Очевидно, что проблема существует и лицензирование
надо вводить в строительстве.



Кредитные кооперативы - там не было лицензирования. Сегодня ходят по стране,
донимают меня, моих коллег и товарищей, депутатов обманутые пайщики этих
кооперативов, которые оказались обманутыми в результате афер, действий
недобросовестных предпринимателей.



Электроэнергетика, в конечном итоге. Посмотрите, когда в Московской области
попытались ликвидировать эту большую беду, погодную катастрофу, в результате
которой были обесточены в Новый год дома десятков тысяч жителей Московской
области, оказалось, что некоторые компании просто документации не имеют. А
там нет лицензирования.



Совершенно очевидно, что надо к этой проблеме подходить с другой стороны:
надо вводить лицензирование, но только, может быть, на некоторые виды
деятельности отменять лицензирование. Именно поэтому фракция КПРФ не может
поддержать данный законопроект.



Спасибо.Спасибо.Локоть по карточке Свечникова.



В связи с чрезвычайным положением с обеспечением электроэнергией в
Центральном регионе страны у меня такое предложение: провести на следующей
неделе внеочередное пленарное заседание Государственной Думы, в повестку дня
которого включить именно отчёт министра энергетики Шматко о положении,
сложившемся сегодня в отрасли. Я напомню, что более полумиллиона человек 26
декабря оказались без света, обесточенными. На сегодняшний день одиннадцать
районов Москвы обесточено. Не выполнено поручение, а по сути дела, обещание
премьера, что до Нового года снабжение электроэнергией будет восстановлено.



Это, коллеги, своеобразный итог, вообще говоря, модернизации технологий нашей
экономики: сначала - Саяно-Шушенская ГЭС, теперь - обесточивание Центрального
региона страны. Я против того, чтобы валить всё на Чубайса, потому что
решение о ... (Микрофон отключён.)И второе предложение: заслушать не 18 мая, а не позже февраля. Мы же здесь
слышали, министр обороны признал, что госзаказ на следующий год не
сформирован. У нас предприятия ОПК сегодня простаивают, не знают, в каких
объёмах запускать этот заказ. Это проблема важнейшая, поэтому я предлагаю
переместить, посмотреть и решить...Спасибо.Первый. Во сколько обойдётся бюджету Российской Федерации переименование
этого важнейшего института государственной власти?



Второй. Данный законопроект входит в противоречие с российским
законодательством, в частности, с законом номер 131, где прописано:
"муниципальная милиция". Что будет с этим институтом? Как это будет
взаимодействовать? Вот этот вопрос, что, отложим на потом, как прозвучало в
вашем докладе и другие сегодня комментируют? Это не устраивает, конечно, наше
общество.



Ну и третий вопрос. Задача профилактики, которую выполняла, кстати,
муниципальная милиция во взаимодействии с общественностью... (Микрофон
отключён.)У меня вопросы к представителю Министерства обороны. В чём актуальность
данного договора? И если расставлять приоритеты в военно-техническом
сотрудничестве, какое место занимает сегодня сотрудничество России и
Белоруссии?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я по поводу законопроекта под пунктом 35, "О внесении
изменений в Федеральный закон "О политических партиях", в части гарантии
права граждан на оппозиционную деятельность в нашей стране.



Это многострадальный законопроект, он родился ещё в недрах четвёртой
Государственной Думы. Это уже третья попытка, я подчёркиваю, вынесения его на
пленарное заседание. И снятие его сегодня с повестки дня - это совершенно
демонстративный шаг, это отношение комитета или депутата конкретного к
оппозиции у нас в стране. Оппозиционная деятельность гарантируется у нас
Конституцией. Поэтому я настаиваю от имени фракции, чтобы данный законопроект
оставался в повестке, и, вообще-то говоря, даже предложил бы перенести его на
более раннее время. Согласен кто-то с этим законопроектом или не согласен,
это мы обсудим.



Спасибо.Борис Вячеславович, у нас не заседание суда, у нас пленарное заседание, и
предыдущее заявление, конечно, никак к повестке не относится.



Я же хотел бы по повестке сказать. У нас сегодня тридцать восемь вопросов в
плане, при этом проект порядка работы составлен таким образом, что за два
часа мы должны пройти двадцать семь вопросов. Я не задаю риторический вопрос
о том, как мы это сделаем, я просто предлагаю: либо давайте честно продлим
заседание до 20.00, скажем, что сегодня до восьми будем мы работать, либо
давайте честно обрежем нашу повестку, то есть не более пяти вопросов в первом
чтении за два часа, это реально.



Спасибо.И второй вопрос. Решение о выделении финансовых средств на дорожное покрытие
в середине года, на мой взгляд, было серьёзнейшей ошибкой, если жёстче не
сказать, преступлением. В Новосибирске провели фактически в ходе выборов
пиар-акцию "Новые дороги "ЕДИНОЙ РОССИИ", и теперь асфальт будем класть, и
кладут, в лужи и, как вы говорите, в промёрзший грунт.



Спасибо.Спасибо Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, на мой взгляд, мы сделали процедурную ошибку, обсуждая
предложение моего товарища Николая Васильевича Коломейцева. Должны
действовать регламентные нормы, какие бы решения Совет ни принимал. Если это
идёт вразрез с Регламентом, тогда именно предложение Совета ставится на
голосование. А мы почему-то поставили на голосование действующую норму
Регламента, которую озвучил Коломейцев. Это просто в качестве замечания.



Спасибо.Уважаемые депутаты, судя по выступлениям, которые прозвучали сейчас в зале,
просто необходимо организовать разговор по итогам прошедшего единого
политдня. Поэтому вношу предложение, Борис Вячеславович, в ближайшее время
пригласить сюда Центральную избирательную комиссию в лице Чурова, ну, кого он
посчитает необходимым, подвести некие итоги, потому что действительно есть
предложение внести изменения в законодательство. И вызывает, честно говоря,
тревогу тон сегодняшнего разговора, когда зал делится на своих депутатов и
чужих, на дружеских и вражеских. Вот в таком тоне если мы будем действовать,
мы, конечно, конструктива не достигнем. Поэтому я предлагаю запланировать вот
такой своеобразный разговор, не отчёт, а для того, чтобы внести предложения
по изменению законодательства и проанализировать прошедшую избирательную
кампанию.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в настоящее время шесть очагов лесных пожаров бушуют в
Казахстане вблизи Алтайского края и Новосибирской области. В Алтайском крае
сгорело две деревни, триста тридцать домов, ну, в Новосибирской области пока
ситуация более ровная.



Борис Вячеславович, чтобы не вносить дополнительных вопросов в повестку дня,
хотелось бы услышать ответ: вот инициатива по созданию внефракционной группы
по доработке законодательства - как она будет работать и делается ли
что-нибудь в этом направлении?



Спасибо.Уважаемые депутаты, вчера значительную часть нашего рабочего дня мы с вами
посвятили обсуждению аномальных явлений в Российской Федерации, и я думаю,
что выражу мнение многих депутатов, высказав надежду на то, что это всё-таки
только начало разговора, начало того анализа, серьёзного анализа, который
надо сделать применительно и к законодательству, и ко всей нормативной базе,
и надо в целом посмотреть, как работает система государственного управления в
Российской Федерации.



В результате нашего вчерашнего обсуждения мы сделали вывод в своём заявлении,
что виновата природа. Но есть ещё и другие явления в нашей жизни, которые мы
можем смело отнести к разряду аномальных, - это прежде всего выборы,
предстоящие в октябре. И я хочу два слова сказать о выборах в законодательное
собрание Новосибирской области. К ним, к этим выборам приковано внимание
первых лиц государства. Оно и понятно: это пролог к большим выборам - выборам
в Государственную Думу, выборам Президента Российской Федерации. И
новосибирцы чувствуют ответственность: мы хотели бы, чтобы выборы прошли
честно, в соответствии с законом, но - увы и ах. Я должен сказать, что из
семи политических партий, работающих в Российской Федерации в соответствии с
законодательством, у нас зарегистрировано только четыре - те, фракции которых
работают в парламенте Российской Федерации. Остальные не смогли
зарегистрироваться. Почему? Причина всё та же - административный ресурс. Его
действие ослаблено в отношении парламентских партий, а другие получили, что
называется, по полной программе и не смогли собрать подписи в соответствии с
законом.



Поэтому Гарри Владимирович, обращаюсь к вам, как к представителю президента.
Вывод первый: посыл президента о том, чтобы все политические партии активно
участвовали в избирательном процессе, в Новосибирской области сегодня
подтверждения не имеет. Начало избирательной кампании - август - отличалось
напором только одной политической партии. Угадайте какой? Конечно же "ЕДИНОЙ
РОССИИ"! Я прежде всего имею в виду информационный напор. Вот у меня
официальная статистика. Телевизионный канал "ОТС", "Областная
телерадиовещательная сеть": "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за август - 100 процентов
присутствия в эфире. "Советская Сибирь", орган Новосибирского областного
Совета депутатов и администрации области: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - 80 процентов.
"Ведомости", орган Новосибирского областного Совета депутатов: присутствие
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - 72 процента. Радиоканал "Слово" не работал весь месяц,
якобы был на профилактике. Все эти организации существуют на бюджетные
деньги.



Вывод второй, Гарри Владимирович: посыл президента о равенстве прав на
освещение позиций депутатов и политических партий, фракции которых работают в
законодательном органе субъекта, в Новосибирской области сегодня не работает.



Ну и наконец, козырная карта всяких выборов, так сказать, изюм - это чёрный
пиар. Не успела начаться избирательная кампания, как она ознаменовалась
выпуском вот таких изданий в стиле известной газеты "Не дай Бог!", как
"Честное...", вернее, "Комсомольское слово", не зарегистрированное нигде,
признанное незаконной агитацией, - полторы полосы посвящено лидеру КПРФ
Геннадию Андреевичу Зюганову, КПРФ в целом, ну и вашему покорному слуге. Явно
аномальное явление, потому что правоохранительные органы до сих пор не могут
найти заказчика. Найдено физическое лицо - парнишка подставной какой-то. Ну,
наверное, экипаж НЛО заказывал эту газету.



Второй пример. Вышел спецвыпуск газеты "Честное слово" - так называемое
"Честное слово", - тиражом пятьсот шестьдесят тысяч. Редакция признаёт, что
это заказ "ЕДИНОЙ РОССИИ". Сегодня избирательная комиссия признала, что это
агитационный материал. Он не оформлен в соответствии с законом, то есть это
является серьёзным нарушением. А как распространяется? А распространяется
через "Почту России". Вот распоряжение, которое "Почта России" разослала во
все почтовые отделения Новосибирской области, - обязывают, чтобы эта газета
распространялась. Фигурантами этой газеты являются ваш покорный слуга - член
КПРФ, кандидат от КПРФ и Николай Михайлович Харитонов, наш товарищ.



Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые коллеги! Вообще говоря, если
избирательный процесс так будет идти дальше, то избирательная кампания
превратится у нас в аномальное явление. Мы требуем прекратить это безобразие,
этот беспредел. В конечном итоге у нас есть власть в стране или нет? Способна
она навести порядок или нет? Мы требуем навести порядок!



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 6,
проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной
Думы...". Дело в том, что некоторые предлагаемые изменения вызывают у нас
серьёзное непонимание и серьёзные возражения. В частности, уважаемый Борис
Вячеславович, при всём уважении к вам мы наделили вас полномочиями после
того, как наши полномочия, как депутатов, признала Центральная избирательная
комиссия. И в этой связи я плохо понимаю, как Председатель Государственной
Думы депутат Грызлов будет принимать решение о том, правомерно или
неправомерно отсутствует на пленарном заседании депутат Зюганов, депутат
Жириновский.



Некоторые положения требуют дополнительных консультаций. Мне кажется,
Регламент - тот документ, который требует более тщательной проработки,
поэтому предлагаю сегодня этот вопрос исключить. У нас есть поправки к
данному документу, которые изложил и подписал депутат Решульский. (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, 4-м пунктом в повестке дня сегодня парламентский запрос
по поводу нецелевого использования средств, предназначенных на антикризисные
меры. В связи с этим, Борис Вячеславович, возникает вопрос: когда
правительство у нас будет отчитываться? Март заканчивается, скоро апрель. И в
каком формате будет этот отчёт?



И второе. Только что прошли торжества в честь юбилея нашего товарища,
нобелевского лауреата Жореса Ивановича Алфёрова. Учёный с мировым именем,
который сегодня много усилий затрачивает для того, чтобы развивалась
российская наука, воспитывались молодые кадры, который является образцом
принципиальной позиции, политической позиции, - я думаю, будет правильно,
если мы от палаты поздравим этого человека с юбилеем.



Спасибо.Прошу поставить на отдельное голосование поправки 73 и 246 из таблицы 2.Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемые коллеги, прошло три месяца со дня нападения на нашего товарища
Олега Смолина. Борис Вячеславович, несмотря на ваше содействие, никаких
результатов расследования до сих пор нет. В связи с этим прошу поддержать
соответствующее протокольное поручение Комитету по безопасности.



От имени фракции я уполномочен заявить, что мы не удовлетворены результатами
заседания Комитета по обороне в Министерстве обороны. Ни на один наш вопрос,
сформулированный письменно, мы не получили ответа. Более того, как всегда,
министр обороны уклонился от прямого диалога с депутатами. В связи с этим мы
требуем, во-первых, ответа на наши вопросы. И во-вторых, мы считаем, что
основную угрозу безопасности России сегодня создаёт не НАТО, а реформа
Вооружённых Сил. Для спасения армии необходимо срочно сменить руководство
Министерства обороны и прекратить то, что называется обновлением облика, а на
деле представляет собой... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Александрович, я вчера вернулся из Белоруссии, где проходил
"круглый стол", посвящённый 10-летию подписания Договора о создании Союзного
государства. И в частных разговорах я услышал, что у белорусской стороны есть
вопросы, касающиеся таможенного союза. В частности, у них вызывает опасение
рост цен на внутреннем рынке на отдельные группы товаров.



В связи с этим вопрос: вот все ли вопросы сняты, все ли проблемы разрешены? И
как проходит ратификация этих договоров у наших союзников, то есть у
Белоруссии и Казахстана?



Спасибо.Борис Вячеславович, для стенограммы: депутаты Локоть, Маслюков и Хахичев
голосовали за снятие законопроекта из пункта 6 с повестки дня, это
законопроект "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов...".



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня, 3 июля, братский белорусский народ празднует
День независимости. Сегодня 65-я годовщина освобождения Минска и всей
Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков. Белорусский народ внёс
бесценный вклад в общее дело достижения Победы советского народа в Великой
Отечественной войне, каждый третий житель республики отдал жизнь за свободу
единой родины. К сожалению, у нашего Союза сегодня тоже очень много
противников. Мы поздравляем наших братьев с главным государственным
праздником. Это праздник для всех народов Советского Союза. Уверены, что,
несмотря на козни наших противников, вместе мы сумеем отстоять наше общее
право на единство, сумеем построить наш Союз.



Борис Вячеславович, предлагаю от имени Государственной Думы поздравить
белорусский народ с этим праздником.Спасибо.



Уважаемые депутаты, по данным Росстата, уровень безработицы достиг в первом
квартале более семи с половиной миллионов человек, при этом темпы роста
безработицы в этом году почти в два раза превышают те, которые наблюдались в
2008 году. Причём значительная её часть - это скрытая безработица: только
около 30 процентов регистрируются на бирже труда.



Обращаю ваше внимание на то, что в России не одно Пикалёво: на Урале
остановилась металлургия, в Сибири остановилась оборонка, остановилось
строительство. В режиме ручного управления, ну, невозможно управлять
предприятиями, даже если вы премьер-министр, надо системно заниматься этой
проблемой, а у нас в плане проведения "правительственных часов" на осень нет
даже намёка на эту проблему.



Предлагаю, первое, включить в план на осеннюю сессию отчёт правительства по
данной проблеме и поддержать протокольное поручение запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию об уровне безработицы... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, наши избиратели с большой тревогой следят за тем, как
развиваются российско-белорусские отношения. В который раз важнейший процесс
создания Союзного государства был поставлен под угрозу срыва. Самое
печальное, что провоцирующую роль здесь сыграли не какие-то западные
политики, западные силы, а высказывания некоторых российских деятелей, в
частности министра Кудрина. Идёт в ход всё, любые надуманные предлоги: вчера
- газ, сегодня - финансы, молоко. Что будет завтра? Вопросы разные, а
политика одна: вбить клин между братскими народами.



Борис Вячеславович, обращаюсь к вам, как к Председателю Парламентского
Собрания: почему мы молчим? Предлагаю вынести вопрос российско-белорусских
отношений на пленарное заседание, созвать внеочередную сессию Парламентского
Собрания, министра Кудрина - в отставку, а Онищенко давайте пропишем стакан
белорусского молока за вредность, пусть успокоится.Спасибо.



Уважаемые депутаты, меня и моих избирателей потрясла новость о приобретении
Сбербанком акций предприятия "Опель". Я искренне рад за гражданку Германии
канцлера Ангелу Меркель, которая эффективно выводит страну из кризиса, но в
этой связи у меня возникают вопросы к господину Грефу и господину Кудрину -
гражданам Российской Федерации: почему во время кризиса российской экономики,
во время падения промышленного производства предпринимаются шаги по
инвестированию западных экономик? Кем и насколько простимулирована данная
сделка и как соотносится вся эта операция с заявлением Президента Российской
Федерации о необходимости кредитования прежде всего российских промышленных
предприятий?



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение запросить информацию
об условиях этой сделки, об использовании в этой операции бюджетных средств и
о других фактах крупных инвестиций российских капиталов во время кризиса в...
(Микрофон отключён.)Я обращаю внимание на то, что все попытки сослаться вот на этот законопроект,
похожи на то, чтобы как бы мягко, на тормозах спустить эту тему. Но не
удастся это сделать. Дело не в занозистости депутатов от оппозиции, здесь
содержательная часть. Она очень весома и актуальна, на мой взгляд, поэтому
хотелось бы услышать комментарий по данному вопросу.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в Новосибирской области в период кризиса разгорается
скандал в связи с невыполнением рядом кредитных потребительских кооперативов,
действующих на основе 117-го закона, своих договорных финансовых обязательств
в отношении пайщиков. Таких кооперативов в Новосибирске более двух десятков.
У меня сегодня находится шесть коллективных жалоб, и я хочу напомнить, что в
основном пайщики - это ветераны, которые виноваты только в том, что поддались
вновь на увещевания новоявленных леонидов голубковых.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
экономической политике и предпринимательству запросить информацию о
количестве подобных кооперативов, действующих у нас в стране, о том, как
контролируется деятельность подобных кооперативов и как контролируется
выполнение законодательства Российской Федерации в отношении пайщиков.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по данным Росстата, в 2008 году в России произошло падение
промышленного производства в двадцати четырёх регионах, а в первом квартале
2009 года - уже в шестидесяти семи регионах, в пятнадцати регионах падение
реальных доходов населения произошло более чем на 10 процентов, поэтому
прошедший Первомай носил ярко выраженный антикризисный, протестный характер.
В Новосибирской области не только звучали требования стабилизировать
социально-экономическую обстановку, но и выражалось недоверие Правительству
Российской Федерации и требование его отставки.



Уважаемый Олег Викторович, хочу напомнить, что 25 марта принят в первом
чтении ваш законопроект об отчёте правительства. Хотелось бы знать,
во-первых, судьбу этого законопроекта, потому что там было поручение до 8
апреля доработать его ко второму чтению. И во-вторых, предлагаю поставить на
май отчёт Правительства Российской Федерации об эффективности принимаемых
антикризисных мер.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, в ходе военной реформы, или придания нового облика
Вооружённым Силам, в войсках появилась новая поговорка: ты в облике или нет?
Если в облике - служишь дальше, если нет - идёшь за ворота КПП. Без всякого
преувеличения, информация о расформировании 67-й отдельной бердской бригады
специального назначения потрясла Новосибирскую область. Это элитная часть,
которая за двадцать лет прошла все военные конфликты, и в результате шесть
Героев России, трём из них присвоено это звание посмертно.



На сессии бердского городского Совета депутаты приняли постановление в защиту
бригады, а 9-го числа прошёл митинг жителей, в ходе которого были выдвинуты
требования: остановить реформу в армии, отменить решение о расформировании
бригады и принять обращение в адрес главнокомандующего Медведева - отправить
министра обороны в отставку. Так как я не имею пока на свой письменный запрос
письменных ответов, я предлагаю... (Микрофон отключён.)Уважаемый Геннадий Васильевич, вы раскритиковали законопроект, сказали о его
нежизнеспособности. Должен сказать, что от доходов уже, если можно так
выразиться, мы отказались, раз цена на нефть сейчас в два раза ниже, чем
заложено у нас в бюджете. Поэтому чего уж тут слёзы лить?



На взгляд комитета, на ваш взгляд, существует ли универсальный механизм,
вообще говоря, для того чтобы перераспределить или распределить справедливо
ренту? Ведь то, что было сказано, - не буду повторять - это справедливые
вещи, которые, по-моему, признают уже сегодня все. Я имею в виду то, что
сказано во время обоснования законопроекта. Эти вещи признаются всеми, не
только левыми фракциями, не только КПРФ, но, по-моему, единороссами тоже, то
есть то, что сегодня рента распределяется несправедливо и с этим надо что-то
делать. Так вот, каковы наработки? Каковы сегодня взгляды комитета? Может
быть, вы предложите какой-то универсальный механизм? То, что вы говорите,
немножко кому-то ослабить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Иванович, а имеются ли в Комитете по делам ветеранов
обращения от различных категорий ветеранов о том, что как-то не учтены их
заслуги, не отмечены, что они сегодня не имеют возможности получить вот это
звание "Ветеран труда"? В качестве того, что чему противоречит, я хочу вам
напомнить один прецедент. По-моему, к 40-летию Победы в 85-м году было
принято решение о том, что все участники Великой Отечественной войны
награждаются орденом Отечественной войны II степени. У него свой статус был,
безусловно, разработан, тем не менее было специальное решение Президиума
Верховного Совета, и они были все награждены. Не всегда есть возможность
отметить труд наградами, ну, жизнь есть жизнь, кто-то остался в тени. Тем не
менее люди по сорок - сорок пять лет отработали, они заслуживают этого. Не
так ли?Уважаемые депутаты, у меня в руках обращение Законодательного Собрания
Приморского края к Президенту и Председателю Правительства Российской
Федерации по поводу повышения ввозных таможенных пошлин. В нём говорится, что
сегодня торговлей, обслуживанием автомобилей, поставкой ГСМ в Приморском крае
занимается свыше четырёх тысяч юридических и физических лиц, и предлагается
приостановить действие постановления правительства. Голосовали единогласно в
Законодательном Собрании все фракции, подчёркиваю, голосование было без
политической окраски.



На днях в соответствии с обещанием председателя правительства опубликовано
постановление о снижении тарифа на провоз отечественных автомобилей,
коэффициент 0,54, в Приморский край. Ни Новосибирской, ни Иркутской, ни
Омской, ни других областей в этом постановлении нет. Потеряны сотни тысяч, я
подчёркиваю, здесь об этом говорится, сотни тысяч рабочих мест.



Борис Вячеславович, наше предложение по обращению к правительству по вашему
поручению направлено в профильный комитет, оно лежит там с 25-го числа. Мы
чего ждём? Ждём, когда опять дубинками кого-то разгонять будут? Этот вопрос
надо обсуждать, вносить по крайней мере в повестку дня. Я настаиваю на
объяснении, и если его нет, тогда прошу в повестку дня...Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по моей вине фракция не имела возможности
зарегистрироваться в начале работы Думы. Сейчас просто для протокола я
говорю, что фракция находится на рабочих местах и имеет возможность работать.
Прошу зафиксировать.Уважаемые депутаты, после долгих проволочек наконец получил ответ от
Правительства Российской Федерации на протокольное поручение по поводу
динамики роста задолженности по заработной плате в 2008 году.



На начало ноября рост задолженности по заработной плате составил более 50
процентов по сравнению с началом года. За ноябрь, кстати, по данным СМИ,
задолженность выросла более чем в два раза, наибольший рост задолженности - в
строительной отрасли и на транспорте. Я напоминаю, что это индикаторы
состояния экономики - эти отрасли. И более всего тревожит, что в два раза
выросла задолженность по оплате научно-исследовательских разработок. О каком
развитии высоких технологий мы говорим?! На нас давит груз этих проблем,
социальных проблем, и отнюдь не способствует разрешению социальных проблем
решение о повышении таможенных сборов за иномарки. Нам решать эти проблемы в
наступающем году... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно 21 декабря по России прокатилась волна
акций протеста против социально-экономического курса у нас в стране. Эти
акции протеста с особым напряжением прошли в ряде городов на Дальнем Востоке
и в Сибири, в том числе в Кузбассе и в Новосибирске, но только во
Владивостоке произошло это действительно кровавое воскресенье: силами
московского ОМОНа "Зубр" был жестоко разогнан митинг на центральной площади
города.



В связи с этим возникает ряд вопросов: это что, действия из пакета
антикризисных мер или это возвращение в 93-й год предыдущего века? Вопрос об
иномарках из экономического перешёл в политический, на этот счёт есть
соответствующее заявление Центрального комитета КПРФ. Я же прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Министерстве
внутренних дел информацию об участии спецподразделений в разгоне акции
протеста во Владивостоке, о причинах и... (Микрофон отключён.)Я считаю, что вопрос принципиальный и мы должны глубоко разобраться всё-таки
в ситуации, имеет ли право депутат в ходе заседания подать поправки. В
соответствии с Регламентом это делается, не бывает так, что мы "как правило"
действуем. Олег Викторович, вы же хорошо понимаете, о чём идёт речь, это
принципиальный вопрос, и нельзя в одном случае поступать так, а в другом
случае эдак.Спасибо.



Уважаемые депутаты, во-первых, я поддерживаю предложение пригласить на
"правительственный час" премьер-министра.



И второе. 14 декабря в крупнейших городах России состоялась акция протеста
против повышения пошлин на иномарки. Так, в Новосибирске впервые за последнее
время была блокирована центральная улица - Красный проспект, свыше тысячи
автомобилей скопилось на центральной площади Ленина, и город был практически
блокирован.



Что возмутило автолюбителей? Это повышение ударило по малому бизнесу и по
карманам граждан. Я должен сказать, уважаемые депутаты, что за Уралом
значительная часть населения вовлечена в этот бизнес и значительная часть
населения ездит на этих иномарках, в том числе и с правым рулём. Можно как
угодно относиться к подержанным иномаркам, но хотелось бы задать
правительству два вопроса: кому пришло в голову в период кризиса лишать
единственного дохода значительную часть нашего населения и когда прекратится
порочная практика решать проблемы?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Николаевич, некоторое время назад разразился большой
скандал, когда Минэкономразвития, которое возглавлял тогда ещё, правда,
Герман Греф, приняло решение об ограничении реализации некоторых видов
продукции, произведённых в Республике Беларусь, на территории Российской
Федерации. В какой степени мы сегодня гарантированы от обмена подобными
"любезностями", потому что те решения очень болезненно сказались на наших
взаимоотношениях, на построении союза в целом, ну и на наших интеграционных
связях? И даст ли гарантию этот пакет законов, чтобы не было больше подобных
действий?



Спасибо.Спасибо.



Я только что вернулся из Кемеровской области, где проходили выборы, с крайне
тяжёлым чувством. Количество и качество нарушений, отмеченных наблюдателями
КПРФ, вызывает большую тревогу. В Ленинск-Кузнецком, Прокопьевске, Кемерове и
других городах наблюдателей от КПРФ не допускали на участки, а тех, кто попал
на участки, всячески третировали, им угрожали, а затем их выдворяли с
участков. Выявлены факты неприкрытого, я бы даже сказал, дерзкого вброса
левых бюллетеней в урны для голосования.



У нас имеются многочисленные письменные заявления о нарушениях и
видеоматериалы. Характер нарушений федерального законодательства в
Кемеровской области, на наш взгляд, ставит под угрозу единое правовое
пространство Российской Федерации. От имени фракции я предлагаю провести
парламентское расследование данных фактов и создать специальную комиссию по
данным нарушениям. Мы готовы предоставить все имеющиеся материалы и выделить
депутатов для работы в этой комиссии.Спасибо.



Уважаемые коллеги, действительно, по данным Росстата, цены на бензин и
дизельное топливо в стране растут не менее чем на 1 процент в неделю. Так, в
Новосибирской области только за пять месяцев, с января по май, цены на 93-й
бензин возросли более чем на 21 процент. При этом на дешёвый бензин и
дизельное топливо рост цен идёт опережающими темпами. В этих условиях все те
суммы на социальные выплаты и на поддержку аграрного сектора, которые мы с
вами предусмотрели в бюджете, могут просто превратиться в пыль, а все
заверения министра финансов, которые он делал здесь, об инфляции в 10
процентов за год, выглядят просто как сладкая сказка для недоумков.



В связи с этим, учитывая выступления депутатов и то, что фактически министр
финансов ушёл с последнего "правительственного часа", предлагаю пригласить
Кудрина на ближайшее заседание и заслушать его информацию о причинах роста
цен на бензин и дизельное топливо и о мерах, которые предпринимает
правительство по предотвращению этого явления.Уважаемые депутаты, сегодня утро отрезвления после некоторой футбольной
эйфории. Кое-кто, правда, видимо на нервной почве, предлагает сегодня Борису
Вячеславовичу возглавить сборную на общественных началах, но это они,
наверное, сгоряча. Нам, как никогда, сегодня, именно сегодня нужен трезвый
взгляд на то, как мы тратим наши нефтедоллары не только в спорте, но и в
экономике в целом. Нам предстоит принять очень важные решения в социальной
области - увеличить пенсии, пособия, минимальную заработную плату и так
далее, и так далее. Но что будет с этими прибавками в результате роста цен и
тарифов?



Инфляция, по данным Росстата, за полгода составляет 7,7 процента. Это годовые
показатели, вообще говоря. В Новосибирске за последний год цены выросли на 40
процентов! И я считаю, что во время обсуждения этих вопросов мы должны
потребовать от правительства не только эффективного использования
нефтедолларов, но и эффективных мер по борьбе с ростом инфляции, цен...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я всех вас поздравляю с 209-й годовщиной со дня рождения
Александра Сергеевича Пушкина. И может быть, не совсем к месту, но сегодня
приходится говорить о незнании подрастающим поколением отечественной русской
литературы. 26 мая прошёл ЕГЭ по гуманитарным наукам. И в частности, в
Новосибирской области особенно впечатляющие в кавычках итоги сдачи экзамена
по литературе: 35 процентов выпускников - двойки, 45 процентов - тройки и
только 2 процента знают этот предмет на отлично. Вообще, я считаю, что двойка
- это оценка реформирования традиционной советской и российской школы. Чтобы
она не стала итоговой оценкой развития всего общества, я считаю, что вот это
должно стать предметом широкого обсуждения всего общества, для чего я прошу
поддержать протокольное поручение профильному комитету запросить в
министерстве образования... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, широкий отклик среди ветеранов получил указ президента №
685, подписанный в прошлом месяце, и обещания, данные Владимиром
Владимировичем Путиным здесь, с этой трибуны, касающиеся обеспечения
ветеранов войны бесплатными автомобилями. Однако указ президента вольно или
невольно разделил ветеранов на тех, кто встал до 1 января 2001 года на учёт,
и тех, кто по какой-то причине этого не сделал. Вот это разграничение создало
известное напряжение среди ветеранов. Я думаю, это ненужное напряжение.
Предлагаю от имени Государственной Думы обратиться к Президенту Российской
Федерации и Правительству Российской Федерации, с тем чтобы разработать
законодательные акты, которые позволили бы упорядочить получение автомобилей
и жилья нашими ветеранами. И сделать это для всех без исключения, потому что
разница, Борис Вячеславович, на самом деле там не очень большая.Уважаемые коллеги, празднование юбилея Черноморского флота в Крыму встретило
противодействие официальных властей Украины и сопровождалось различного рода
провокациями со стороны антироссийски настроенных лиц. Ну, для всех очевидно,
что поставлена задача выдавить Черноморский флот из Крыма, российский
Черноморский флот. В какой-то мере этому способствует и невнятность позиции в
целом Российской Федерации.



Я хочу отметить, что против интеграции, против движения Крыма и Севастополя в
сторону НАТО последовательно в течение многих лет выступают крымские
коммунисты, собрано уже более ста пятидесяти тысяч подписей. Я считаю, что
нам следует оказать поддержку пророссийским силам, политическую поддержку.
Нам следует чётко обозначить позицию Российской Федерации в отношении этой
проблемы и соответствующее сделать заявление... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я думаю, что нас всех не может не беспокоить ситуация,
складывающаяся в Российской Федерации с ценами на услуги и товары первой
необходимости. В Новосибирской области за первый квартал цены подскочили на
4,4 процента, на продовольственные товары - на 5,5 процента, платные услуги
возросли на 6,4 процента, на ЖКХ - на 24 процента, за несколько последних
дней цены на бензин выросли более чем на 1 рубль. То же самое в соседних
регионах: инфляция в Томской области составила 4,7 процента, в Иркутской -
4,9.



В этой связи совершенно безответственной мне кажется позиция министра
финансов Кудрина, который нас месяц назад здесь успокаивал и отчитывал
некоторых депутатов Государственной Думы, не согласных с его позицией. Нас
уверяли и говорили, что всё в руках правительства, что ситуация
контролируется в этом отношении... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, голосование за поправки в закон о референдуме - это ещё
один виток политического давления на оппозицию, а именно на Коммунистическую
партию Российской Федерации.



За намерение коммунистов провести референдум власть подвергает нас сегодня
травле в государственных СМИ. Так, например, 2 апреля в "Российской газете"
нас назвали и обманщиками, и провокаторами, а с другой стороны, пренебрегая
Конституцией Российской Федерации, сегодня предлагается принять поправки в
закон о референдуме, которые делают невозможным инициацию и проведение
референдума. Тем самым ещё раз вы оказываете чрезвычайное давление, причём не
на партию, а на российский народ. Ответственность за последствия этого ляжет
полностью на Государственную Думу.



Поэтому пока не поздно, мы предлагаем сегодня снять с повестки дня пункт 2.Мы понимаем лейтмотив этого заявления, понимаем причины и абсолютно согласны
с основным тезисом этого заявления, в котором говорится о том, что голод не
должен стать предметом спекуляций, что трагедия не должна стать предметом
спекуляций. А как гражданин Российской Федерации и человек, предки которого
жили на Украине как раз в это время, я должен сказать, что я, конечно, не
принимаю подобную постановку вопроса, когда говорится о геноциде украинского
народа. Трагедия не может быть предметом политических спекуляций, и мы
согласны с тем, что те, кто построил и Днепрогэс, и Магнитку, и Кузнецк, были
именно герои. Можно было бы добавить сюда и Сталинградский тракторный, и
Московский метрополитен, и многие другие предприятия. И чтобы эти герои не
были безымянными, можно было бы назвать здесь имена русского Алексея
Стаханова или украинца Макара Мазая, который, кстати, погиб в фашистских
застенках, отказавшись варить сталь для оккупантов. Мы согласны с тем, что
именно в этот период была заложена громадная, мощная индустриальная,
промышленная база, которая стала основой Победы в Великой Отечественной
войне. Именно в этот период была заложена основа продовольственной
безопасности нашей страны, великого Советского Союза.



Но, рассматривая внимательно этот документ, мы должны сегодня отметить и
явные внутренние противоречия, которые присутствуют в нём. Во-первых,
посудите сами, с одной стороны, герои называются, а с другой стороны,
говорится, что эти герои - участники репрессивных событий. Так давайте как-то
разберёмся в этом, а то всё в одну кучу. С одной стороны, говорим, что
неурожай 32-го года, а с другой стороны, говорим, что голод вызван
насильственной коллективизацией. Давайте что-нибудь одно всё-таки выберем для
себя.



А как сейчас, в эру - если переходить на этот язык - насильственной
расколлективизации и насильственного раскрестьянивания нашего сельского
населения?.. Ведь результат этого мы почувствовали с вами минувшей осенью
2007 года, когда произошёл скачок цен на продовольствие, и сейчас, весной
2008 года, когда цены на продовольствие растут.



Голод в России, в царской России, периодически повторялся. Давайте откроем
учебник истории - здесь историки присутствуют - и вспомним: в 1901 году,
1905, 1906, 1907, 1908, 1911, 1913 годах. Давайте примем постановление в
память жертв этих голодных годов. Лев Толстой возглавлял комиссию по
ликвидации голода, помощи голодающим. Последний массовый голод в Советском
Союзе был связан с последствиями Великой Отечественной войны, а затем даже не
вспоминали об этом и намёка не было на это. Угроза голода появилась зато в
период реформы. По данным экспертов ООН, в период 2000-2001 годов в России
страдали от голода около 4 процентов населения, это более пяти миллионов
человек.



И эквилибристика с цифрами... Что такое: семь миллионов погибли? Откуда эти
цифры? Около семи миллионов... Почему семь, почему не десять? По данным
известного нашего отечественного демографа Урланиса, число жертв в этот
период - два миллиона семьсот тысяч человек, американцы восемь миллионов
называют. Почему мы пишем вот эти цифры и откуда они взялись?



Мы решительно отвергаем поверхностные, пренебрежительные оценки в отношении
советского прошлого. Безусловно, мы не поддерживаем подобные оценки, которые
в данном постановлении написаны: осуждаем режим... Осуждаем что, какой режим?
Осуждаем советский строй, который единственный в мире оказался способен
эффективно противодействовать фашистскому нашествию и не просто победил
фашизм, но и освободил всю Европу? Если мы будем следовать этой логике, то мы
будем осуждать и победителей в этой Великой Отечественной войне. Здесь об
этом уже сегодня говорили, говорили с министром Лавровым.



Я обращаюсь к авторам: фактически вы подыгрываете Западу. А делать этого ни в
коем случае нельзя! И инцидент с Бронзовым солдатом - это самый яркий пример
из последней современной истории. Мы сами себя сечём. Мы говорим о том, что
на Украине гражданам вдалбливают какие-то идеи, а мы сегодня вдалбливаем идею
собственной вины перед своей историей, перед всеми в головы нашего
подрастающего поколения. Что же мы делаем?! Зачем же мы сечём сами себя?



Вы говорите о том - я обращаюсь к авторам, - что хотите консолидировать
сегодня наше общество и хотите говорить на одном языке. Но вы сегодня
предлагаете такую трактовку документа, которая разделяет общество на ваших и
наших. И это, может быть, самый серьёзный урок из сегодняшнего нашего
обсуждения. И пока мы не научимся формулировать идеи, которые консолидируют
общество, которые консолидируют всех граждан независимо от их вероисповедания
и политической идеологии, будущее России остаётся под большим вопросом.



В подобной трактовке этот документ принимать нельзя. Мы будем голосовать
против.Вопрос к представителю Пенсионного фонда.



Каков коэффициент замещения заработной платы в 2006 году, вы не сказали об
этом. Вы говорили об увеличении - всё это хорошо. Каков коэффициент
замещения? Пожалуйста, в сравнении с 2005 годом.



Вот эта динамика... постоянное уменьшение коэффициента замещения нас, вообще
говоря, очень тревожит. И мне кажется, в этом и заключается антисоциальный
подход.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, о том, что высокие технологии - это основа экономического
развития России, говорят сегодня все. Вот недавно у нас был министр Левитин,
и он говорил, что в информационно-коммуникационных технологиях всё хорошо,
всё отлично, правда всё оборудование у нас в основном импортное. Вчера на
заседании правительства заслушивался вопрос о реализации ФЦП, вот как раз
высокотехнологичных, и меня волнует вопрос о ГЛОНАСС. Выясняется, что
ситуация не совсем хорошо развивается, с надёжностью не всё в порядке, с
точностью не всё в порядке, да и затраты надо, как выясняется, увеличивать
вдвое. Кстати, выясняется, что госкорпорация "Ростехнологии" покупает у нас
футбольную команду, вместо того чтобы тратить деньги на эти самые технологии,
с долгом 500 миллиардов рублей.



В связи с этим предлагаю вызвать на "правительственный час" министров
Христенко и Набиуллину... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, на прошлом заседании мы решили важную проблему в
отношении жён военнослужащих, но есть ещё одна очень важная проблема,
касающаяся военных пенсионеров и пенсионеров силовых структур. Дело в том,
что накопились большие долги военным пенсионерам со времени повышения
денежного содержания, которое было в 90-х годах. Есть многочисленные
обращения в суды, многочисленные обращения к нам, депутатам. В октябре
прошлого года президент своим указом № 1373с решил эту проблему, повысив
доплату к пенсии на 25 процентов. Но дело в том, что в результате получилось
социальное неравенство, потому что в отношении тех, кто обратился в суды,
указ не действует и компенсационные выплаты теперь отличаются в разы.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение двум комитетам - по
труду и социальной политике и по делам ветеранов - запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации, во-первых, о количестве военных
пенсионеров... (Микрофон отключён.)Уважаемый Леонид Дододжонович, мы хорошо поговорили и признали с вами, что
некоторое время назад мы нарушили основной принцип технологической
безопасности - это развитие стратегических отраслей, прежде всего
отечественной элементной базы. Сегодня у нас этого нет, мы располагаем
импортной элементной базой, в том числе в связи, в телекоммуникациях, и
процессорами в узлах управления в таких важных отраслях, как энергетика,
транспорт, атомная промышленность, на военных объектах и так далее, и так
далее, и так далее.



Я просто приведу пример, чтобы показать важность этого вопроса. В своё время,
во время войн на Ближнем Востоке, те арабские армии, которые использовали
натовские элементы связи и телекоммуникации, во время боевых действий были
блокированы, и они... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, недавно мы приняли целый пакет законов о создании
госкорпораций. Уже тогда мы высказывали опасения в отношении того, как будем
контролировать бюджетные деньги, насколько прозрачны эти затраты будут. И
вот, похоже, наши худшие подозрения, опасения сегодня реализуются. На прошлой
неделе госкорпорация "Ростехнология" приобрела крупный пакет акций самарского
футбольного клуба "Крылья Советов" и подписала спонсорский договор, который
предусматривает погашение полумиллиардной задолженности клуба. Я за то, чтобы
поддерживать спорт, только объясните, пусть кто-то объяснит, при чём здесь
высокие технологии.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить у "Ростехнологии" всю информацию об этой сделке и проинформировать
депутатов, а если необходимо, обратиться в соответствующие органы. На всякий
случай говорю, что запрос... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 28 декабря Центральная избирательная комиссия приняла
постановление о распределении средств в ходе избирательной кампании по
выборам Президента Российской Федерации, в котором говорится, что
предполагаемые для второго тура деньги могут быть использованы для
премирования работников комиссий, в случае если второй тур не состоится. Мы
считаем, что поощрять членов комиссий, безусловно, надо - об этом
неоднократно говорили депутаты-коммунисты, - но в данной редакции вопрос
можно прочитать следующим образом: что готовится фальсификация и за это,
вообще, готовится премия в 1 миллиард рублей.



Кстати, в некоторых субъектах, уважаемые коллеги, председатели областных
избирательных комиссий эту ситуацию именно так и поняли. В частности, в
Новосибирской области прозвучало предложение о том, что избиркомы должны
сделать всё для того, чтобы выборы прошли в один тур.



У нас накопилось очень много вопросов к Центральной избирательной комиссии.
Мы не всегда получаем адекватные ответы. Я предлагаю на ближайшее заседание
пригласить председателя избирательной комиссии господина Чурова и заслушать
его доклад о том, насколько сегодня соответствует избирательная кампания
российскому законодательству?



Спасибо, Борис Вячеславович.Уважаемые депутаты, действительно, тревожные симптомы, появившиеся в нашей
экономике, не могут нас не тревожить. Несмотря на все запреты и популистские
меры по замораживанию цен, инфляция только за январь 2008 года, по данным
Росстата, составила 2,3-2,4 процента против прогнозируемых 1,8 процента,
стоимость минимального набора продуктов возросла только за январь на 4,3
процента. Что произойдёт после выборов президента, когда все эти запреты и
замораживание цен и тарифов закончатся? Удержится ли инфляция вот в этих
рамках, 8,5 процента, прогнозируемых в бюджете? Это не праздные вопросы.



Поэтому я прошу дать протокольное поручение: запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации об уровне инфляции за январь 2008 года и
прогнозируемом уровне инфляции по результатам года, а также о мерах,
предпринимаемых Правительством Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, независимо от депутата Смолина тоже вношу протокольное
поручение по событиям 28 декабря, когда Россвязьохранкультура предприняла
попытку рейдерского захвата Центрального дома актёра имени Яблочкиной на
старом Арбате. 14 января действительно деятели культуры, известнейшие деятели
советской, российской культуры собрались, провели собрание, подписали письмо
Правительству Российской Федерации, Президенту Российской Федерации.
Подписали его знаменитые люди, имена которых здесь уже прозвучали: Татьяна
Доронина, Владимир Этуш, Эльдар Рязанов, Николай Губенко, Юрий Соломин и так
далее.



Вообще, это решение правительства - знаковое событие, это отношение к
российской культуре как к промокашке: нужны актёры на выборах - давайте, под
лозунгами защиты демократии от красной угрозы проводим выборы, а как только
выборы закончились, забыли об этой проблеме.



Кроме фракции КПРФ, похоже, некому защищать. Вношу протокольное поручение по
этим событиям двум комитетам. Прошу поддержать.Уважаемый Александр Петрович, о тенденциях мой вопрос. Институт мировых судей
был придуман для того, чтобы разгрузить судей федеральной юрисдикции, для
этого такое разделение было сделано. И сегодня практика (по крайней мере та,
с которой я знаком) говорит о том, что институт мировых судей перегружен. Об
этом говорит, кстати, тенденция к увеличению... Мы постоянно принимаем законы
о том, чтобы увеличить их число в тех или иных субъектах Федерации. А в этом
отношении институт судов федерального уровня я не скажу, что недозагружен, но
определённый перекос, на мой взгляд, существует, о чём говорит тенденция к
сокращению этих самых судов. Ваше мнение, вернее, мнение комитета об этой
практике: не надо ли вносить какие-то поправки здесь?Уважаемые коллеги, инфляция, по данным Росстата, в 2007 году составила почти
12 процентов, при этом рост тарифов и цен на продукты питания, которые входят
в минимальную корзину, за год превысил 22 процента. В связи с этим я
предлагаю на ближайшее заседание пригласить премьера Зубкова, с тем чтобы
заслушать информацию о том, как выполняются предвыборные обещания о
стабилизации цен и тарифов и что нас ждёт в 2008 году после выборов
Президента Российской Федерации. Тем более, что, судя по высказываниям, при
любом раскладе Виктору Алексеевичу осталось работать только один квартал. Тем
самым хотелось бы прервать негативную традицию, когда у нас правительство
уходит втихаря, не отчитавшись за свою работу. Прошу поставить на
голосование.



Спасибо.Уважаемые коллеги, поскольку в зале зазвучала антикоммунистическая тема,
значит, в зале находится депутат Жириновский, это понятно. Я хочу напомнить,
что депутаты-коммунисты не раз ставили вопрос о росте цен и тарифов осенью
этого года, но почему-то большинство никогда не поддерживало наши
протокольные поручения, наши запросы. Поэтому я хотел бы обратить внимание на
то, что в росте цен особенно болезнен рост цен на хлеб, который опережает
рост цен на муку. Это социальная проблема, это продукт номер один, поэтому
прошу поддержать протокольное поручение Федеральной антимонопольной службе
запросить информацию о динамике, о причинах роста цен и о мерах, принимаемых
ФАС по сдерживанию цен.



Спасибо.Уважаемые коллеги, поскольку в зале зазвучала антикоммунистическая тема,
значит, в зале находится депутат Жириновский, это понятно. Я хочу напомнить,
что депутаты-коммунисты не раз ставили вопрос о росте цен и тарифов осенью
этого года, но почему-то большинство никогда не поддерживало наши
протокольные поручения, наши запросы. Поэтому я хотел бы обратить внимание на
то, что в росте цен особенно болезнен рост цен на хлеб, который опережает
рост цен на муку. Это социальная проблема, это продукт номер один, поэтому
прошу поддержать протокольное поручение Федеральной антимонопольной службе
запросить информацию о динамике, о причинах роста цен и о мерах, принимаемых
ФАС по сдерживанию цен.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в августе в полном соответствии с законодательством
Российской Федерации группа депутатов Государственной Думы во главе с
руководителем фракции Геннадием Андреевичем Зюгановым посетила город
Новосибирск. Были встречи с руководством города и области, были встречи с
избирателями, проведено замечательное мероприятие - съезд народных депутатов
Сибири. Из двенадцати субъектов приехали депутаты, участвовали в этом
мероприятии. И вот после этого выходит некая газетёнка "Жизнь" миллионными
тиражами и на своих страницах на всю Российскую Федерацию пишет гнусности про
нашего руководителя. Вообще говоря, это очень плохой старт избирательной
кампании, это опять чёрные и серые технологии. Газета раздаётся бесплатно,
непонятно, на чьи деньги, с чьей подачи это делается.



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение: запросить федеральную
службу по надзору за соблюдением законодательства в сфере средств массовой
информации о соблюдении законодательства Российской Федерации данной газетой
в связи с этими публикациями. Это будет хороший... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем поправки в российское пенсионное
законодательство с целью повышения базовой части пенсий, и хотя это немного и
хотя это делается, безусловно, в связи с предвыборными обстоятельствами, всё
равно это правильно, это справедливо. Но хотелось бы напомнить, что в
результате принятия вот этого пресловутого 122-го закона целые категории
наших пенсионеров остались без внимания, в частности такая особая категория,
как "дети войны". Я напомню: это люди, которые потеряли своих родителей во
время войны, люди, чьи отцы и матери ушли на фронт, люди, которые начали свою
трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте и внесли огромный вклад в
укрепление обороноспособности и восстановление экономики страны после войны.
Считаю, что эта категория заслуживает внимания, тем более что есть масса
обращений в Государственную Думу, к депутатам по этому поводу.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, много дат есть сегодня на свете, у нас свои даты есть в
России. Сегодня сто тридцать лет со дня рождения Феликса Эдмундовича
Дзержинского. Я думаю, что память об этом человеке важна и это актуально
сегодня в обществе, поражённом коррупцией, в обществе, в котором актуальна
проблема сиротства. Всё это современные актуальные вопросы нашей жизни.



Как мы сохраняем память о своей истории? Ну, я не говорю о том, что памятник
снесли, убрали. А где он находится, этот памятник? Здесь присутствовали
чиновники, которым мы задавали этот вопрос, но они не сумели ответить. Так
памятник этот находится в парке перед "Президент-отелем", где свалены все
памятники, связанные с революционным прошлым нашей страны, и он в очень
плохом состоянии. Вообще, это не делает чести нам всем. Я думаю, что эта
проблема важна.Уважаемые коллеги, у нас есть обязательства перед нашими избирателями, и я
думаю, что очень важно эти обязательства выполнить на заключительной стадии
работы Государственной Думы четвёртого созыва. К таким обязательствам я
отношу, в частности, проблему помещений, которые арендуют малые
предприниматели. 131-й закон обязывает их к 2009 году приватизировать все эти
помещения. Приватизация должна пройти через конкурсы. У малого
предпринимательства недостаточно средств, чтобы выкупить эти помещения. Таким
образом, не решив эту проблему, мы ставим под сомнение трудовую деятельность
целого слоя наших избирателей.



Борис Вячеславович, я знаю, что вы в курсе этой проблемы. Эту проблему нам
обязательно нужно решить, либо внеся поправки в 131-й закон, либо всё-таки
разрешив приватизацию этих помещений в пользу добросовестных
предпринимателей, предоставив определённые преференции.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, четвёртый созыв Государственной Думы неизбежно движется к
финишу. В связи с этим, видимо, многих депутатов тянет на какие-то обобщения
и исторический анализ, но важно только не забывать факты: мы один раз,
один-единственный раз заслушали здесь отчёт премьер-министра Фрадкова о
деятельности Правительства Российской Федерации именно по инициативе фракции
КПРФ, это было весной 2005 года.



Осенняя сессия. Политическая борьба, Борис Вячеславович, будет обостряться,
это объективно, и важно, чтобы эта борьба не превращалась в политический
мордобой. Есть предложение всё-таки принять какие-то решения в отношении
наших парламентских СМИ о пропорциональном присутствии там наших фракций. Это
можно принять решением палаты, решением Совета, даже вашим личным решением
это можно принять. Это сузит поле для упрёков в адрес парламентского
большинства в Государственной Думе и придаст...(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в последнее время обострился вопрос на Балканах о статусе
автономного Косова и Метохии, входящих в состав Сербии. Налицо попытка
западных держав расчленить Сербию, отделить край, являющийся духовной
колыбелью дружественного России сербского народа. По имеющейся в СМИ
информации, крайне неблаговидную роль в этом вопросе играет Великобритания. В
частности, они играли активную роль в поддержке албанских сепаратистов, они
играли активную роль (британские спецслужбы, я имею в виду прежде всего) в
подготовке переворота, приведшего к аресту и затем смерти президента
Югославии Милошевича. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение
Комитету по международным делам запросить в МИДе и компетентных органах
России информацию о роли Великобритании в данном вопросе и проинформировать
депутатов.Уважаемые депутаты, в последнее время обострился вопрос на Балканах о статусе
автономного Косова и Метохии, входящих в состав Сербии. Налицо попытка
западных держав расчленить Сербию, отделить край, являющийся духовной
колыбелью дружественного России сербского народа. По имеющейся в СМИ
информации, крайне неблаговидную роль в этом вопросе играет Великобритания. В
частности, они играли активную роль в поддержке албанских сепаратистов, они
играли активную роль (британские спецслужбы, я имею в виду прежде всего) в
подготовке переворота, приведшего к аресту и затем смерти президента
Югославии Милошевича. В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение
Комитету по международным делам запросить в МИДе и компетентных органах
России информацию о роли Великобритании в данном вопросе и проинформировать
депутатов.Спасибо.Любовь Константиновна, дело действительно идёт к концу сессии. Вот насколько
напряженно мы планируем работать? Сколько вопросов в среднем приходится в
соответствии с этим графиком на день пленарного заседания? То есть какова
напряженность? Ну всё равно же это планируется.Спасибо.



Уважаемые депутаты, действительно, нас не может не тревожить разжигание
ненависти к памяти советских воинов, освободивших Европу от фашистских
захватчиков. Дело в том, что эта кампания вышла уже за рамки Эстонии, ряд
европейских стран включились в эту кампанию. И речь идёт не просто об
исторической памяти, речь идёт о пересмотре итогов Второй мировой войны. Нас
не могут удовлетворить действия российской власти в целом и Государственной
Думы, и в отличие от коллег мы не приветствуем использование детей в этой
кампании.



Я предлагаю внести сегодня в повестку дня вопрос, вернее, заслушать нашу
делегацию, которая побывала в Эстонии, об итогах работы этой делегации, с тем
чтобы обсудить проблему и выработать более эффективные предложения, как
воздействовать на ситуацию.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я призвал бы к большей сдержанности и к парламентским
выражениям, давайте этику соблюдать, к которой мы здесь постоянно апеллируем.
В частности, обращаясь к депутатам из фракции ЛДПР, я должен сказать, что
стенограмма заседаний нашей Думы даёт богатый материал для обращения в
комиссию по этике, в том числе сегодняшние высказывания.



А в части голосования... Ну, наши избиратели, наверное, с интересом
ознакомятся, как голосовала в четвёртом созыве Государственной Думы фракция
ЛДПР по большинству законов: и по 122-му, и по Жилищному кодексу и так далее,
и так далее.



Я просил бы вас, так сказать, отвлечься от дел государственных и обратить
своё внимание на дела земные. Прошла голодовка академика Страхова, который
защищал не свои льготы, а фундаментальную науку, вернее, её финансирование.
Есть обращение научной общественности города Новосибирска в поддержку
голодовки, и я бы считал, что профильному комитету... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, да, сегодня состоится эта долгожданная встреча с министром
Зурабовым. В отличие от большинства депутатов Государственной Думы мы
долго-долго и с нетерпением ждали этой встречи и к ней готовились. Мы
разделяем позицию, которую многие депутаты сегодня озвучивают в зале, -
Зурабов, безусловно, сегодня является существенным аллергеном для нашего
общества. Но в конечном счёте речь идёт не о судьбе министра и всей этой
команды, речь идёт о судьбе миллионов людей. Наверное, сегодня будут
предлагаться какие-то рецепты по выходу из кризисной ситуации, а никаких
материалов письменных нет. Борис Вячеславович, я просто предлагаю - чтобы
разговор шёл не формальный - распространить материалы, с которыми придёт
Зурабов, распространить цифры, графики, для того чтобы вникнуть в суть этой
проблемы, потому что из устного разговора, даже за полтора часа,
разобраться... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня новосибирская общественность крайне встревожена и
активно обсуждает вот эти предполагаемые поправки по районным коэффициентам.
Минэкономразвития вообще отличается удивительной способностью, потрясающей
способностью создавать социальную напряжённость на голом месте. Сейчас речь
идёт об отмене районного коэффициента 1,2, в частности, в Новосибирской
области - территории, приравненной к северным территориям. Вот поступают в
мой адрес, как депутата, различные обращения, в том числе от федерации
профсоюзов, от отраслевых профсоюзов, все возмущены: зима в Сибири в два раза
дольше, чем в центре, зарплата, средняя зарплата, почти в полтора раза ниже,
структура затрат совершенно иная. И, разделяя справедливое возмущение, я
прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, от имени фракции КПРФ я выражаю глубокую озабоченность и
тревогу в связи с политической ситуацией, которая сложилась в Республике
Дагестан. У нас есть все основания поставить под сомнение результаты выборов
в республике. Избирательная кампания началась с отказа КПРФ в регистрации. Я
был в республике и знаю, что там тёплое отношение избирателей к коммунистам.
Результаты же голосования разнятся от участка к участку - от 40 процентов до
0,04 процента.



Кроме того, нашим наблюдателям было отказано в получении копий протоколов.
Сегодня раздаются от руководства двусмысленные предложения республиканской
организации договориться по-хорошему. Легитимность избранной власти
стремительно приближается к нулю, Дагестан идёт по пути Чечни.



Исходя из буквы соглашения, которое было достигнуто между двумя партиями, я
предлагаю немедленно поручить комиссии Николая Николаевича Гончара...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, мы в очередной раз вручили индульгенцию Михаилу Юрьевичу
Зурабову, министру здравоохранения нашего. Я не знаю, там ограничится...
хватит ли этой индульгенции на двадцать дней, или она будет продлена, но
вопросы остаются, вопросы в округах, вопросы избирателей. И я думаю, в
преддверии встречи, а она рано или поздно произойдёт в этом зале, хотелось бы
всё-таки разобраться в ситуации. И поэтому я прошу поддержать протокольное
поручение профильному комитету запросить в Минздравсоцразвития информацию об
обеспечении населения лекарственными формами по льготным рецептам в субъектах
Российской Федерации.Спасибо.



Уважаемые коллеги, хочу поздравить от всей души всю женскую половину
Государственной Думы с наступающим праздником. Но самый лучший "подарок",
видимо, преподнёс Михаил Юрьевич Зурабов: в очередной раз не явился в
Государственную Думу. Два года назад фракция КПРФ в связи со 122-м законом
уже ставила вопрос об отставке правительства, прежде всего Зурабова, - тогда
большинством было принято решение дать возможность правительству поработать
над ошибками. Результат налицо: сегодня кризис с лекарственными формами для
льготников. Сейчас очередная "контрольная", теперь, видимо, на двадцать дней,
в связи с выборами 11 марта.



Уважаемые коллеги, распутинщина в своё время погубила царскую Россию.
Встречаясь с избирателями, можно сделать вывод, что зурабовщина грызёт
сегодня современную Россию. Мы настаиваем на отчёте министра здравоохранения
сегодня и предлагаем голосовать поимённо... (Микрофон отключён.)Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Как раз основываясь, уважаемые коллеги, на ленинской политике, наша фракция
предлагает исключить из повестки дня пункт 14. Это общее мнение центрального
комитета и нашей фракции. Такие договора утверждать нельзя! Речь идёт не об
отношении к республике, речь идёт о целостности Российской Федерации.
Нарушается основной принцип равенства субъектов Федерации - конституционный
принцип.



Мы действительно пережили тяжёлое похмелье ельцинского "берите суверенитета,
сколько хотите" и очень долго, так сказать, икали, несколько лет икали от
этого принципа, и в том числе заплатили за этот принцип кровью на Северном
Кавказе.



Нынешнее политическое руководство страны делает всё это потихоньку, втихаря,
сегодня даже предлагается, как я предполагаю, особый порядок заслушивания
этого вопроса. Понятно, есть фракционная корпоративность, но... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, решением Федеральной службы по тарифам от 17 ноября
прошлого года установлены тарифы на услуги телефонной связи. Данное решение
позволило местным телефонным компаниям, которые, кстати, являются в
большинстве своём монополистами, ввести с 1 февраля повременную оплату,
сопровождающуюся беспрецедентным ростом тарифов для населения. Например, в
Новосибирске ОАО "Сибирьтелеком" приняло решение, по которому при безлимитном
тарифе возросли расценки для населения фактически на 70 процентов. Это
вызвало очередной рост социальной напряжённости, местные бюджеты оказались не
готовы к тому, чтобы компенсировать малоимущим вот этот рост. Новосибирские
городской и областной советы обсудили этот вопрос, приняли соответствующие
постановление и обращение, в том числе и в адрес Государственной Думы.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 19 вместо Сергея Николаевича
Решульского докладывать будет депутат Бенедиктов.



Уважаемые коллеги, отказ в регистрации КПРФ в Дагестане - это чрезвычайно
опасный прецедент. Я встречался с избирателями Дагестана, и везде, на всех
встречах звучал только один вопрос - о подтасовке итогов выборов любых
уровней: от президента до местного самоуправления. Вот данный прецедент
ставит под сомнение легитимность выборов в чрезвычайно взрывоопасном регионе
- Дагестане. По нашим сведениям, соответствующие команды идут отсюда, из
Москвы, из администрации президента, от известных лиц. В связи с этим
протокольное поручение комитету по законодательству: запросить информацию о
нарушениях избирательного законодательства в Дагестане и о причинах отказа в
регистрации избирательного объединения КПРФ.



Спасибо.Уважаемые коллеги, отказ в регистрации КПРФ в Дагестане - это чрезвычайно
опасный прецедент. Я встречался с избирателями Дагестана, и везде, на всех
встречах звучал только один вопрос - о подтасовке итогов выборов любых
уровней: от президента до местного самоуправления. Вот данный прецедент
ставит под сомнение легитимность выборов в чрезвычайно взрывоопасном регионе
- Дагестане. По нашим сведениям, соответствующие команды идут отсюда, из
Москвы, из администрации президента, от известных лиц. В связи с этим
протокольное поручение комитету по законодательству: запросить информацию о
нарушениях избирательного законодательства в Дагестане и о причинах отказа в
регистрации избирательного объединения КПРФ.



Спасибо.Уважаемые депутаты, откровенно говоря, не очень понятно заявление силовых
структур сегодня по теме безопасности у нас в стране. Непонятно, чем оно
вызвано. Если есть такая серьёзная опасность, давайте её обсуждать, давайте
обсуждать среди депутатов. Обращения напрямую к гражданам России возбуждают
всех. Сегодня общество возбуждено - люди не знают, что делать: ехать на
работу, ехать в метро, ехать в автобусе, идти пешком или не ехать никуда?
Коллеги из фракции "Единая Россия" комментируют эту ситуацию, наверное, они
обладают большей информацией, но если бы у власти были мы, мы предложили бы,
вообще, заслушать руководителей и дать им совет исполнять свои обязанности,
потому что с помощью обращения к обществу такие проблемы, безусловно, не
решаются. Я предлагаю обсудить сегодня эту информацию, если такая есть, и
обсудить, в каком формате мы можем вернуться к этому вопросу, к серьёзному
его обсуждению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно, нефтегазовый конфликт - это крупнейший
политический провал России за 2006 год, что, кстати, подтверждает ваше
вчерашнее интервью, Борис Вячеславович, потому что вы сказали вчера, что на
карту поставлено, ставится под сомнение создание Союзного государства. В
связи с этим, Борис Вячеславович, я хочу поставить вас лично в известность,
что группа депутатов Парламентского Собрания намерена инициировать
внеочередную сессию Парламентского Собрания с тем, чтобы заслушать информацию
союзного правительства о положении дел между Россией и Белоруссией в этих
вопросах. Кроме того, я считаю, что речь должна идти об отчёте всей
российской депутации о её работе в Парламентском Собрании. Мы избирали эту
депутацию, делегировали её, наделив определёнными полномочиями, и я думаю,
надо подводить итог того, как депутация поработала и... (Микрофон отключён.)Спасибо.



В связи с отсутствием основного докладчика по 25-му вопросу Решульского
Сергея Николаевича я прошу заменить докладчика Решульского на докладчика
Локотя, как соавтора этого законопроекта.



Скандал вокруг минздрава разгорается всё больше и больше, поэтому я
поддерживаю предложение призвать на "правительственный час" министра
здравоохранения Зурабова. Игнорируя эту тему, Государственная Дума фактически
покрывает те безобразия федерального масштаба, которые происходят, а мы с
вами становимся невольными соучастниками подобных безобразий.



Министерством здравоохранения, на мой взгляд, усвоен очень хорошо урок
двухгодичной давности под названием "попытка отставки правительства". С вашей
подачи, депутаты от "Единой России", работа над ошибками выполнена (в
кавычках) совершенно блестяще. Я не судья и не прокурор, но я не хочу быть
соучастником подобных безобразий федерального масштаба.Спасибо.



Предлагаю перенести рассмотрение пункта 36 в связи с тем, что основной
докладчик, Олег Николаевич Смолин, находится в официальной командировке.



Предлагаю также снять сегодня с повестки дня пункты 16 и 17 - о бюджете фонда
медицинского страхования. Уважаемые коллеги, Любовь Константиновна, мы не
можем делать вид, как будто ничего не происходит. Мы всегда голосовали за
этот бюджет, за их отчёт о его исполнении, а сегодня мы выводим, вернее,
большинство, вы выводите Зурабова из-под удара фактически, прикрываясь вторым
чтением, и мы не можем услышать этих чиновников, не будет возможности
выступить и у аудитора. Поэтому я предлагаю перенести эти вопросы на более
поздний срок, пока мы не разберёмся, что происходит в данном фонде.Уважаемые депутаты, мы видим, насколько взбудоражено общественное мнение по
поводу коррупции в ФФОМСе, вскрытой Счётной палатой и Генеральной
прокуратурой. Я напоминаю, что депутаты-коммунисты в этом зале уже предлагали
отправить Правительство Российской Федерации в отставку именно за исполнение
закона номер 122, корявого исполнения, по словам премьера Фрадкова. Сегодня
цепочка всем ясна: министерство - закон номер 122 - несчастные больные люди -
и как результат барыши в карманы фирм и заинтересованных чиновников. Я
считаю, что по одним этим фактам министр Зурабов заслуживает отставки, но
чтобы соблюсти процедуру, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету
по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о степени
причастности (или отсутствии таковой) министра Зурабова к вскрытым Счётной
палатой и Генеральной прокуратурой злоупотреблениям руководства ФФОМСа в
организации... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, мы видим, насколько взбудоражено общественное мнение по
поводу коррупции в ФФОМСе, вскрытой Счётной палатой и Генеральной
прокуратурой. Я напоминаю, что депутаты-коммунисты в этом зале уже предлагали
отправить Правительство Российской Федерации в отставку именно за исполнение
закона номер 122, корявого исполнения, по словам премьера Фрадкова. Сегодня
цепочка всем ясна: министерство - закон номер 122 - несчастные больные люди -
и как результат барыши в карманы фирм и заинтересованных чиновников. Я
считаю, что по одним этим фактам министр Зурабов заслуживает отставки, но
чтобы соблюсти процедуру, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету
по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о степени
причастности (или отсутствии таковой) министра Зурабова к вскрытым Счётной
палатой и Генеральной прокуратурой злоупотреблениям руководства ФФОМСа в
организации... (Микрофон отключён.)Первое. Я предлагаю записать на выступление в "час заявлений" депутата
Тюлькина.



И второе. Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 22 повестки дня. Мы
горячо обсуждали и спорили об этом законопроекте в первом чтении и говорили о
том, что необходимо было бы знать вообще мнение наших академий по этому
поводу, - ни одного документа не предоставлено ко второму чтению. В
Новосибирске три отделения академии наук. Мы строим эту депутатскую вертикаль
и осчастливливаем академиков вот этой вертикалью. Хотелось бы знать мнение
самих осчастливленных.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня День советской милиции. Я думаю, что у нас есть
повод поздравить наших коллег и товарищей, посвятивших годы жизни этой очень
нелегкой службе, в том числе, наверное, и Бориса Вячеславовича Грызлова. Надо
сказать, что советская милиция всегда имела славные традиции - это
отзывчивость, самоотверженность, готовность прийти на помощь слабому. И
уместно в год шестидесятипятилетия битвы под Москвой вспомнить, что особая
бригада НКВД сыграла немаловажную роль в защите Москвы. Тем более странно,
что 7 ноября кому-то потребовалось против мирной демонстрации выставить ряды
милиции, выставить ряды ОМОНа. У нас есть печальный опыт такого
противостояния - 92-й, 93-й годы, - известно, чем это закончилось. Начал за
здравие, а заканчиваю, что называется, за упокой, но тем не менее разобраться
в этом случае, я считаю, надо, чтобы... (Микрофон отключён.)Депутат Локоть по карточке Илюхина.



Действительно, вчера прошли парламентские слушания. И вопрос о вступлении в
ВТО очень важен, касается всех нас, в сентябре выступал министр перед нами...
Мы не удовлетворены тем, что нет никакой информации о ходе переговоров. Очень
много вопросов по этой теме было высказано.



Но я хотел сказать о другом. Всё-таки мы должны соблюдать корректность по
отношению друг к другу, каких бы взглядов мы ни придерживались, в каких бы
фракциях мы ни состояли, и, конечно, комментарии типа "политиканы-коммунисты"
недопустимы.



На этих слушаниях присутствовали очень уважаемые, известные люди, в частности
академик Львов, который не имел возможности выступить. Мне кажется, что это
очень важно - знать позицию именно этих людей по данной животрепещущей теме.Спасибо.



Уважаемые депутаты, на сайте kprfnsk размещено письмо Минэкономразвития в
субъекты Федерации, в котором предлагается принять меры по недопущению
белорусских товаров на внутренний рынок Российской Федерации якобы в ответ на
имеющиеся c белорусской стороны меры. Документ, безусловно, скандальный,
подрывающий основы построения единого государства. У меня лично его
достоверность сомнений не вызывает, однако пресс-служба Минэкономразвития
говорит о том, что такого документа не существует.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение комитету по делам
СНГ запросить в Минэкономразвития следующую информацию: первое - о степени
достоверности данного документа, второе - о том, какие так называемые
дискриминационные меры применяются в Республике Беларусь в отношении
российских товаров, и третье... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, на сайте kprfnsk размещено письмо Минэкономразвития в
субъекты Федерации, в котором предлагается принять меры по недопущению
белорусских товаров на внутренний рынок Российской Федерации якобы в ответ на
имеющиеся c белорусской стороны меры. Документ, безусловно, скандальный,
подрывающий основы построения единого государства. У меня лично его
достоверность сомнений не вызывает, однако пресс-служба Минэкономразвития
говорит о том, что такого документа не существует.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение комитету по делам
СНГ запросить в Минэкономразвития следующую информацию: первое - о степени
достоверности данного документа, второе - о том, какие так называемые
дискриминационные меры применяются в Республике Беларусь в отношении
российских товаров, и третье... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, как известно, с 1 января на сто процентов вступает в силу
Жилищный кодекс, в частности в части выбора способа управления жилищным
фондом, и квартиросъёмщикам предстоит на сто процентов оплачивать в том числе
и капитальный ремонт обветшавших зданий. Как известно, износ жилья в
Российской Федерации растёт в геометрической прогрессии. В частности, в
городе Новосибирске, по официальным данным, сумма, требующаяся на капитальный
ремонт всего жилищного фонда, составляет 19 миллиардов рублей - полтора
бюджета города.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о состоянии жилищного фонда в Российской Федерации,
проценте износа, проценте аварийного жилья и сумме, необходимой для его
капитального ремонта. Это, думаю, вовремя, потому что сегодня мы заслушиваем
министра... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, как известно, с 1 января на сто процентов вступает в силу
Жилищный кодекс, в частности в части выбора способа управления жилищным
фондом, и квартиросъёмщикам предстоит на сто процентов оплачивать в том числе
и капитальный ремонт обветшавших зданий. Как известно, износ жилья в
Российской Федерации растёт в геометрической прогрессии. В частности, в
городе Новосибирске, по официальным данным, сумма, требующаяся на капитальный
ремонт всего жилищного фонда, составляет 19 миллиардов рублей - полтора
бюджета города.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о состоянии жилищного фонда в Российской Федерации,
проценте износа, проценте аварийного жилья и сумме, необходимой для его
капитального ремонта. Это, думаю, вовремя, потому что сегодня мы заслушиваем
министра... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, безусловно, всех нас возмущало бесцеремонное поведение
натовских войск на территории государств СНГ, на территории бывшего
Советского Союза, нас возмущали действия бесцеремонные в Крыму. При ведущей
роли Коммунистической партии Российской Федерации дали отпор пропагандистской
акции на территории Российской Федерации - выдворили натовцев из Крыма. Все
вы одобрительно относились к нашей открытке "Здравствуй, НАТО", в том числе и
вы, Борис Вячеславович. И вот тебе, бабушка, и Юрьев день - осенью на нашей
территории, в Нижегородской области, проводим совместные учения с
американцами на полигоне, туда, где рядом ядерный арсенал, запускаем сами эту
шпионскую кодлу. Поэтому мы просим поддержать протокольное поручение от моего
имени и от имени депутата Бенедиктова: в связи с поступившей информацией о
проведении учений запросить в Министерстве обороны по данному вопросу...
(Микрофон отключён.)Локоть по карточке Илюхина.Спасибо.



Уважаемые депутаты, этот год юбилейный: десять лет со дня подписания Договора
о создании Союзного государства. На минувшей неделе состоялась 30-я,
юбилейная, сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, а к этому
юбилею основного закона - конституционного акта - как не было, так и нет, и
не было даже в повестке дня этого вопроса, была устная информация Бориса
Вячеславовича Грызлова. И в связи с этим, учитывая значимость вопроса, я
предлагаю поручить Комитету по делам Содружества Независимых Государств и
связям с соотечественниками обратиться к Высшему Государственному Совету
Союзного государства с просьбой представить информацию о ходе написания
конституционного акта Союзного государства и сроках его принятия.



Прошу поддержать протокольное поручение.Спасибо.



Уважаемые депутаты, меня продолжает искренне изумлять вот тот разрыв, который
существует сегодня между патриотическими декларациями со стороны верховной
власти и практикой ведения дел с Западом, в частности с НАТО. 15 марта мы с
вами сделали заявление в связи со смертью бывшего лидера Югославии Слободана
Милошевича, где сказали о необходимости прекращения в кратчайшие сроки
расследования всех находящихся в производстве трибунала дел, а также о
нецелесообразности дальнейшей деятельности данного трибунала. А на днях
Россия передала властям Боснии и Герцеговины офицера Драгана Зеленовича,
после этого он сразу же под конвоем военнослужащих НАТО был препровождён в
трибунал. В связи с этим у меня поручение Комитету по международным делам и
Комитету по безопасности: запросить МИД Российской Федерации и Генеральную
прокуратуру... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, меня продолжает искренне изумлять вот тот разрыв, который
существует сегодня между патриотическими декларациями со стороны верховной
власти и практикой ведения дел с Западом, в частности с НАТО. 15 марта мы с
вами сделали заявление в связи со смертью бывшего лидера Югославии Слободана
Милошевича, где сказали о необходимости прекращения в кратчайшие сроки
расследования всех находящихся в производстве трибунала дел, а также о
нецелесообразности дальнейшей деятельности данного трибунала. А на днях
Россия передала властям Боснии и Герцеговины офицера Драгана Зеленовича,
после этого он сразу же под конвоем военнослужащих НАТО был препровождён в
трибунал. В связи с этим у меня поручение Комитету по международным делам и
Комитету по безопасности: запросить МИД Российской Федерации и Генеральную
прокуратуру... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня на самом высоком уровне в Российской Федерации
признано, какой ущерб нанесла нашей армии и обороноспособности проводимая
концепция реформ в стране. В частности, принятая концепция объектовой ПВО
ущербна в целом для обороноспособности страны.



В то же время конфликты, которые произошли в последнее время в Югославии, в
Ираке, говорят о том, что надо развивать свою национальную противовоздушную
оборону. Имеется информация о том, что Генеральный штаб сегодня готовит
предложения в государственную программу вооружения до 2015 года, и при этом
принимаются порой необоснованные решения по прекращению перспективных тем по
одному только признаку: они разрабатываются в Сибири. При этом готовность
аппаратуры составляет до 60-70 процентов. Это безумие, на наш взгляд, при
сегодняшнем положении вещей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, прошёл ровно год с тех пор, как лично вы от имени
своей фракции дали поручение Правительству Российской Федерации сделать
работу над ошибками. За это время, на мой взгляд, эффективность работы
правительства не повысилась существенно, особенно в вопросе реформирования
ЖКХ. Продолжают поступать из субъектов Федерации тревожные сигналы от органов
государственной власти в связи с этим. Поэтому я предлагаю к вопросу 20 нашей
повестки дня распространить в зале среди депутатов постановление
Новосибирского областного Совета депутатов о неблагополучном положении дел в
этом вопросе.



С другой стороны, начинается вторая волна акций протеста, сегодня начинается
новая всероссийская акция протеста против реформы ЖКХ. И я предлагаю дать
протокольное поручение комитету по строительству запросить в Федеральной
службе по тарифам информацию о том, какие субъекты Федерации не выполнили...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, свыше трёхсот наблюдателей со стороны России участвовали
в выборах в Белоруссии. Делегация от Государственной Думы очень большая была,
и мы отмечаем, что нарушений никаких не было, выборы прошли демократично,
прозрачно, при высочайшей активности белорусских избирателей. Но с другой
стороны, эта избирательная кампания проходила под колоссальным давлением
западного сообщества. Учитывая то, что Россия крайне заинтересована в
положительной динамике создания Союзного государства (Белоруссия - Россия), я
предлагаю, Борис Вячеславович, направить приветственное письмо
Государственной Думы в адрес президента Лукашенко. Это было бы правильно со
всех точек зрения. С учётом того, что некоторые депутаты Государственной Думы
участвовали в митингах протеста оппозиции, которые проходят в Минске, это
письмо необходимо, так как оно выражало бы позицию нашего парламентского
собрания.Спасибо.



Уважаемые коллеги, семьдесят три года назад мировое общественное мнение было
потрясено Лейпцигским процессом, в ходе которого трём коммунистам - Георгию
Димитрову, Попову и Таневу - было предъявлено обвинение в поджоге Рейхстага.
Тогда главный обвинитель и гитлеровское "правосудие" вынуждены были
капитулировать и отпустить коммунистов на свободу благодаря твёрдой позиции
советского руководства. Современные западные демократии дали сто очков вперёд
гитлеровской Германии и благодаря унизительно бесхребетной позиции
российского руководства позволили отбомбить Югославию, расчленить её и затем
за несколько лет уморить Милошевича в тюрьме.



Мы должны признать, что Слободан Милошевич сегодня стал символом борьбы
против западной экспансии, мы должны заявить о немедленном роспуске
трибунала, прекращении репрессий и вмешательства во внутренние дела
суверенных государств со стороны западного сообщества.



Самое время, уважаемые коллеги, вспомнить сербскую пословицу... (Микрофон
отключён.)Протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию у
Правительства Российской Федерации о намерениях ограничить право на
использование на территории Российской Федерации машин с правым расположением
руля. У меня в руках постановление Новосибирского областного Совета...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, мне не очень понятно, почему сегодня не пришел
министр внутренних дел. В прошлый раз мы договаривались, и я по рекомендации
пленарного заседания сформулировал вопрос. Поэтому я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Министерстве
внутренних дел информацию о ходе расследования по факту похищения кандидата в
депутаты Новосибирского областного Совета депутатов Андрея Жирнова и о мерах,
предпринимаемых правоохранительными органами для того, чтобы предотвратить
проникновение представителей организованных преступных группировок в органы
власти.



И второе. 14 декабря депутат Селезнёв дал протокольное поручение, оно было
проголосовано, по факту роспуска, разгона секретариата Парламентского
Собрания Союза Беларуси и России. Мне хотелось бы, во-первых, поддержать это
протокольное поручение, напомнить... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
собственности, я прошу дать время для обоснования.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я предлагаю вам переключить свое внимание с вопроса о
делении фракции на девятый вопрос и поддерживаю предложение исключить его
сегодня из повестки дня. Почему? В прошлый раз, напоминаю, я говорил, что
есть письмо генерального прокурора президенту. Есть высказывание президента,
в конце концов, уважаемые коллеги, по этому вопросу - однозначное, по-моему,
мнение высказано. Есть письмо Счетной палаты, в котором прямо говорится:
Минэкономразвития России, Минсельхозу и так далее обеспечить строгий контроль
за использованием мощностей по производству алкогольной продукции. А мы в
этом законопроекте сбрасываем все полномочия государства по этому контролю.



И наконец, недавно в средствах массовой информации прозвучало, что
Новосибирск вошел в число лидеров по потреблению технического спирта. Я не
знаю, правда это или нет, но то, что мы отказываемся от контроля... Предлагаю
снять законопроект.Уважаемые коллеги, мы очень много времени посвящаем внешнеполитическим
вопросам, тому, как обижают Россию, ущемляют наши права на международной
арене, и фактически ничего не делаем для укрепления своей государственности.



23-24-го числа состоялась сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и
России. Было отмечено девять лет со дня подписания Договора о создании
Союзного государства, а государства как не было, так и нет. В ходе работы
комиссии, в ходе работы пленарного заседания был отмечен ряд недостатков в
исполнении федеральных программ.



В связи с этим, так как у нас нет фактически никаких полномочий как у
депутатов этого Парламентского Собрания, у меня два протокольных поручения, и
я прошу время для их обоснования.По карточке Кузнецова.



Первое. По 14-му вопросу - по законопроекту № 161765 "О внесении изменения в
статью 66 Земельного кодекса Российской Федерации" - замена докладчика от
комитета: вместо Саблина будет выступать Пепеляева Лиана Витальевна.



Второе. Я тоже высказываю свою озабоченность по поводу наших РВСН, потому что
речь идет о снятии с боевого дежурства наших ракет "Сатана", "Булава", о
которых мы долго боялись говорить, аналогов которым нет. Это десять головных
частей индивидуального наведения с головками прикрытия плюс эти
железнодорожные составы, которые сначала Горбачёв поставил в тупик по
настоянию Соединенных Штатов Америки, а сегодня мы снимаем с боевого
дежурства. Они не поддаются контролю, эти поезда, национальными средствами
разведки, и в этом их сила. Мы обескровливаем свои РВСН.Спасибо.



Борис Вячеславович, я поддерживаю точку зрения своих товарищей, что надо
вывести вопрос из сегодняшней повестки дня, потому что существует еще один
очень важный документ, который не был принят во внимание, - это обращение
Генерального прокурора Российской Федерации Устинова к Президенту Российской
Федерации.



Мы знаем, насколько внимательно президент относится к этой теме, и ранг
человека, подписавшего этот документ... Аргументация, которая звучит в этом
документе, заслуживает очень пристального внимания, и, судя по этому
документу, вообще говоря, концепция, которая изложена в данном законопроекте,
должна подвергнуться серьезному пересмотру. Поэтому, не зная реакции
президента и не рассмотрев этот документ, я думаю, сегодня торопиться
совершенно не следует. Я тоже поддерживаю предложение товарищей отложить
рассмотрение.Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение депутата Тюлькина о том, что нам
стоит обсудить послание президента. И в связи с этим, уважаемый Борис
Вячеславович, у меня к вам вопрос. Вчера президент дал поручение
правительству по реализации положений своего послания. Меня интересует: как
реализуется у нас, в Государственной Думе, то положение, которое касается
повышения роли оппозиции и в средствах массовой информации, и в целом? Будут
ли приняты какие-то решения в отношении СМИ, естественно государственных,
"Парламентского часа"? Будут ли предложены какие-то изменения в Регламент или
какие-то перестановки в комитетах? Если никаких действий предпринято не
будет, то тогда большинство в Государственной Думе рискует попасть под
критику в связи с игнорированием послания президента, а сам президент будет
обвинен в популизме.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На 13-е число назначен
"правительственный час" по вопросу о предварительных итогах реализации в
первом квартале 2005 года закона № 122-ФЗ, где докладчиком предусмотрен
министр Кудрин. Мы всегда рады полемизировать с Алексеем Леонидовичем, но мне
кажется, Борис Вячеславович, если рассматривать этот вопрос в контексте лично
ваших разъяснений, которые вы делали по итогам работы правительства за два
месяца, то формат рассмотрения этого вопроса должен быть изменен. Я предлагаю
пригласить премьер-министра отчитаться, потому что есть вопросы со стороны
депутатов, на которые министр Кудрин наверняка не ответит. Есть инициатива, в
конце концов, об отставке министра Зурабова. Я усматриваю в таком подходе
манипуляцию решениями Думы, во-первых, а во-вторых, усматриваю неуважение...
(Микрофон отключен.)Поскольку у министра финансов очень большая политическая избирательность, у
меня вопрос к генеральному прокурору.



Владимир Васильевич, вы назвали очень много фактов, примеров, кто и как
наказан по результатам этого отчетного года. Тем не менее в основном, как
следует из доклада, из выступлений, считается, что все нарушения идут снизу.
Позвольте не согласиться с этим и привести вам конкретный пример, как вы
просили. Я сегодня его озвучивал утром в палате - это Корякский автономный
округ. Заместитель главы Корякского автономного округа сидит за срыв поставок
горюче-смазочных материалов, за воровство, снят с должности глава
администрации, а солярку как возили в 2003 году вертолетами, так и сейчас
возят туда. Во что эта солярка обойдется? По каким тарифам 90 процентов
граждан должны там платить? Вот конкретный пример.Уважаемые коллеги, хочу напомнить, что несколько недель назад мы
рассматривали вопрос о доверии или недоверии, об отставке правительства и
тогда премьер-министр попросил полгода для стабилизации положения в стране,
однако депутат от большинства нашей Государственной Думы - фракции "Единая
Россия" - Олег Морозов озвучил срок: два месяца. На этом мы тогда разошлись.
Сегодня телевидение и средства массовой информации показывают, как хорошо у
нас идет реализация закона о монетизации, тем не менее я получаю много писем,
обращений с вопросами по этому закону. Мне приходится отвечать на очень
неудобные вопросы на встречах с моими избирателями, и мне хотелось бы понять,
кто, как ведет учет работы, итогов и как мы будем подводить итоги вот этой
двухмесячной работы. 9 апреля, насколько я понимаю, срок, поэтому я полагаю,
что было бы правильно... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Дело в том, что по стране
идет реакция на 122-й закон, идут митинги против закона, но идут митинги и в
поддержку этого закона. Не секрет, что митинги именно в поддержку закона
проходят при активном участии и с привлечением так называемого
административного ресурса субъекта Федерации и местного самоуправления,
снимаются коллективы в рабочее время, привлекаются работники бюджетной сферы,
студенты. Я прошу запросить Министерство юстиции и Генеральную прокуратуру,
насколько данные действия отвечают закону "О политических партиях". Дело в
том, коллеги, что подобные методы приводят к курьезам. После подобных
митингов, в частности в Новосибирске, лозунги и знамена этими... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по собственности предлагаю дать
протокольное поручение представителю Государственной Думы в Конституционном
Суде: предоставить информацию о сроках рассмотрения в суде запроса
правительства Москвы о проверке соответствия Конституции отдельных положений
постановлений Верховного Совета Российской Федерации и указа Президента
Российской Федерации в части утверждения перечня объектов исторического и
культурного наследия. Дело в том, что в феврале 2003 года ряд депутатов
обращались с подобным запросом. Был ответ, что в первом квартале этого года
будет рассмотрен вопрос, но до сих пор он не рассмотрен. Неурегулированность
этого вопроса вызывает, во-первых, конфликтные ситуации, во-вторых, срывает
нам законодательную деятельность. У меня протокольное поручение есть.Спасибо.



Уважаемые коллеги, по поручению Комитета по собственности предлагаю дать
протокольное поручение представителю Государственной Думы в Конституционном
Суде: предоставить информацию о сроках рассмотрения в суде запроса
правительства Москвы о проверке соответствия Конституции отдельных положений
постановлений Верховного Совета Российской Федерации и указа Президента
Российской Федерации в части утверждения перечня объектов исторического и
культурного наследия. Дело в том, что в феврале 2003 года ряд депутатов
обращались с подобным запросом. Был ответ, что в первом квартале этого года
будет рассмотрен вопрос, но до сих пор он не рассмотрен. Неурегулированность
этого вопроса вызывает, во-первых, конфликтные ситуации, во-вторых, срывает
нам законодательную деятельность. У меня протокольное поручение есть.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, поддерживаю предложение
пригласить сюда, на наше заседание, и президента, и представителей
правительства по вопросу не просто о последствиях событий в Беслане, а всех
террористических актов, так как речь рано или поздно пойдет об
ответственности ответственных лиц. Напоминаю, что в этом зале не раз
раздавались возгласы о том, что за всё происходящее в стране, в Российской
Федерации, мы берем ответственность на себя.Спасибо, мой вопрос озвучил Сергей Николаевич Решульский. Действительно, что
делается?! Мы принимаем закон о борьбе с терроризмом, ужесточаем требования,
нас успокаивают, что всё в стране нормально, а новая волна политических
убийств идет. Поэтому я думаю, что необходимо разобраться. Спасибо.Уважаемые коллеги! Уважаемая Любовь Константиновна, я обращаюсь больше к вам,
я инициировал два раза вопрос о размножении материалов по отзывам субъектов.
Оба раза мы принимали такое решение — сначала Борис Вячеславович Грызлов вел,
а последний раз — вы уже, это вы принимали и сказали, что так будет сделано.



Меня вообще изумляет эта ситуация. Депутат Ковалёв с кем-то там поговорил и
решил, что они сделают это накануне, буквально за час до заседания. Это
неправильно вообще! Я считаю, что здесь нарушается Регламент плюс
конституционные права наших граждан, поэтому я поддерживаю предложение
товарищей о том, чтобы вопрос 9 сегодня не рассматривать.Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением 2 июля пакета законопроектов о
социальных льготах, тоже назовем его так, субъекты рассматривают этот пакет,
и сегодня я могу сказать, что, в частности, Новосибирская область,
Новосибирский областной совет, Новосибирский городской совет, еще ряд
советов, высказали свое негативное отношение к этим законопроектам. Поэтому я
напоминаю о нашей договоренности до 2 июля распространить среди депутатов
информацию о том, как идет обсуждение этих законопроектов в субъектах и
какова оценка, которую дают им законодательные собрания и исполнительная
власть субъектов Российской Федерации.Уважаемые коллеги, не секрет, что в адрес депутатов Государственной Думы в
связи с рассмотрением 2 июля закона о замене льгот денежными компенсациями
приходит очень много обращений, замечаний и предложений. Кроме того, мы
обратились в субъекты Федерации, чтобы этот вопрос был рассмотрен в
законодательных собраниях. Я предлагаю все эти материалы обобщить и
представить каждому депутату, чтобы перед принятием закона мы знали мнение
наших избирателей.Уважаемые коллеги, Новосибирский областной Совет депутатов получил пакет
документов по Жилищному кодексу неделю назад, они сейчас находятся в работе в
комитетах, проект закона о референдуме — два дня назад, естественно, еще
никакие документы не были рассмотрены. Поэтому я поддерживаю предложение о
переносе пункта 8, проекта закона о референдуме.



Чтобы нарушить Регламент, у нас в Государственной Думе есть молчаливое
большинство, чтобы "поддернуть" вовремя меньшинство, у нас есть Олег
Иванович.Уважаемые коллеги, Новосибирский областной Совет депутатов получил пакет
документов по Жилищному кодексу неделю назад, они сейчас находятся в работе в
комитетах, проект закона о референдуме — два дня назад, естественно, еще
никакие документы не были рассмотрены. Поэтому я поддерживаю предложение о
переносе пункта 8, проекта закона о референдуме.Я поддерживаю предложение председателя комитета, правда, я не знаю, какое
заявление было сделано. Дело в том, что в таком виде протокольное поручение
делать, наверное, нельзя, потому что ситуация там намного сложнее и среди
сил, которые противостоят сегодня президенту Кочаряну, очень много прорусски,
пророссийски настроенных, в частности Компартия Армении. Вот у меня есть ее
заявление, направленное, что называется, на вечную дружбу с Россией. Поэтому
надо аккуратно очень к этому относиться и, может быть, сделать просто —
попросить правительство, чтобы проинформировали нас о ситуации более
детально.Борис Вячеславович, я хочу напомнить: месяц назад мы приняли решение
распечатать стенограмму — выступления, доклады во время нашего семинара в
"Бору". Сегодня кажется это очень актуальным, потому что правительство
работает, концепция работы правительства публикуется, хотелось бы сравнить
некоторые вещи. Поэтому я напоминаю просто: это для нас очень полезно было
бы, для всех депутатов.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение Комитету
по безопасности. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, предлагаю протокольное поручение комитету по труду и
социальным вопросам по поводу распространившейся информации о снижении или
снятии поясных коэффициентов в ряде регионов страны.Я помню, как здесь министр экономического развития обещала изменить концепцию
94-го закона к 1 апреля текущего, 2011 года, потом она говорила уже об осени.
Теперь мы заканчиваем свою работу - никаких предложений на этот счёт нет, а
вот такими суррогатными решениями мы пытаемся править 94-ФЗ. Делаются ли
попытки всё-таки решить в корне проблему - для всех отраслей? Потому что
данный закон, 94-й, является тормозом для экономики, об этом все говорят.



Спасибо.Уважаемый Олег Генрихович, насколько я понимаю, раз есть поправки к
действующему закону, значит, накоплен уже какой-то опыт работы, но хотелось
бы всё-таки услышать о том, что дал вот этот статус экономической зоны этому
анклаву и, самое главное, что дало наличие этой особой экономической зоны
экономике России в целом, прежде чем принимать решение для того, чтобы дальше
как-то совершенствовать и увеличивать привлекательность. А что, до этого
инвестиционная привлекательность, оказывается, была неудовлетворительной? Но
ведь, насколько я помню, статус свободной экономической зоны для того и
принимался, чтобы повысить вот эту инвестиционную привлекательность.
Оказывается, она теперь недостаточно высока.



Спасибо.Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в своём содержательном докладе вы никак не
коснулись темы сотрудничества с Союзным государством, а между тем такие
отношения развиваются. По личному опыту я знаю, что, в частности, при
наблюдении за выборами в странах СНГ очень часто, вернее, не очень, а всегда
в миссии СНГ присутствуют представители Союзного государства. В чём вы видите
перспективу подобного сотрудничества?



И второе. Не секрет, что сегодня в Россию направлены большие миграционные
потоки из соседних стран. Не всегда это благополучно проходит, часто
возникает какое-то напряжение: во-первых, занимаются рабочие места,
во-вторых, зачастую чуждая социальная среда. Есть ли какие-то инвестиционные
программы в рамках СНГ для того, чтобы создавать рабочие места там? Они же не
от хорошей жизни едут сюда в качестве дешёвой рабочей силы? Какие-то
инновационные программы?.. (Микрофон отключён.)Комитет отмечает, что сегодня Федеральным законом № 131-ФЗ "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
определяется такой порядок голосования населения по отзыву депутата: в
соответствии с правовыми принципами, применяемыми при проведении
референдумов, решение по результатам указанных голосований - по отзыву
депутата имеется в виду - считается принятым, если за него проголосовало не
менее 50 процентов избирателей, проживающих на территории, на которой
проводится референдум. В соответствии с данной инициативой предлагается
упростить, с тем чтобы 50 процентов считалось от числа голосующих. Комитет
считает, что наши коллеги - ну, при всём уважении к ним - поступают
неправомерно, потому что так называемое упрощение может вообще девальвировать
статус депутата, может привести к тому, что можно дезорганизовать работу
любого депутата, любого представительного органа местного самоуправления,
постоянно их менять.



Кроме того, в данном законопроекте не учитывается правовая позиция
Конституционного Суда, который в аналогичной ситуации по Красноярскому краю
дал правовое заключение, отметив, что за отзыв должно проголосовать по
крайней мере не меньшее число граждан, чем то число граждан, которые
проголосовали, когда он был избран.



Комитет по вопросам местного самоуправления не поддерживает данную
законодательную инициативу и предлагает палате проголосовать против.Комитет не поддерживает данную инициативу по следующим причинам. В принципе
российское законодательство не допускает при приёме на муниципальную службу
установления каких бы то ни было прямых или косвенных ограничений или
преимуществ в зависимости от расы, национальности, происхождения,
имущественного, должностного положения, места жительства, отношения к
религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от
других обстоятельств, не связанных с профессиональными или деловыми
качествами. Напоминаю, что у нас сегодня на военную службу не призываются
женщины, не призываются инвалиды, поэтому данный законопроект в принципе
вводит некую дискриминацию. Комитет не поддерживает эту позицию и говорит о
том, что предполагаемые изменения направлены также на обеспечение гарантий
трудоустройства бывших военнослужащих, однако данный вопрос уже регулируется
сегодня законом "О статусе военнослужащих", который содержит достаточные
правовые и организационные гарантии трудоустройства граждан, уволенных с
военной службы, в частности органами государственной службы занятости
населения в первоочередном порядке предоставляется работа указанным гражданам
с учётом их специальности в государственных организациях.



Комитет, как я сказал, предлагает отклонить данную законодательную
инициативу.



Олег Викторович, если можно, я использую возможность... то есть я доложил
позицию комитета, и две минуты - позицию фракции.Данным законопроектом предусматривается исключение из федерального закона
положений, определяющих необходимость установления Президентом Российской
Федерации и правительством обобщённых показателей эффективности,
результативности деятельности государственных органов и так далее. Были
разработаны специально методики, шкала показателей работы администраций
субъектов Российской Федерации, глав администраций, губернаторов и так далее.
Я правильно понимаю, что все эти положения будут отменены и не будут
действовать вот эти показатели?Поскольку я представляю не европейскую часть Российской Федерации, а
азиатскую - вот мы сегодня об этом здесь уже говорили, - то я спрашиваю:
уважаемая Екатерина Юрьевна, а мы отдаём себе отчёт, вообще говоря, в том,
что мы делаем? Мы убираем квоты, мы даём возможность свободного въезда
неограниченному количеству работников. При этом мы должны понимать, что это
не русские, не российские граждане поедут в Южную Корею, а всё будет как раз
с точностью до наоборот. То есть мы открываем ворота корейцам, даём
возможность въезжать, осваивать наши просторы Дальнего Востока. Мы на
сегодняшний день, прямо скажем, имеем проблемы с выходцами из КНР, Вьетнама и
Кореи. Мы создаём условия для такой вот экспансии - зачем мы это делаем?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я тоже хочу поставить под сомнение правомерность постановки вопроса 17.
Очевидно, что это законопроект совместного ведения. Я прошу дать информацию,
есть ли вообще отзывы от субъектов Федерации, потому что принимать это
решение в конце концов органам власти субъектов Российской Федерации. За это
время, за два дня, мне кажется, таких отзывов просто не могло поступить, и
поэтому очевидно, что мы торопимся со вторым чтением.Законопроект прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.Первый. Почему России так выгодно торговать сегодня только сырой нефтью?
Почему мы теперь не только на Запад, но и на Восток гоним сырую нефть, а не
продукты нефтепереработки: бензин, дизельное топливо, в конце концов, резину,
полиэтилен и так далее, и так далее, и так далее? Мы становимся сырьевым
придатком не только Запада, но и Востока.



И второй вопрос. В минувшие выходные в Новосибирской области цена на 92-й
бензин поднялась на три с половиной пункта, на три с половиной рубля он стал
дороже. Такое второй раз за эту осень происходит, в результате - дефицит, не
просто цена поднялась, а дефицит бензина. При этом - я вам докладываю - в
Сибири у нас ещё уборочная не закончилась. И чем всё это дело... Под снег
просто поля уйдут. Нельзя разобраться и навести порядок в этом хозяйстве?
Считайте это официальным запросом.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю сегодня исключить из повестки дня
законопроект из пункта 12 - "О внесении изменений в Федеральный закон "О
политических партиях". Данный законопроект вносится с целью осуществления
более чёткого контроля федеральным уполномоченным органом, а именно Минюстом,
как сказано в законопроекте, то есть Правительством Российской Федерации, за
действиями региональных отделений политических партий, всех политический
партий, подчёркиваю, неважно, оппозиционных или правящих. Делается это,
вносится данный законопроект накануне выборов. Желание контролировать,
управлять, составлять даже списки кандидатов, оно превалирует сегодня в
Правительстве Российской Федерации. Впереди выборы президента, потом -
назначение председателя правительства, то есть фактически определяется судьба
правительства, и правительство хочет проконтролировать жизнь, внутрипартийную
жизнь, но данный законопроект порочит вообще весь депутатский корпус...
(Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Николай Александрович, безусловно, важный договор, он важен для
республик, для жителей республик, в конечном итоге это гарантия безопасности
от слишком беспокойных, нервозных соседей; он важен для Российской Федерации,
стратегически важен, потому что закрепляет статус нашего присутствия на
Кавказе, но тем большее недоумение вызывает то, почему мы его ратифицируем
только через год после подписания? Ведь у нас есть закон о порядке
прохождения подобных ратификаций, в течение полугода мы должны были это
сделать. Давайте мы как-то разберёмся с этим, чтобы выполнялись эти нормы.



Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета.



Безусловно, ни одно выступление Владимира Вольфовича не проходит без того,
чтобы не напасть на фракцию КПРФ, на Коммунистическую партию, не вспомнить
коммунистов, ему уже и фамилии наши не нравятся, но в данном случае он
поднимает очень важную тему. Все информационные блоки этим летом были забиты
информацией о нападениях на наших туристов, и у меня вопрос представителю
комитета: а что комитет в этих условиях сделал или что предполагает сделать?
Ведь поток туристов за рубеж растёт, они сейчас не едут в Египет - значит,
едут в Турцию, в какие-то другие места едут, но безопасность-то надо
обеспечивать, надо же заботиться о своих гражданах! Комитет предлагает не
поддерживать данную инициативу, а что предлагает или что сделал комитет для
того, чтобы защитить наших граждан от посягательств, которым они
подвергаются?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Юрьевич, я, пользуясь вашим замечанием, хочу от имени
избирателей задать вопрос: почему у нас антимонопольная деятельность в стране
так неэффективна, несмотря на идеальное, как утверждает председатель
комитета, антимонопольное законодательство? Именно последние годы в экономике
Российской Федерации отличались взрывным ростом различных монополий.
Посмотрите, что происходит. Исчезли все региональные банки, сегодня
существуют только федеральные, насквозь пронизывающие всю структуру. Недавно
мы говорили с министром связи о "Ростелекоме", он в принципе не отрицал, что
это монополия. Но всё это ведёт к росту тарифов, к сложностям в обслуживании
для наших граждан.



И в конце концов, что происходит на бензиновом рынке? Здесь уже задавали
вопрос: два раза в год у нас кризис, то безудержный рост тарифов на топливо,
то это топливо просто напрочь исчезает, как это происходит сейчас с
авиационным керосином... (Микрофон отключён.)Сейчас выборы ещё не начались, но в Новосибирской области уже выпускается
некое издание "Пик коммунизма", где всякие там дела про меня печатают и про
возможных кандидатов, тех, кто, как они полагают, будут кандидатами от КПРФ.
При этом поймать кого-то, наказать невозможно по действующему
законодательству, потому что это издание выпускается без выходных данных, и в
этом отношении ну совершенно незащищённым является, подчеркиваю, любой из
депутатов или возможных кандидатов.



Какие меры всё-таки предполагает принять комитет, какие внести изменения в
законодательство, чтобы защитить возможных кандидатов и действующих?..
(Микрофон отключён.)Олег Викторович, мы подавали 19 законопроектов, из них учтено 4. Вот сейчас
(да, среди приоритетных) Олег Николаевич предлагает ещё один рассмотреть,
поправку предлагает. Хотелось бы понять, как формируется данный список,
почему другие отсеялись и что делать с другими законопроектами? Среди
отсеянных, я хочу сказать, наша инициатива, КПРФ, законопроект о
национализации, законопроекты о внесении поправок в 83-й закон, о
прогрессивной шкале налога, о детях войны и так далее, и так далее - значимые
законопроекты, они не включены в порядок работы на эту осеннюю сессию. Что
будет с данными законопроектами и как формировался список?



Спасибо.Вторая. Предполагается, что будут отбывать трудовое наказание в созданных
исправительных центрах. Хотелось бы понять, что это такое, то есть что
предполагается создать? Что за исправительные центры и чем они будут
отличаться от известных ИТУ, ЛТП? Это что-то новое у нас, какое-то новое
направление в исправительной системе. И сколько это будет стоить Российской
Федерации?



Спасибо.Дело в том, что мы - я имею в виду в данном случае не только фракцию КПРФ, но
в целом партии, которые в меньшинстве, в оппозиции, - постоянно испытываем
это давление во время выборов и приводим постоянно очень много примеров,
однако законодательство существующее, действующее весьма неэффективно,
наказать, с нашей точки зрения, соответствующего чиновника практически
невозможно. Ну приведите пример, может быть, у вас другая практика.



Спасибо.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю снять с повестки дня
сегодня 4-й и 5-й вопросы - "О национальной платёжной системе" и о внесении
изменений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием данного
закона. Я думаю, что многим депутатам поступил документ национального...
антикоррупционного комитета, в котором приводится аргументация обвинения
данной инициативы в коррупционности. Я думаю, это тот случай, когда надо не
погонять лошадей, а остановиться, разобраться в этой ситуации, взвесить все
аргументы и затем принять решение.



Вызывает очень много вопросов и 6-й вопрос, "О техническом осмотре
транспортных средств...". Не говоря о том, что изменилось название данного
законопроекта, такое впечатление, что законопроект был об одном, президент
говорил о втором, а сегодня нам предлагают принять совершенно третье. Поэтому
тоже предлагается снять сегодня с рассмотрения данный вопрос.



Спасибо.Вообще говоря, это аргумент, конечно, что Правительство Российской Федерации
просит сократить сроки рассмотрения законопроекта, но я просил бы комитет по
Регламенту прокомментировать данную ситуацию. Мы что, каждый раз будем так
поступать, если правительство попросит, администрация президента попросит,
ещё кто-то попросит? Мы что, вообще, делаем?! Мы технологию ломаем ту,
которую сами приняли!Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагаю снять сегодня с рассмотрения 12, 13 и 14-й
вопросы повестки дня.Спасибо.Вторая новелла - об экстремизме. Ну, наверное, люди, разжигающие национальную
рознь, не должны заниматься воспитанием детей, но возникает вопрос: а почему
такое смешение жанров? У нас что, может быть, весь экстремизм сосредоточен в
игорном бизнесе или, наоборот, игорный бизнес весь пронизан экстремизмом?
Когда наблюдается такое смешение, возникает подозрение, что здесь есть
политический подтекст, что одна тема маскирует другую. Зачем смешивать
совершенно разные темы, предлагать разные новеллы по разным темам в одном
законопроекте?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне всё равно, кто ответит, кто сможет ответить на этот вопрос. Думать о
похоронах пострадавших от этой трагедии, конечно, надо, заботиться надо, но
надо думать и о живых, о тех, кто сегодня мучается, и не только о тех, кто
пострадал от чернобыльской катастрофы, от этих трагических событий. Я
Новосибирскую область представляю, а рядом Семипалатинская область. У нас
очень много пострадавших от испытаний в Семипалатинской области и очень много
жалоб на то, что российское законодательство не уравнено с казахстанским, то
есть льготы, предоставленные гражданам Казахстана, не соответствуют нашим, не
выполняются в Российской Федерации. Что-то в этом отношении делается? И
Таможенный союз сейчас - мы движемся к единому экономическому пространству,
увеличиваются потоки людей, приезжающих к нам, и они удивлены, что льготы,
действующие в Республике Казахстан, не действуют в Российской Федерации.



Мне всё равно, кто ответит.Вопрос мой, конечно, должен быть адресован не вам, а представителю
большинства, заключается он в следующем: не считаете ли вы, что некоторые
события, политические инициативы у нас в стране провоцируют, поощряют данные
действия, в частности процесс десталинизации, очернения советского прошлого,
Великой Отечественной войны, имён Сталина, других руководителей?.. (Микрофон
отключён.)В связи с этим вопрос к Оксане Генриховне: есть ли какие-то примеры и
статистика у вас, потому что приводят статистику против вашей аргументации?



Спасибо.Спасибо.У меня, наверное, к Николаю Николаевичу вопрос. Вы хорошо и много сказали о
надёжности нашей техники, реактора, это понятно, но вот как раз опыт
эксплуатации подобных сложных устройств говорит ещё и о том, что очень важно,
чтобы они строились на устойчивой платформе. Я имею в виду, учитывается ли
сейсмичность, сейсмоустойчивость вот той территории, где предполагается это
строительство, потому что Турция в основном с гористым рельефом? Тут есть
вопросы - во-первых, с гористым рельефом, а во-вторых, недалеко от нас,
поэтому если что-то произойдёт, то и нам достанется.



Спасибо.Поправку 2 вынесите на отдельное голосование, пожалуйста.Спасибо.Уважаемый Николай Владимирович, в четвёртом, предыдущем созыве
Государственной Думы была совершена серьёзная ошибка, на наш взгляд. Когда
Степашин подготовил доклад о нарушениях законодательства Российской Федерации
при проведении приватизации, Государственная Дума в срочном порядке приняла
закон о финансовой амнистии трёхгодичной, и Степашину даже не дали выступить
тогда, хотя его письменный доклад был распространён. Я храню этот доклад,
кстати.



Вот сейчас президент считает коррупцию тягчайшим преступлением и сам
возглавил комиссию по борьбе с коррупцией. В этом отношении вы не входите в
противоречие с мнением Президента Российской Федерации, я имею в виду
комитет?Уважаемый Сергей Дмитриевич, сегодня мы рассматриваем два законопроекта на
эту тему - о налоговом послаблении для нефтяных компаний, то есть это
некоторая тенденция. Не хочу спорить, правильно это или неправильно. Не могли
бы вы назвать цифры, то есть сколько потеряет бюджет от этих преференций? Ну,
очевидно, поступления будут снижаться. Это первое.



Второе. Поскольку мы начинаем стимулировать эти скважины с малыми запасами,
вернее, добычу нефти из малых скважин, означает ли это, что большие скважины,
большие разведанные запасы у нас уже истощаются, новых разведанных нет и в
ближайшем будущем Россия столкнётся с дефицитом большой нефти?Уважаемый Сергей Александрович, вот как избирателю, гражданину Российской
Федерации мне хотелось бы понять всё-таки роль Общественной палаты. В связи с
этим несколько вопросов, если позволите.



Первое. Существуют ли какие-то исследования, которые говорили бы о том, что
граждане Российской Федерации знают о существовании этой палаты, ознакомлены
с результатами её работы? Второе. Можете ли вы привести за последний год
примеры каких-то значимых решений, которые существенно повлияли на жизнь
нашей страны? И последнее. На сколько увеличится бюджет, какие средства
потребуется потратить на Общественную палату в связи с её увеличением, за
счёт каких источников это произойдёт?



Спасибо.Наша фракция не поддерживает данный законопроект. Мы не против фондов - фонды
надо создавать: надо следить за дорогами, строить новые дороги, но в данном
вопросе принципиальным является то, из каких источников формируются эти
фонды. Я обращаю ваше внимание ещё раз на это, уважаемые депутаты: прежде чем
проголосовать за данный законопроект, посмотрите, как формируются эти фонды.



Первое - это акцизы на бензин. В данном законопроекте прямо сказано, что с
2011 по 2014 год цены на бензин ежегодно будут расти, и акцизы будут
соответственно тоже расти. Это первый источник.



Второй источник - это транспортный налог. Он тоже будет расти. Вы помните,
когда мы обсуждали здесь рост акцизов, мы говорили о том, что рост акцизов
будет выжимать транспортный налог - он постепенно будет уменьшаться,
снижаться и рано или поздно сведётся к нулю. Нет ни одного субъекта Федерации
- сегодня нельзя привести ни одного примера, - где бы вот произошло такое
существенное снижение. Транспортный налог растёт и до 2014 года будет только
возрастать. Это тоже будет являться источником формирования фонда, во всяком
случае фондов субъектов Федерации.



Третий источник, точнее, третье направление - это платы, различные платы.
Прежде всего это плата за возмещение ущерба, причиняемого автомобильным
дорогам федерального значения транспортными средствами, затем различные
штрафы за нарушение правил перевозки, штрафы за несоблюдение требований
законодательства о внесении платы в счёт возмещения ущерба, это платы,
собираемые с автомобилей, вес которых превышает 12 тонн, и так далее, и так
далее. Тем самым мы создаём законодательную базу, готовим законодательную
базу для перевода всего дорожного фонда Российской Федерации на платную
основу, не отдельных дорог, а всего дорожного фонда.



Конечно, с такой концепцией мы согласиться не можем, поэтому фракция КПРФ
данный законопроект поддерживать не будет.Действительно, возникают неоправданные сложности при выдвижении кандидатов на
выборные должности на региональных, местных выборах в тех случаях, когда на
территориях отсутствует соответствующая партийная структура. Данный
законопроект предлагает пробел в законодательстве как-то компенсировать, но
возникает следующий вопрос: а кто гарантирует во время выдвижения защиту
кандидатов от административного нажима? Я не вышел бы сюда и не стал бы
выступать, если бы несколько дней назад с этой трибуны не выступал наш
коллега депутат Неверов, который подверг критике оппозицию, и прежде всего
КПРФ, в связи с тем, что мы мало выдвигаем кандидатов на муниципальных
выборах, что мы якобы уклоняемся от этих выборов, потому что не желаем нести
ответственность и заниматься решением конкретных вопросов на этом важнейшем
самом низшем уровне власти - местного самоуправления. Надо сказать, что это
неправда. КПРФ идёт на выборы, я хочу проиллюстрировать это результатами
последних выборов 13 марта и будущими довыборами, которые состоятся
послезавтра, такие в части регионов, в частности в Новосибирской области,
есть. В семи районах, в которых избиралась муниципальная власть в
Новосибирской области, везде были выдвинуты кандидаты как в депутаты, так,
впрочем, и в исполнительную власть, но административный нажим был такой
амплитуды, такого давления! Со мной лично, извините, ваши коллеги по партии,
которые работают в администрации области, вели неоднократно разговоры
примерно следующего содержания: "Вы что, фалангу выстаиваете? Вы что?! Вы
куда двинулись во власть?" Это не придумки какие-то, это из жизни, что
называется.



Дальше иллюстрирую результаты выборов, вернее, сначала выдвижение. Четыре
города областного подчинения - выдвижение в мэры. Давление было такое на нас!
Мы во всех четырёх выдвинули кандидатов от КПРФ, причём в одном - это
действующий генерал милиции на должность главы администрации, в другом -
бывший работник ФСБ, и они под административным нажимом, оказанным на них,
сняли свои кандидатуры на разных этапах выборов. Результаты голосования: в
Куйбышеве победил кандидат от ЛДПР, в городе Оби (аэропорт "Толмачёво")
победит кандидат от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а в городе-спутнике Бердске
победит кандидат от КПРФ на дополнительных довыборах, которые состоятся, как
я сказал, послезавтра. Законы надо принимать важные... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в повестке дня под номером 24 у нас сегодня стоит вопрос
о договоре с Королевством Норвегия о разграничении морских пространств. Так
получается, что второй раз за эту неделю мы рассматриваем документ, который в
значительной степени ущемляет интересы нашей страны, политические и
экономические. Данным документом предполагаются значительные уступки
Российской Федерацией - территориальные, водные, биоресурсов. Хочу напомнить,
что с Норвегией у нас очень много спорных вопросов. И хочу также напомнить о
знаменитом уводе капитаном Яранцевым траулера, российского траулера, от
норвежских пограничников. Он стал фактически национальным героем нашей
страны. У нас всегда защищают интересы страны капитаны Яранцевы и капитаны
Тушины, описанные Львом Толстым, а политики и генералы сдают эти интересы.



Комитет понимает скандальность данного документа, поэтому предполагается
рассмотреть затем специальное постановление. Предлагаем снять данный документ
с рассмотрения.Уважаемый Константин Иосифович, вы, как человек, хорошо знающий историю,
искушённый в дипломатии, знаете, что некоторые решения входят в историю под
именами собственными, фамилиями авторов этих решений. Ну, скажем, вот на
Западе потерю границ связывают с именем Шеварднадзе, а вот эта дуга, которая
вдаётся в сторону Российской Федерации, ну, рискует со временем, может быть,
получить имя кривой Косачёва. Скажите, вот сам факт наличия второго
документа, который мы сейчас обсуждаем, то есть заявления, не является ли
подтверждением того, что и комитет, и вы лично не уверены, что договор на сто
процентов защищает интересы Российской Федерации?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, поскольку в законопроекте сказано, что
правительство будет утверждать список данных предприятий, комитет отмечает
некую размытость критериев, по которым будут определяться предприятия -
кандидаты в данный список, я хотел бы услышать, это очень важно для нас: а
каков сегодня список, какова численность, по мнению правительства, вот этих
предприятий, какие-то примеры, и каково состояние предприятий, которые
попадают в этот предполагаемый список стратегических предприятий, подлежащих
процедуре банкротства?



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Александр Валентинович, законопроектом предполагается с 1 января
2012 года ввести плату в счёт возмещения вреда, причиняемого автомобильным
дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами
массой свыше 12 тонн. Правильно ли я понимаю, что с 1 января 2012 года все
дороги федерального значения становятся платными? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Каковы будут механизмы взимания вот этой платы: будут ли
установлены шлагбаумы, какие-то контрольно-пропускные пункты, как это обычно
делается на платных дорогах, либо это будет оплачиваться в каких-то других
местах?



И третий вопрос. Кто это будет контролировать, какие будут механизмы контроля
в отношении того, внесли они плату или нет: будет ли это делать ГАИ либо это
будут делать какие-то спецслужбы, может быть, охранные предприятия и так
далее?



Спасибо.У меня два вопроса. Во-первых, депутаты волнуются, чем закончился суд у
Владимира Вольфовича, поскольку он торопился сильно и здесь...Уважаемый Александр Викторович, согласно статье 8 обоих соглашений
французская и соответственно испанская стороны берут на себя обязательства по
расходам по аэропортовому и аэронавигационному обслуживанию. Вы сказали, что
перелёты уже фактически идут. Какие расходы за это время Франция и Испания
понесли? И сколько самолётов за это время, вот сколько бортов прошло через
территорию Российской Федерации?



И по статье 10 обоих соглашений. Фактически освобождаются Франция и Испания
от ответственности за ущерб, который может быть нанесён на территории
Российской Федерации во время этих транзитных операций. Вот разумно ли это? А
если катастрофа, если упадёт самолёт на жилые кварталы, нам придётся нести
эти расходы самим? А если Гастелло найдётся? Ну, во Франции вряд ли, но в
Испании вполне возможно. Вот разумно ли такие нормы вносить в данные
соглашения?



Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагаю исключить сегодня из повестки дня 7-й и 15-й
вопросы.



Вопрос 7: под благородным названием "О Катынской трагедии и её жертвах" нам
предлагают утвердить акт о безоговорочной капитуляции Российской Федерации.
Как внук фронтовика, погибшего под Ленинградом, не желаю участвовать в акте
национального унижения и позора.



Вопрос 15 - это новый старый вариант поправок к закону о проведении массовых
мероприятий. Наши худшие опасения, к сожалению, оправдались: комиссия не
справилась с задачей, она пренебрегла и мнением общественности, и мнением
президента. Предлагаю исключить из повестки дня этот вопрос, сформировать
новую комиссию и поручить ей доработать данный законопроект.



Спасибо.Я очень уважаю Михаила Петровича, но хотел бы немножко поправить его. Он
говорил о том, что мы вот этим законом на международные отношения в этой
сфере как-то повлияем. Национальное законодательство не является регулирующим
фактором в этих международных отношениях, таким фактором является патентное
право. А данный законопроект, насколько я понимаю, говорит о том, что в
договора, которые будут заключаться, должны включаться соответствующие
статьи. Так вот, я хочу спросить: а каковы механизмы исполнения, кто будет
отслеживать вот эти статьи, как это всё будет происходить? Ну и конечно же,
хотелось бы, чтобы вот актуальность данного вопроса почётче звучала, потому
что вот был харизматичный пример приведён насчёт "АК-47", но хотелось бы
всё-таки знать, сколько Россия потеряла, то есть ну хоть примерно понять
масштабы данного бедствия.



Спасибо.Уважаемые депутаты, с большим уважением отношусь к своим коллегам по Комитету
по вопросам местного самоуправления, но в данном случае, мне кажется,
политический мотив возобладал над профессиональным.



Хочу напомнить, что местное самоуправление в Российской Федерации развивается
в соответствии с двумя фундаментальными положениями: первое - Россия взяла на
себя международные обязательства и подписала Европейскую хартию местного
самоуправления, второе - местное самоуправление гарантируется статьёй 12
Конституции Российской Федерации. 131-й закон - это такой российский вариант
местного самоуправления. Его реализация у нас в стране имеет и положительные
стороны, и отрицательные стороны, а также есть серьёзные противоречия и даже
конфликты. Основное противоречие - это противоречие между уровнями власти в
части разграничения полномочий и в части обеспечения этих полномочий, что
порождает серьёзные конфликты между главой администрации области и главами
администраций районов, между главами администраций районов и главами
администраций уровня местного самоуправления, уровня поселений. Зачастую вот
эти конфликты умножены и на личные какие-то взаимоотношения. Вот данным
законопроектом пытаются решить эту проблему, просто убрав уровень местного
самоуправления, поселений, районных центров, то есть ликвидируются
администрации в районных центрах. На наш взгляд, здесь лечится не причина, а
следствие.



Надо сказать, что остаётся возможность создавать представительные органы в
данных районных центрах, но к чему это приведёт, как будут взаимодействовать
эти депутаты с уровня поселения с главой администрации района? Об этом
говорится в официальном отзыве Правительства Российской Федерации от 10
февраля этого года, где напрямую указывается, что законопроект не вносит
ясности в отношения, связанные с общей ответственностью местной администрации
перед двумя представительными органами - муниципального района и поселения, и
Правительство Российской Федерации не рекомендует принимать данный
законопроект. Одним словом, началась ликвидация местного самоуправления в
Российской Федерации.



Этот законопроект противоречит Конституции Российской Федерации. Здесь не
учитываются интересы избирателей и народа. И кроме того, вместе с этим
законопроектом можно смело сегодня принимать заявление от лица
Государственной Думы о выходе России из европейской хартии. Это серьёзная
очередная правовая и организационная ошибка партии власти. Фракция КПРФ за
данный законопроект голосовать не будет.Уважаемый Михаил Викторович, я прошу прощения за свою невольную реплику, но
узнаёшь много нового из ваших ответов. Оказывается, анекдот о
приватизированном метре границы - это не анекдот совсем, а реальность.



Хочу задать вопрос следующий (в заключении Правового управления это
упоминается): в чём же заинтересованность вот этих лиц, которые готовы
безвозмездно обустраивать контрольно-пропускные пункты, в чём их
заинтересованность и что это за лица?Уважаемый Александр Петрович, из логики доклада можно с грустью сделать
вывод, что сегодня влияние партии - это вы сказали так - определяется не
идеологией, не убеждённостью, не поддержкой даже избирателей, а количеством
рублей. Вот не считаете ли вы, что авторы данного законопроекта вольно или
невольно мотивируют такое явление, как продажа кандидатских или даже
депутатских мест в партийных списках?Прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.Уважаемый Сергей Владимирович, а проводился ли сравнительный анализ и есть ли
эти цифры, число пользователей, заинтересованных пользователей Интернета и
печатных изданий? Это достаточно смелый шаг, вообще говоря, - отказаться от
публикаций в печатных изданиях. Интернет развивается, безусловно, но можем ли
мы сегодня сказать, что он полностью обеспечивает информирование всех
заинтересованных лиц?Уважаемый Геннадий Васильевич, насчёт того, что любая Дума, какая бы она ни
была... Вносился-то документ в третьем созыве Государственной Думы, в 2002
году, а рассматривали в 2005-м, поэтому изменения в Думе произошли, конечно,
существенные. В связи с этим неизбежен вопрос по процедуре: а почему так
долго пролежал документ в недрах комитета, почему он не рассматривался, не
выносился на пленарное заседание?



Второе. В заключении комитета упоминается законопроект "О внесении изменений
в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации...". Почему как
альтернативные нельзя было рассматривать эти два документа?



И, Олег Николаевич, как приговор прозвучало в содокладе, что на 60 процентов
данный законопроект устарел. В чём вы видите всё-таки актуальность данного
законопроекта, какие проблемы остались нерешёнными?Спасибо.Две новеллы бросаются в глаза. Первая - исключение предельного возраста для
председателя, то есть фактически председатель может быть избран пожизненно.
Хотелось бы в этой связи задать вопрос. Я не верю, что абстрактно вводятся
подобные нормы закона, скорее всего, под конкретную фигуру. Хотелось бы
услышать, что это за фигура - либо это действующий председатель Зорькин, либо
кто-то другой. Если действующий председатель Зорькин, то, конечно, было бы
интересно узнать его мнение о том, как эти положения согласуются с теми
демократическими настроениями, которые он выражает в своих статьях.



И вторая новелла - то, что механизм прекращения полномочий судьи
совершенствуется, влияние исполнительной власти на судью возрастает. Как это
согласуется, вообще, с конституционной нормой о независимости?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Сергей Дмитриевич, делали ли вы прикидки, насколько это повышение
ставок акцизов скажется на повышении цен в розничной продаже на топливо,
бензин, дизельное топливо и так далее? Это существенный фактор, это важно не
только для автомобилистов, но и для всей экономики. И мы должны просчитывать,
наверняка вы такие прикидки делали.Взял я слово только для того, чтобы обозначить ещё одну проблему. Принимая, в
общем-то, неплохие законы, очень важно следить за тем, как они исполняются.
Здесь уже Галина Петровна и другие депутаты примеры приводили, когда закон
был принят, а, в общем-то, его реализация была весьма неудовлетворительна.



Я хочу привести ещё один пример того, как Министерство обороны России
относится к своим военнослужащим, ну, или бывшим военнослужащим, которые
сейчас увольняются из армии. Город Саратов, Кировский район, микрорайон 6,
улица Топольчанская, дом 11, корпус 2. Этот дом подготовлен, построен, но до
сих пор не введён в эксплуатацию, не оформлен должным образом, по моим
сведениям, уже около года прошло. Ко мне поступает очень много обращений,
причём из разных гарнизонов. Вот, в частности, из Хабаровского края
военнослужащие писали, очень просили оказать содействие в том, чтобы люди
переехали туда хотя бы к 1 сентября, чтобы детишки пошли в школу. Ну вот уже
октябрь, а проблема так и не решена. Я специально говорю об этом для
стенограммы, чтобы прозвучало ещё раз, зная, что тут будет встреча с
министром обороны. Очень важно не только принять хорошие законы, но и следить
за тем, как они исполняются.Уважаемый Гарри Владимирович, как бы мы ни обрамляли в юридическую форму
данный законопроект, очевидно, что с его помощью расчищаются возможности,
чтобы освобождаться от работников, достигших шестидесятилетнего возраста. Это
всем понятно. В связи с этим возникает вопрос: правильно ли мы понимаем
ситуацию, что готовится в стране большая чистка в гражданской службе? С какой
целью - не знаю, но чистка. Это первое.



Второе. Если это так, то есть ли понимание ситуации - если мы государственный
подход имеем в виду, как вы говорите, - что страна сегодня испытывает большой
дефицит молодых подготовленных управленческих кадров как раз среднего звена?
Произошёл разрыв. Всё, что мы сегодня имеем из опытных работников, - это те
самые люди, достигшие сейчас предпенсионного и пенсионного возраста, потому
что они в своё время... (Микрофон отключён.)Ну и замечание ваше очень важное, Борис Вячеславович. Есть известная
пословица: "Жалует царь, да не жалует псарь", то есть то, что мы принимаем
решение, - одно, а как потом трактуется - другое. Поэтому признание того, что
не записано, что председатель должен какие-то решения принимать по тому,
отсутствует или не отсутствует, - это очень важное замечание.



И последнее. Хорошо, что сейчас зал полный. Я хочу выразить, Борис
Вячеславович, надежду, что к вечеру точно так же зал будет полный, и не мы
одни только здесь потеть будем.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить сегодня из повестки дня вопрос 6,
проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной
Думы...". Дело в том, что некоторые предлагаемые изменения вызывают у нас
серьёзное непонимание и серьёзные возражения. В частности, уважаемый Борис
Вячеславович, при всём уважении к вам мы наделили вас полномочиями после
того, как наши полномочия, как депутатов, признала Центральная избирательная
комиссия. И в этой связи я плохо понимаю, как Председатель Государственной
Думы депутат Грызлов будет принимать решение о том, правомерно или
неправомерно отсутствует на пленарном заседании депутат Зюганов, депутат
Жириновский.



Некоторые положения требуют дополнительных консультаций. Мне кажется,
Регламент - тот документ, который требует более тщательной проработки,
поэтому предлагаю сегодня этот вопрос исключить. У нас есть поправки к
данному документу, которые изложил и подписал депутат Решульский. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, хочу вас поправить. Не пробелы данный закон
восполняет в законодательстве, в пояснительной записке написано точнее:
предотвращение незаконных действий с открепительными удостоверениями, то есть
подтасовок. Вот на это направлен законопроект и те законопроекты, которые шли
раньше с теми инициативами, которые вы озвучивали. Честно говоря, в данном
случае - горькое разочарование, потому что вместо эффективного воздействия мы
видим, что здесь некие декоративные действия.



Скажите, пожалуйста, предусматривает ли этот законопроект предотвращение
организации избирательных участков в общественных местах, таких как вокзалы,
другие общественные места, куда стаскивают бомжей для голосования, курсантов,
всех проезжающих и проходящих? Здесь об этом что-то есть, о предотвращении,
или же это всё сводится к простым водяным знакам, ну, или к сложным
водяным?.. (Микрофон отключён.)Нам не очень понятно, почему комитет поменял своё мнение, а он его поменял.
Месяц назад комитет очень жёстко выступил против данного законопроекта и
обосновал, почему нельзя эту инициативу поддерживать, почему нельзя ни в коем
случае голосовать за. В комитете собрались сторонники местного
самоуправления, они за то, чтобы действовало местное самоуправление и на
районном уровне, и на уровне поселений обязательно. И комитет до сих пор
весьма принципиально относился ко всем попыткам ликвидировать местное
самоуправление на уровне поселений. А попыток таких очень много, особенно в
Московской области. Здесь земля дорогая, здесь интерес прямой, поэтому
постоянно делаются попытки объединить в муниципальный район, в городской
округ. Такие попытки постоянны.



В Новосибирской области, понятно, другая ситуация. У нас больше четырёхсот
шестидесяти муниципальных образований и администраций. Если вы спросите любую
областную администрацию, для них гораздо легче перейти к муниципальным
районам. А кому интересно - шестьсот, четыреста муниципальных образований?
Это столько же бюджетов, там такая морока. А вот у земли, у избирателей, у
жителей, у граждан, у системы управления, я думаю, как раз прямая
заинтересованность в том, чтобы на уровне поселений местное самоуправление
действовало.



Здесь было сказано Вячеславом Степановичем о том, что они должны принять для
себя все поправки в устав, и если не согласятся, то этого не будет. Хотел бы
я посмотреть на какой-нибудь муниципалитет, который бы не согласился с
предложением объединиться. Да ему тут же скажут: ты дотационный (а у нас на
90 процентов муниципалитеты на уровне местного управления, на поселковом
уровне дотационные), мы тебе прекратим финансирование, и барахтайся в своих
проблемах. Конечно, все согласятся, и конечно, все отдадут свои полномочия,
если не с удовольствием, то под большим давлением. Если хотите, вообще-то
говоря, данный законопроект даже можно рассматривать как антиконституционный,
потому что именно в Конституции закреплено право граждан на местное
самоуправление, а мы их данным законопроектом этого лишаем. Ни в коем случае
нельзя делать этого шага, это первый шаг к ликвидации местного
самоуправления.



Фракция КПРФ будет голосовать против. Даже в комитете у нас, вообще, очень
неоднозначно данная инициатива была встречена, и голосовали, вообще-то
говоря, по-разному, вне зависимости от фракции.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые депутаты, данным законопроектом вводится ряд мер, обеспечивающих
равные условия в части предоставления помещений для встреч с избирателями
различным политическим партиям.



Отмечу несколько положений, очень важных на мой взгляд, которые есть в данном
законопроекте: это ответственность за непредупреждение избирательной комиссии
о предоставлении помещения для встречи с избирателями - штраф до 3 тысяч
рублей, ответственность за нарушение прав кандидатов и избирательных
объединений, что тоже очень важно, - штраф до 5 тысяч рублей. Безусловно, это
мало, это крайне мало, однако это определено чётко, конкретно, и это шаг в
нужном направлении, поэтому фракция КПРФ поддержит данный законопроект в
третьем чтении.



Вообще, последнее время нашей Думой поддержано, принято несколько
законодательных инициатив, которые выравнивают конкурентные права
политических партий на нашем политическом поле, в том числе несколько
законопроектов, касающихся освещения в средствах массовой информации
деятельности политических партий на федеральном уровне, Борис Вячеславович, и
- Тамара Васильевна обращалась к вам, говорила - мы с вами приняли это на
уровне субъектов Российской Федерации. И если на федеральном уровне - вы
абсолютно правы - сейчас что-то выполняется, делается, вы это отслеживаете,
то на уровне субъектов тут остаётся очень много вопросов.



Можно задать вопрос и сторонний наблюдатель задаст вопрос: а зачем всё это
нужно? Есть конституционное право, у нас объявлена многопартийность, есть
закон "Об основных гарантиях избирательных прав граждан...", есть закон "О
политических партиях" - зачем же тогда мы принимаем все эти законы? Прежде
всего потому, что с каждым годом возрастает административное давление,
давление прежде всего на оппозицию, и в том числе на нас, на Коммунистическую
партию.



Сегодня выступал с этой трибуны в пятиминутке наш товарищ - депутат Соловьёв.
Вы не слушали, вам, может быть, было неинтересно, может быть, вам было тяжело
слушать вот об этих примерах нарушений, повсеместных нарушений политических
прав нашей партии, которые идут в Российской Федерации. Однако перечень этот,
который перечислил Вадим Соловьёв, далеко не полный, я к нему могу добавить
ещё примеры, напомнить, что не давали слово депутату - лидеру нашей фракции
Геннадию Андреевичу Зюганову в Брянске. У нас канал ОТС работает на бюджетные
средства в Новосибирске - и там нет КПРФ, там только одна партия, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ".



Мы поддержим этот закон. Но сколько бы хороших и важных законов мы ни
принимали, очень важно, Гарри Владимирович, чтобы они исполнялись, поэтому я
обращаюсь к вам, как представителю президента: надо мониторить исполнение
таких законов.Уважаемый Анатолий Семёнович, вообще говоря, слушая достаточно путаное, на
мой взгляд, заключение комитета, я так и не понял, что комитет предлагает
взамен. В целом вы одобрительно отнеслись к идее, проблема есть, вы её
обозначаете - в то же время вы считаете, что надо заниматься социальной
поддержкой. Как-то это всё путано-перепутано - то, что говорили, и что я
прочитал. Что комитет предлагает взамен, если он считает, что проблема эта
существует, актуальна в Российской Федерации?Уважаемая Татьяна Геннадьевна, я хочу вас вернуть к расходной части бюджета.
Дело в том, что расходы на аппарат президента и правительства увеличиваются
почти на 727 миллионов рублей. В то же время вы признали, что заработная
плата бюджетников фактически в 2010 году заморожена, а премьер-министр, когда
отчитывался здесь, фактически признал, что местами она и уменьшилась, эта
заработная плата. Обещания пересмотреть подходы к вопросу индексации
заработной платы со второй половины 2010 года прозвучали с высоких трибун,
обещал это Кудрин, произносились эти слова здесь. Из вашего ответа я лично не
понял, и бюджетники не поймут, будет произведена эта индексации или нет, а
вопросы такие постоянно задают.Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю, второй раз предлагаю
исключить из повестки дня вопрос 7 "О внесении изменений в статью 25
Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях
деятельности". Почему? Все ссылки на Конституционный Суд, на мой взгляд,
после того как мы рассмотрим повестку дня сегодняшнюю, безосновательны. Мы
сегодня рассмотрим и, я надеюсь, ратифицируем Конвенцию № 135.
Конституционный Суд рассматривал законодательство Российской Федерации без
учёта этой конвенции, а так бы, я думаю, его решение было бы совсем другое.



Вторая причина. Надо дорожить национальным законодательством. Закон о
профсоюзах - это наша национальная гордость, если хотите, его надо беречь, им
надо дорожить. И коверкать его в угоду какой-то политической конъюнктуре
совершенно не следует. Поэтому я продолжаю настаивать на исключении из
повестки дня этого вопроса.



Спасибо.Спасибо.



Поддерживаю предложение депутата Коломейцева исключить сегодня из повестки
дня вопрос 7, упрощающий порядок увольнения профсоюзных лидеров из трудовых
коллективов. Встречи с профсоюзами Новосибирской области и с федерацией
профсоюзов говорят о том, что профсоюзы и трудовые коллективы не понимают,
почему эта законодательная инициатива рассматривается именно сейчас, и
расценивают её как попытку политического давления.



В пятницу мы будем рассматривать три конвенции, и непонятно, зачем мы должны
курочить российское законодательство сейчас, когда совершенно ясно, что его
придётся модернизировать? Есть предложение отменить эту политическую порку
сегодня, по крайней мере перенести этот вопрос на более поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, я думаю, понятно всем, что, как только был
введён закон № 306-ФЗ об обязательном страховании гражданской
ответственности, вообще говоря, страховой бизнес стал весьма рентабельным и,
скажем так, с точки зрения получения прибыли довольно интересным. Вот в
записке, которая здесь представлена, всё как-то изложено о будущем.
Действующие нормы, о которых вы говорите, якобы введённые, начавшие
действовать с 1 марта 2009 года, могут создать значительные затруднения при
практическом осуществлении, с одной стороны. С другой стороны, здесь
приводится в пример опыт иностранных государств. Хотелось бы услышать о нашем
опыте. Всё-таки полтора года действует этот закон. Хотелось бы услышать
цифры, об оборотах каких-то, чтобы понять, с чем мы имеем дело. Это же всё
поддаётся учёту.И в связи с этим второй вопрос: а в чём вы видите выход из этой ситуации? Ну
не отвечают, действительно не отвечают. Об этом говорят сегодня первые лица
страны.Спасибо.Спасибо.Фракция КПРФ очень хорошо понимает необходимость и актуальность данного
законопроекта, необходимость социальной защиты мидовских работников. Наш
демарш был связан с тем, что мы не понимаем, почему МИД сегодня никак не
реагирует на те решения, которые приняла польская сторона. Мы не понимаем
почему. Мы пошли на такие уступки польской стороне, признав очень спорные
исторические моменты, в частности по Катыни, и в ответ получили запрет на
советскую символику. Неужели непонятно, что это бьёт по авторитету России в
целом?



В связи с этим вопрос Андрею Ивановичу: намерен ли МИД сегодня предпринимать
какой-то демарш в отношении Польши в связи с теми решениями, которые они
приняли?Из-за нашей торопливости, вернее, не из-за нашей торопливости, а из-за
торопливости большинства в этом зале, мне кажется, мы не озвучили важный
аспект данного законопроекта, важный для организаторов, для тех, кто проводит
эту перепись, и тех граждан, которые участвуют в этой переписи. Дело в том,
что для удалённых территорий и особо труднодоступных территорий
предусмотрено, что перепись начинается с 1 апреля 2010 года. Если я не
ошибаюсь, речь идёт о двадцати двух субъектах Российской Федерации, таких как
Горный Алтай, Бурятия, Дагестан, Саха (Якутия) и так далее. И в некоторых
регионах, как я сказал, уже началась эта перепись, а мы сегодня нашим
решением, вот этим законом вносим серьёзные изменения на ходу, что
называется. Вопрос такой: а как быть тем, кто перепись уже прошёл? Как быть
тем территориям, где уже все данные собрали, уже начали их сводить в отчёты?
Вот это не прозвучало ни в одном, ни в другом докладе. На мой взгляд, это
крайне важно. И я очень надеюсь, что при дальнейшем обсуждении законопроекта,
а может быть, в заключительном слове это прозвучит, потому что актуальность
этого вопроса очевидна.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, от имени фракции КПРФ предлагаю внести сегодня в повестку
дня вопрос о ситуации в Междуреченске в связи с гибелью людей на шахте
"Распадская". Целью рассмотрения данного вопроса должно стать создание
комиссии для расследования этой трагедии. Позиция самоустранения
Государственной Думы слишком дорого сегодня обходится. Шахтёры недовольны
этой локализацией, о которой говорит депутат Неверов, они идут на митинги,
они перекрывают там железные дороги, а против них бросают ОМОН. Кто принял
решение о том, чтобы против людей, у которых погибли родственники, применить
ОМОН? Хватают несовершеннолетних в том числе. А депутатам, во всяком случае
депутатам от КПРФ, не дают сегодня встретиться с шахтёрами, которые требуют
независимого расследования, национализации угольной отрасли и социальных
гарантий... (Микрофон отключён.)Во-первых, я должен заявить, что фракция КПРФ, безусловно, поддерживает
данный законопроект и проголосует за него. В связи с этим хотелось бы
несколько позиций ещё раз обозначить.



Первое. Мы разделяем те слова, те положения, соображения, которые были
высказаны в пользу данного законопроекта обоими докладчиками - и уважаемым
Гарри Владимировичем, и уважаемым Александром Петровичем, - и, безусловно,
поддерживаем тезис об актуальности данного закона.



Второе. Чем диктуется актуальность данного закона? Сегодня в нашем
действующем законодательстве провозглашено равенство участия всех
избирательных объединений в ходе избирательных кампаний, всех кандидатов,
зарегистрированных в ходе избирательных кампаний, но те нарушения, тот
произвол, которые царят во время избирательных кампаний, как раз и говорят об
актуальности данного закона. Ни о каком равенстве говорить не приходится.
Достаточно вспомнить, сколько мы здесь шумели, скажем, по итогам выборов
октября прошлого года, как мы тяжело проходили эти процедуры, выходили из
зала, друг друга обвиняли и так далее.



Подчёркиваю, что именно нарушение основного принципа, провозглашённого
сначала в Конституции Российской Федерации, а потом в действующем
законодательстве, о равенстве прав кандидатов и избирательных объединений,
заставляет возвращаться к этой проблеме и принимать данный закон.



Третье. Хотелось бы высказать пожелание, надежду, что после принятия данного
закона действительно будет равенство и не повторятся те случаи, какие были в
Брянске. Помните, сколько мы обсуждали здесь эту ситуацию, когда Геннадию
Андреевичу отказали в выступлении во время предвыборной избирательной
кампании, в предвыборном выступлении? Ему отказали просто, и он вынужден был
проводить эту встречу на ступеньках Дома культуры. Я очень надеюсь, что
такого не будет и что данная норма будет выполняться и в Брянской области, и
в городе Москве, и в Кемеровской области, что закон будет действовать.



И четвёртое, что мне хотелось бы высказать. В качестве пожелания. У нас за
рамками данного законопроекта остается ещё одна тема - о равенстве мест
проведения публичных мероприятий, не в помещении, а, что называется, на
свежем воздухе. Думаю, что многие коллеги подтвердят, а уж мои товарищи по
фракции точно подтвердят сегодняшнюю практику, когда для проведения публичных
мероприятий, скажем, 1 мая одной партии или общественному движению дадут
центральную площадь, а, скажем, КПРФ предложат провести где-нибудь на
задворках или, может быть, вообще за чертой города.



Сегодняшняя ситуация, к сожалению, диктует актуальность данного закона,
поэтому мы будем голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Сергей Викторович, вы в буквальном смысле два слова сказали об
особом отношении к строительству Союзного государства. Хотелось бы услышать
более основательную оценку сегодняшнего состояния дел. Более десяти лет
продолжается это строительство. Это грандиозный во всех смыслах проект. И
безусловно, не хотелось бы, чтобы его постигла участь Вавилонской башни.



И в связи с этим вопрос: каковы перспективы всё-таки строительства? Появились
новые какие-то перспективы - это тройственный таможенный союз, это изменение
политического климата на Украине. То есть видим ли мы развитие какое-то в
этом очень важном деле?Я даже нахожусь в некоторой растерянности, не знаю, кому лучше задать вопрос
- Александру Львовичу или Василию Ивановичу. Вообще, пилюлю вы отлили
хорошую, конечно, для профсоюзного движения. Вопрос у меня в следующем
заключается. А знакомы ли с данной законодательной инициативой представители
профсоюзов? Знаком ли Шмаков или другие представители профсоюзов, знаком ли
член вашей фракции Исаев и какова их реакция на данный законопроект? Есть у
нас ещё межфракционная группа "Солидарность", интересно было бы услышать и её
мнение по данному поводу.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, у меня два предложения по порядку работы. У нас в пункте
13 стоит законопроект, вносящий изменения в избирательное законодательство.
Крайне высока его актуальность, потому что в октябре в ряде субъектов
состоятся выборы, и уже сегодня там начинают ваять избирательное
законодательство кто во что горазд. Поэтому я предлагаю поставить его первым
по крайней мере в блоке законопроектов первого чтения.



Второе предложение. Чтобы не было взаимных обвинений в том, что кто-то
пиарится на трагедии, которая произошла в Кузбассе: я не просто поддерживаю,
а настаиваю от имени фракции на создании парламентской комиссии по
расследованию данного случая, чтобы разобраться, почему произошёл взрыв,
почему погибли люди.



У нас, Борис Вячеславович, уже есть опыт парламентского расследования в связи
с катастрофой на Саяно-Шушенской ГЭС, и положительный опыт. Комиссия,
разобравшись, внесла, мне кажется, очень серьёзный вклад в расследование
причин этой катастрофы. В нашем депутатском корпусе очень много
представителей регионов, где есть шахты, где... (Микрофон отключён.)Несмотря на многочисленные обращения, президент страны, к сожалению, подписал
закон, коммерциализирующий бюджетную сферу, в том числе и сферу
здравоохранения. Но кроме того, в последние годы на местах шла скрытая такая
приватизация медицинских учреждений под видом приведения их в соответствие с
нормативами, со стандартами медицинскими, под видом приведения в соответствие
с количеством населения. И медицинские эти учреждения не все хорошо работают,
из-за того что бюджеты на местах, муниципальные, субъектов Российской
Федерации, не самые полные. Теперь ещё платные медицинские услуги. Уважаемая
Татьяна Алексеевна, каким образом министерство будет обеспечивать
конституционное право граждан на бесплатное медицинское обслуживание, в том
числе и высокотехнологичное медицинское обслуживание, если сейчас последние
барьеры... (Микрофон отключён.)Ваяние законопроектов, которое в субъектах сегодня происходит, оно
происходит, я подчёркиваю, так: кто во что горазд. В Новосибирской области
Новосибирский областной Совет принял норму, по которой на тридцать восемь
мандатов депутатских, на кандидатов, которые должны избираться по спискам,
должен быть составлен и предъявлен для регистрации список не менее чем из ста
пятидесяти пяти кандидатов. Подчёркиваю: в четыре раза больше! А если меньше,
то партийный список не регистрируется. В данном законопроекте позволяется
регистрировать партийный список, даже если там будет один кандидат. Это
справедливо, это правильно, это по крайней мере укладывается в ту концепцию
изменения избирательного законодательства, которое сегодня происходит, когда
мы позволяем по одному даже депутату от партии, если он не преодолел
семипроцентный барьер, участвовать в депутатской работе в законодательном
собрании. А в Новосибирске, пользуясь своим большинством... Коллеги, вы уж
извините, но это сделала именно "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Фракция КПРФ во время этого
голосования вынуждена была покинуть зал заседаний, тем не менее не
прислушались ни к поправкам нашим, ни к здравому смыслу. Хорошо, что
губернатор вовремя эту ситуацию поймал, что называется, отказался подписать
данный законопроект в таком виде.



Я подчёркиваю актуальность, важность данного законопроекта и то, что за
короткое время он должен быть принят к действию. Я предлагаю продумать,
насколько регламентные нормы, наше законодательство позволяют сделать в
максимально сжатые сроки так, чтобы норма действовала и привела, так сказать,
все субъекты в нужное русло.



Спасибо.Спасибо.



Безусловно, присоединяю, Борис Вячеславович, свой голос ко всем
поздравлениям, которые прозвучали, но от лица радиоинженеров хочу напомнить,
что 7 мая - День радио - это день, когда мы отмечаем годовщину великого
открытия, которое сделал наш соотечественник Александр Степанович Попов.
Открытие радио - это, вообще, технологическая революция в жизни человечества,
так же, как изобретение колеса. Я думаю, что было бы правильно поздравить
всех нас.



И второе. Нам непонятно, нашей фракции, кому помешали на наших рабочих местах
символы Знамени Победы. Мы получили весьма невнятное письмо от имени комитета
по Регламенту. Хотелось бы сказать, что историческая преемственность,
историческая правда заключается в том, что Знамя Победы было красное и именно
с такими надписями. И мы просили бы уважать и мнение фракции, и свою историю.Олег Викторович, у нас у всех предпраздничное настроение, я это хорошо
понимаю. И в общем-то, вы человек либеральный очень, но я считаю, что надо
делать замечания депутатам. Есть такое понятие "производственная дисциплина",
во время выступлений очень тяжело говорить и очень тяжело слушать, кстати,
когда стоит этот гул.В очередной раз государство отказывается от важнейших функций - контроля,
формирования, подготовки аудиторов. Передаётся это саморегулируемым
организациям. Ни в докладе представителя министерства, ни в докладе комитета
не был сделан анализ того, насколько готовы к этому саморегулируемые
организации. Год они работают, шесть (их назвали сегодня) организаций
действует - насколько они готовы к принятию этих функций? Насколько у них
подготовлена база? Насколько ответственно они будут относиться к этим
вопросам, которые государство так легко сегодня сбрасывает со своих плеч?
Действительно, молодое законодательство, год всего работает. Может быть,
стоит подождать, может быть, нужно набраться опыта, проанализировать?
Какие-то организации, может быть, уйдут. Может, потребуется внести какие-то
изменения. Стоит ли так легко сегодня облегчать деятельность нашего
государства и перебрасывать эти важнейшие функции туда? Если так дело пойдёт
дальше, то у нас контрольно-счётную палату начнут скоро формировать вот эти
саморегулируемые организации. Мы ровно по этому пути идём.



Поэтому предложение нашей фракции - не спешить с принятием данного закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня создан прецедент, когда трём
представителям других фракций было дано слово для выступления не по повестке.
В трёх последних выступлениях-пятиминутках звучали фамилии и имена депутатов
от КПРФ. Мы проявляли сдержанность и никак не реагировали на это, работая в
рамках нового прочтения Регламента. Однако после сегодняшнего заседания мы
будем вынуждены записываться на выступления по повестке дня и выступать по
тем темам, по тем вопросам, по которым считаем нужным выступить с
политической точки зрения.



Спасибо.Какой же вопрос нас очень сильно волнует? Всё-таки вопрос парада. Мы ещё и
ещё раз хотим вернуться к этому вопросу - кто должен участвовать в параде?
Сегодня в заявлении от фракции депутат Железняк обозначил часть этой
проблемы. Действительно, очень странно, почему впервые за все годы курсанты,
воспитанники нахимовских и суворовских училищ не участвуют в этом параде.
Сказать, что Запад как-то плохо реагирует на то, когда дети идут в военной
форме... Нет, никогда в Советском Союзе не было отрядов из
несовершеннолетних, как это показано в некоторых кинофильмах, в некоторых
произведениях, таких кинофильмах, как "Сволочи". Это историческое враньё, это
историческая неправда. Эти отряды создавались из воспитанников гитлерюгенда
там, в Германии, в Берлине, они с фаустпатронами встречали наши танки. Вот
это историческая правда. А суворовские и нахимовские училища в середине и
ближе к концу войны создавались как раз для того, чтобы те, кто потерял своих
родителей во время этой битвы, не остались сиротами, чтобы они имели
возможность свои патриотические чувства, свою ненависть, которая накопилась
тогда к врагу... чтобы они были воспитанными гражданами нашей Российской
Федерации, вернее, Советского Союза тогда, извините.



И конечно же, это несправедливое решение, совершенно несправедливое решение,
унижающее честь и достоинство прежде всего наших ветеранов, историю нашей
страны, - решение о том, что сегодня войска стран - участниц НАТО должны
участвовать в этом параде, пройти по Красной площади. Это сердце страны,
сердце Москвы! Извините, а с какой стати? Давайте посмотрим на ту ситуацию, в
которой мы сегодня находимся. Предыдущий оратор начал за здравие, что
называется, а закончил за упокой, сказав, что хорошо, что они пройдут. И тут
же вспомнил план "Дропшот", план стратегического, глобального удара по нашей
стране, а я бы добавил ещё и базы НАТО в бывших республиках Советского Союза,
которые расположены возле границ и приблизились к нам сегодня. Мы что, с этой
ситуацией не считаемся?



А почему забыли сербов, позвольте вас спросить? Ведь армия Югославии
освободила свою территорию, это был ещё один фронт в тылу фашистов, и мы
прорывались туда - армии Толбухина, фронт Толбухина, чтобы помочь им, оказать
поддержку. Почему же сербы сегодня не участвуют в этом параде? Непонятно это
решение.



Мы с уважением относимся к тем, кто воевал рядом с нами. Мы считаем, что они
должны приехать и нужно создать им все условия, ветеранам Второй мировой
войны, которые и участвовали в конвоях, и воевали на Втором фронте.
Пожалуйста, милости просим к нам, участвуйте, сидя на трибунах, это
справедливо, это честно, но войска!..



В Белоруссии как раз в прошлом году, летом прошлого года, когда в Витебске
проводились мероприятия в рамках "Славянского базара", во время
импровизированной конференции Павла Павловича Бородина, в которой я тоже
участвовал, молодые ребята-белорусы, совершенно молодые, попросили передать в
Государственную Думу их предложение: пусть войска Белоруссии вместе с нашими
братьями пройдут в этот День Победы. Это справедливо, пусть пройдут войска
Белоруссии, войска Украины, Казахстана, те, с кем мы сегодня пытаемся
восстановить наш Союз. Это справедливо, это пойдёт на пользу патриотическому
воспитанию, станет продолжением тех традиций, которые были заложены в дни
Великой Отечественной войны и 9 мая 1945 года.



Я ещё раз хочу заявить от нашей фракции: мы поддерживаем данное заявление, и
мы протестуем против решения, по которому войска стран - участниц НАТО будут
маршировать в этот святой для нас день по святому для нас всех месту.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Отари Ионович, вот только что из уст представителя правительства мы
услышали: у нас в Думе сложилась традиция. Я продолжаю: у нас в Думе
сложилась традиция, когда во время отчёта правительства выступают также
руководитель Центробанка, председатель Счётной палаты. Предусматриваются ли
во время этого отчёта выступления руководителей этих двух важнейших
институтов, которые участвуют в работе, имеют непосредственное отношение к
экономике Российской Федерации? Если нет, то я от имени фракции вношу такое
предложение.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, может, я невнимательно слушал, но я опять не
услышал срока отчёта правительства перед Государственной Думой. На прошлом
заседании у нас в зале была активная полемика по данному вопросу. Мы будем
принимать закон об отчёте высшего должностного лица субъекта Российской
Федерации, но мы уже приняли закон, федеральный закон об отчёте высшего
должностного лица исполнительной власти Российской Федерации, и он должен
отчитываться у нас. Прошёл первый квартал 2010 года - отчёта нет.На наш взгляд, не закон важный, а тема важная. Действительно, провозгласили
задачу почистить камеры переполненных СИЗО, в которых находятся граждане,
ожидающие суда по обвинению в экономических преступлениях, с тем чтобы
несколько ослабить и уголовное давление на наших предпринимателей. Но, на наш
взгляд, данный законопроект как раз пример того случая, когда вместе с водой
выплёскивают ребёнка. Напоминаю, что данным законопроектом фактически
выводится из-под уголовной ответственности настоящее преступление -
незаконное предпринимательство. Сегодня появилось очень много мошенников,
которые под личиной предпринимателей стараются получить у государства
какие-то кредиты, незаконно получить, незаконно обогатиться, которые
стараются залезть в карманы наших граждан и изъять последние средства у них.
Данным законопроектом мы лишаем возможности призвать их к ответственности. У
меня большая практика, ко мне в городе Новосибирске очень много обращается
обманутых пайщиков потребительских кооперативов. Свыше десятка этих
кооперативов, находясь сегодня в тяжёлом положении, не выплачивают положенные
деньги пайщикам. По закону, напоминаю, каждый кооператив - это до двух тысяч
пайщиков. Десять на две тысячи - итого только по городу Новосибирску двадцать
тысяч обманутых. И данный законопроект фактически лишает этих людей последней
надежды на защиту со стороны права, со стороны государства.



Именно поэтому мы не поддерживаем данный законопроект и не будем голосовать
за него.Хочу напомнить: чтобы зарегистрировать сегодня автомобиль, нужно пройти
техосмотр. Что такое прохождение техосмотра, какие круги ада при этом надо
пройти - этого даже Данте не мог себе представить, когда писал свою
знаменитую поэму. Поэтому большинство автолюбителей (смею утверждать, что
большинство) избирают альтернативный путь - попросту дают взятку милиционеру,
начальнику, чтобы получить этот техталон и оформить, зарегистрировать свой
автомобиль.



Владимир Николаевич хочет что-то сказать в ответ на озвученные мною факты. Но
вы признаёте это, Владимир Николаевич, потому что именно вы, исходя из этого
положения, предложили сегодня изменить ситуацию и передать техническую
регистрацию от милиции, от государственных органов, в частные руки. Ещё
неизвестно, к чему это приведёт.



Так вот, я хочу спросить: насколько гарантировано, что техническое состояние
зарегистрированных таким образом автомобилей будет соответствовать
требованиям? Конечно, тут нет никаких гарантий, поэтому заявления, которые
звучали в этом зале, о десятках или (я не помню, сколько) сотнях тысяч
спасённых жизней, - это, вообще-то говоря, фарисейство, чудовищное
фарисейство. И я думаю, что надо нести ответственность за свои слова. Я смею
утверждать, что решениями, подобными сегодняшнему, создаётся определённая
среда для увеличения поборов, а точнее, вымогательства денег у наших
автолюбителей. И когда мы говорим о коррумпированном гаишнике, который стоит
на дороге... Не забывайте, что он всего лишь винтик той огромной
бюрократической машины, которая создана при вашем прямом содействии. Об этом
подумайте, когда будете голосовать.



Фракция КПРФ будет голосовать против.Вопрос заместителю министра обороны.



Уважаемый Николай Александрович, Республика Беларусь, Александр Григорьевич
Лукашенко подписал с оговоркой данное соглашение в той части, где речь идёт о
том, что финансирование деятельности персонала КСПМ осуществляется за счёт
национальных бюджетов. Как мы относимся к этой оговорке и как относятся к ней
остальные участники, подписавшие это соглашение, то есть не помешает ли это?Уважаемая Наталья Васильевна, честно говоря, я не понял, почему вы произнесли
в адрес действующего законодательства, что там всё в порядке. Лично я - в
подтверждение слов, которые сказал депутат Гудков, - впервые услышал о том,
что все эти игровые организации превратились в лотерейные организации год
назад в Новосибирске, и у меня комментарий: ко мне обращались представители
правоохранительных органов, говорили, что по действующему законодательству
ничего сделать нельзя, невозможно - они проводят лотерею, и поэтому
извини-подвинься. Поэтому вот эта ситуация непонятна. Вопрос заключается в
следующем: есть ли на сегодняшний день в комитете цифры какие-то, что
происходит у нас с этим бизнесом, кто из них мимикрировал, кто прикрылся
этими лотерейными организациями или клубами, как они были названы, а кто нет?
То есть какая-то хотя бы приблизительная статистика есть, чтобы мы
представляли размер этой проблемы?Уважаемая Наталья Васильевна, честно говоря, я не понял, почему вы произнесли
в адрес действующего законодательства, что там всё в порядке. Лично я - в
подтверждение слов, которые сказал депутат Гудков, - впервые услышал о том,
что все эти игровые организации превратились в лотерейные организации год
назад в Новосибирске, и у меня комментарий: ко мне обращались представители
правоохранительных органов, говорили, что по действующему законодательству
ничего сделать нельзя, невозможно - они проводят лотерею, и поэтому
извини-подвинься. Поэтому вот эта ситуация непонятна. Вопрос заключается в
следующем: есть ли на сегодняшний день в комитете цифры какие-то, что
происходит у нас с этим бизнесом, кто из них мимикрировал, кто прикрылся
этими лотерейными организациями или клубами, как они были названы, а кто нет?
То есть какая-то хотя бы приблизительная статистика есть, чтобы мы
представляли размер этой проблемы?Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2.Ну, один вопрос Тамара Васильевна уж задала, и я так понял, что статистики у
комитета нету никакой в отношении того, сколько учится сегодня школьников и
какова дальнейшая перспектива, какая динамика будет. В связи с этим у меня
вопрос к Олегу Николаевичу. Известна аксиома, все её хорошо знают, что с
начала всех этих реформ число необразованных детей, то есть не закончивших
среднюю школу, у нас возросло. Какова, на ваш взгляд, судьба вечерней школы?
Её роль будет повышаться в дальнейшем или же она будет отмирать, то есть за
ненадобностью её надо будет закрывать? Всё-таки вот какая перспектива
видится, Олег Николаевич?У меня вопрос к обоим докладчикам. А что, если министерство берёт на себя вот
эти регулирующие функции, оно владеет информацией, сколько нужно в тот или
иной год - скажем, в 2010 году или в 2011 году - бакалавров, специалистов?
Есть такая информация у них? То есть сколько потребно нашей экономике? Или же
всё-таки этой информации нет, и это остаётся, так сказать, случайным образом.
Может быть, действительно институтам, вузам на местах виднее, кого и как
готовить, этот вопрос оставить всё-таки за ними?



Спасибо.Первый вопрос: является ли информация о разведанных недрах, наших запасах
стратегической информацией, стратегически важной для нашего государства или
же это является интеллектуальной собственностью государства? Это не частник
разведал, это государство потратило деньги, разведало эти недра, составило
карту, привязало к местности, и государство оплатило всё это. Является ли это
интеллектуальной собственностью государства?



И второй вопрос: не противоречит ли концепция данного законопроекта тому, что
высказал президент в своём послании, а именно озабоченности сырьевой
зависимостью Российской Федерации, увеличивающейся всё более и более?Уважаемые депутаты, понимаю, что у вас очень много личных дел, вы сейчас
очень сильно заняты, и всё-таки я посмею занять толику вашего времени,
поскольку полагаю, что тема, о которой пойдёт речь, касается не только нас,
парламентариев, но и всей страны, всех граждан Российской Федерации. Скоро, в
марте, нам предстоит в соответствии с законом заслушать отчёт Правительства
Российской Федерации. Это последний отчёт за кризисный период, и здесь очень
важно сделать правильные выводы. Сегодня только ленивый не говорит о том, что
правительство проспало, в общем-то, начало кризиса. Напомню, что только в
апреле прошлого года появилась антикризисная программа. С этой трибуны
председатель правительства предложил нам эту антикризисную программу, и
парламент, по крайней мере его большинство, одобрил эту программу, поэтому,
подводя итоги в марте, мы должны ответить, во всяком случае себе, на
несколько вопросов: кому помогали, как помогали и каковы итоги применения вот
этой антикризисной программы?



Я прочитал, посмотрел этот отчёт правительства, который в электронном виде
висит у нас на сайте, - большой труд, больше трёхсот страниц, не так просто
его освоить, тем не менее некоторые цифры, наверное, стоят того, чтобы на них
обратить внимание. В отчёте признаётся, что падение нашей экономики в этом
году, кризисном, составило 8 процентов, признаётся, что антикризисные меры,
которые принимались, позволили смягчить ситуацию на 2 процента, ситуация-то
была бы хуже на 2 процента. Помните, уважаемые депутаты, как в начале года
правительство, министр финансов Кудрин говорил о том, что падение у нас
составит не более 2 процентов? А ещё раньше перед всей страной, и нами в том
числе, ставилась задача работать так, чтобы ВВП увеличился в два раза, но об
этом уже никто и не вспоминает сегодня.



Бюджетные потери регионов в среднем составили более 5 процентов. Рост
безработицы отмечается сегодня и Президентом Российской Федерации, и
председателем правительства. Признаётся, что официально зарегистрированных на
биржах безработных - два миллиона двести тысяч. В целом мы отмечаем... (Шум в
зале.)Уважаемый Олег Викторович, разделяю тревогу, которую выразил мой товарищ по
фракции Виктор Андреевич Коломейцев по поводу отчёта правительства.
Напоминаю, что в соответствии с законом, который мы с вами приняли, это
последний отчёт правительства. Однако экономическая ситуация к благодушию
совершенно не располагает. Поэтому я считаю, что сейчас, при планировании
работы на предстоящий период, мы должны чётко знать, будет ли всё-таки это
премьер, либо это опять будет кто-то из министров, когда это будет, в каком
формате это будет. Мне кажется, этого требуют и ситуация, и уважение к
парламенту.Уважаемый Антон Тариэльевич, я с уважением отношусь и к вам, и к Ильдару
Ирековичу, но те законопроекты, которые выходят из комитета на сегодняшний
день, касаются урегулирования проблем исключительно профессионального спорта
(и этот законопроект - яркое тому подтверждение), а у вас, вообще-то говоря,
комитет называется ещё и "по физической культуре". Что делается в этой части?
Делается ли что-нибудь для развития физкультуры? Мы слили уже Ванкувер,
значит, осталось слить ещё и Сочи. Не будет эта проблема решена с помощью
профессионального спорта - это всем уже сегодня ясно, нужно развивать
физкультуру.



Спасибо.Уважаемый Валерий Андреевич, но кодекс говорит о том, что эти правоотношения
должен устанавливать субъект Российской Федерации. Вы привели один пример,
Архангельской области, где вы живёте, где знаете ситуацию успешного
применения, разработки. Тем не менее Законодательное Собрание Вологодской
области выходит с такой инициативой. Существует ли, ведётся ли комитетом
мониторинг подобных законопроектов, практики применения таких актов в
областях, в субъектах Российской Федерации? Это первый вопрос.



И второе, в качестве предложения: может, имеет смысл "круглый стол" собрать,
если у кого-то что-то не получается, и обменяться опытом, если такой опыт
есть?



Спасибо.Уважаемая Лиана Витальевна, действительно, вопрос доступности ипотеки - это
очень важный вопрос. Мы знаем, какая ситуация с ипотекой у нас в стране. Я,
честно говоря, не очень понимаю вот в этой части: насколько эта доступность
улучшится, или увеличится, с принятием данного закона? По Новосибирску я не
знаю примеров, где бы больше чем 50 процентов давали этот ипотечный кредит. И
это у меня вызывает вопрос: что является, на ваш взгляд, основной причиной
того, что ипотека сегодня не является таким активным инструментом и не
получила широкого распространения? Доступность заключается в чём - в
проценте, в сроках погашения? И так ли уж важны эти проценты, 70 или 80
процентов?



Спасибо.Прозвучал такой аргумент, что законопроект надо отклонить потому, что в 2007
году уже отклонили подобный законопроект. Странный аргумент, конечно. Я
обращаюсь к вам, уважаемый Виктор Фридрихович, вы уже много раз (я имею в
виду вашу фракцию) ошибались при принятии того или иного решения и потом
отрабатывали назад. Последний пример, самый свежий, - ставка на транспортный
налог. Вы действительно довольно основательно разгромили данный законопроект,
но при этом сказали, что это актуально. Тогда вопрос: а в чём актуальность?



И второй вопрос. Всё-таки я хотел бы уточнить ваше отношение к третьему
посылу. Для меня это совершенно очевидно, что вклад естественных монополий,
так сказать, в разгон инфляции в нашей стране ну просто уникален. Вот каково
ваше отношение к этому тезису: вы согласны с этим или не согласны?



Два вопроса я задал.Спасибо, Борис Вячеславович.



В выступлении депутата Яровой были высказаны прямые обвинения в адрес
орловской партийной организации и в целом партии КПРФ - в частности, что из
штаба депутата Иконникова раздавались звонки ночные перед выборами. Я прошу,
во-первых, предоставить во фракцию стенограмму выступления депутата Яровой;
во-вторых, предоставить доказательства, если они имеются, подобных обвинений.
Если это не будет сделано, то просим комиссию по этике разобраться с
выступлением, дать соответствующую оценку.



Спасибо.Для стенограммы: по вопросу 2 депутат Ширшов голосовал за.Я возвращаюсь к вопросу о зерновом рынке всё-таки. Немножко о цифрах.
Себестоимость. Коллега здесь говорил о соседнем Алтайском крае, но вот ещё
раз... Новосибирская область - 3,5-4 тысячи... 4 миллиона тонн убрали -
львиная доля лежит по хозяйствам, не реализуется. Неделю назад мне звонили и
говорили: "Пытались реализовать, предлагают 2-2,5 тысячи на элеватор". То
есть очевидно, что в этих условиях вопрос стоит: сеять или не сеять? И в
связи с этим хочу спросить: не пора ли переходить к планированию того,
сколько надо на фураж, сколько на внутреннее потребление, сколько на экспорт?Уважаемый Мартин Люцианович, на первый взгляд простой законопроект, и вроде
здравый смысл есть, однако я просто хочу напомнить, что градостроительный
план является документом, служащим не только для графического отображения
информации о границах земельных участков, в нём также указываются требования
к назначению, параметрам и так далее, и так далее. Я вот просто документ
читаю.



Не получится ли у нас так, что в случае непредоставления этого документа
будут утрачены эти требования к назначению и будет возможен некий произвол,
допустим, перепрофилирование здания? Ну и получится, как у Владимира
Высоцкого: "Дом на улице Нагорной стал общественной уборной". Это я так...
просто эта фраза пришла в голову. На самом деле мы же знаем, что в жизни
такое случается. То есть вот не грозит ли это нам?Я очень уважаю Анатолия Семёновича и знаю его как человека, остро
чувствующего социальную несправедливость, поэтому я крайне удивлён,
собственно говоря, вот этой законодательной инициативе, с которой он вышел
сегодня. На защиту чьих интересов направлен данный законопроект? На защиту
интересов недобросовестных дорожников, которые, извините, чинят наши дороги
так, что они через сезон разлетаются (наши дороги похожи на плохие зубы с
кариесом - ямочный ремонт этот у всех на глазах), или на защиту тех торговых
сетей, которые продают эти специальные, зимние шины? Это, вообще, в копеечку
обходится, и можно вообще законопроект воспринимать как рекламу этих самых
шин.



Я совершенно согласен с выводом комитета о том, что, вообще-то, зима за
пределами Москвы, МКАДа, значительно дольше длится. Я вот, представляя
Сибирский регион, хочу вам сказать, что зима у нас - шесть месяцев, а
перепады, через ноль переходы вот эти с оттепелями и заморозками, только за
зиму сотни раз происходят.



Ну, в общем-то, с законопроектом всё понятно. Единственное, ну, что это за
пассаж: приводят нам в пример Соединённые Штаты Америки и Канаду? Извините, в
Штатах, по-моему, только этой зимой в Вашингтоне увидели снег, а во время
Олимпиады в Канаде снег не знают где взять. Хорошо ещё, что нам
Экваториальную Африку и экваториальную Америку не приводят в пример, для того
чтобы мы приняли данный законопроект.



Я бы не выходил сюда, если бы дело касалось только этой части, но меня
насторожило крайне и выступление тоже уважаемого мной председателя комитета -
человека очень принципиального, на мой взгляд, - и вывод комитета о том, что,
собственно говоря, если доработать этот законопроект, установить,
соответственно, размеры административных штрафов, то можно и принять данную
идею. Послушайте, вы не замечаете, что у нас в последнее время автомобилисты
стали такой особой мишенью: у нас участилось появление законопроектов,
направленных на то, чтобы наших автомобилистов получше ободрать?



В своё время классики советской литературы говорили: "Пешехода надо любить".
Наше государство некоторое время назад провозгласило другой лозунг:
"Автомобилиста надо любить" - и позволило нашим автомобилистам приобретать
хорошие иностранные машины, иномарки, правда, тут же придумали повышение
транспортного налога, и наши автомобилисты слегка опешили. Ну, вроде
разобрались с транспортным налогом (кто как - кто заплатил, кто
перерегистрировался, может быть, в другом регионе), решили прокатиться,
поехали, а тут из-за кустов, из-за угла неподкупный гаишник выходит, у
которого в одной руке Кодекс об административных правонарушениях, который мы
с вами постоянно меняем, всё более и более жёсткие меры туда вносим, а в
другой руке совсем другой кодекс - местный, и неизвестно ещё, какой кодекс
страшнее. Ну ладно, отбился он от этого гаишника, поехал дальше и тут же
попал на эту нашу прославленную дорогу с ямочным ремонтом и чуть свою
иномарку не потерял на этой дороге. И тут же ему говорят: слушай, это ты
виноват - ты своими шипованными шинами разбил эту дорогу и должен за это
заплатить, за то, что разбил свою машину.



Уважаемые автомобилисты, я хочу вам сказать с этой трибуны: государство вас
не любит, государство создало вас как социальный слой и придумывает каждый
раз ходы, чтобы ободрать вас как липку. И автомобилисты, уважаемые коллеги,
рано или поздно это поймут и однажды, когда они это поймут, они выставят свои
автомобили здесь, по Тверской, от Охотного Ряда до Белорусского вокзала, и по
Охотному Ряду, бросят их и скажут: разбирайтесь с ними сами. Вот что мы тогда
делать будем? Вот чтобы этого не произошло, я предлагаю с подобными
законопроектами, с подобными законодательными инициативами больше не
выходить.



Спасибо.Уважаемый Анатолий Борисович, на территории Белоруссии работают два НПЗ.
Хотелось бы узнать, каковы сейчас годовые мощности переработки нефти этих
двух НПЗ и в какой мере Россия пользуется продуктами этой переработки?



И второй вопрос, если можно: каковы подходы к таможенным пошлинам, поставке
нефти в Казахстан?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы работаем четвёртую рабочую неделю в
Государственной Думе, не считая региональной, проведено шесть пленарных
заседаний, сегодня седьмое заседание, за это время накопилось очень много
протокольных поручений. Я копил их все здесь в столе. Вот в региональную
неделю, к сожалению, стол почистили и всё выбросили. Причём в первые две
недели, Борис Вячеславович, я обращаю ваше внимание, эти протокольные
поручения вносились в соответствии со старой редакцией Регламента. Всё это
время мы не рассматривали протокольные поручения, и не работает ни новая, ни
старая редакция. Я прошу руководство Государственной Думы чётко, официально
обозначить свою позицию в отношении этого вопроса, потому что иначе это
смотрится как попытка заткнуть рот оппозиции здесь на пленарном заседании.



Спасибо.Второе. В законопроекте нет такого понятия, как протекционизм в отношении
нашего отечественного производителя, более того, вы говорите о том, что
уравниваются в правах. В связи с этим я высказываю тревогу по поводу того, не
приведёт ли в конечном итоге применение мировых стандартов, европейских
стандартов к тому, что наша отечественная промышленность просто загнётся в
конце концов. Пример применения мировых стандартов: мы сегодня не летаем на
отечественных самолётах (пример из промышленности, из производства).
Пожалуйста, ещё раз скажите, я понимаю, что это тавтология некоторая, но это
тревога о судьбе отечественного производства и доступности лекарственных
форм.



Спасибо.Второе. В законопроекте нет такого понятия, как протекционизм в отношении
нашего отечественного производителя, более того, вы говорите о том, что
уравниваются в правах. В связи с этим я высказываю тревогу по поводу того, не
приведёт ли в конечном итоге применение мировых стандартов, европейских
стандартов к тому, что наша отечественная промышленность просто загнётся в
конце концов. Пример применения мировых стандартов: мы сегодня не летаем на
отечественных самолётах (пример из промышленности, из производства).
Пожалуйста, ещё раз скажите, я понимаю, что это тавтология некоторая, но это
тревога о судьбе отечественного производства и доступности лекарственных
форм.



Спасибо.Спасибо.Несмотря на знание предмета и потрясающей глубины доклад Александра
Петровича, у меня всё-таки остались некоторые вопросы, я хотел бы уточнить.



Уважаемый Гарри Владимирович, вот законопроект, который уточняет требования к
кандидатам в представители президента в квалификационных коллегиях судей.
Почему фактически вот этим уточнением снижается уровень требований к этим
представителям? То есть нет требования к юридическому образованию, нет
требования к тому, что там он судим, не судим, - просто госслужащий и должен
являться гражданином Российской Федерации. Ведь реформирование судебной
системы, её либерализация, наоборот, на наш взгляд, должны повышать уровень
требований к профессиональным качествам и к личным качествам людей, которые
работают в этой системе.



Спасибо.Несмотря на знание предмета и потрясающей глубины доклад Александра
Петровича, у меня всё-таки остались некоторые вопросы, я хотел бы уточнить.



Уважаемый Гарри Владимирович, вот законопроект, который уточняет требования к
кандидатам в представители президента в квалификационных коллегиях судей.
Почему фактически вот этим уточнением снижается уровень требований к этим
представителям? То есть нет требования к юридическому образованию, нет
требования к тому, что там он судим, не судим, - просто госслужащий и должен
являться гражданином Российской Федерации. Ведь реформирование судебной
системы, её либерализация, наоборот, на наш взгляд, должны повышать уровень
требований к профессиональным качествам и к личным качествам людей, которые
работают в этой системе.



Спасибо.Несмотря на знание предмета и потрясающей глубины доклад Александра
Петровича, у меня всё-таки остались некоторые вопросы, я хотел бы уточнить.



Уважаемый Гарри Владимирович, вот законопроект, который уточняет требования к
кандидатам в представители президента в квалификационных коллегиях судей.
Почему фактически вот этим уточнением снижается уровень требований к этим
представителям? То есть нет требования к юридическому образованию, нет
требования к тому, что там он судим, не судим, - просто госслужащий и должен
являться гражданином Российской Федерации. Ведь реформирование судебной
системы, её либерализация, наоборот, на наш взгляд, должны повышать уровень
требований к профессиональным качествам и к личным качествам людей, которые
работают в этой системе.



Спасибо.Несмотря на знание предмета и потрясающей глубины доклад Александра
Петровича, у меня всё-таки остались некоторые вопросы, я хотел бы уточнить.



Уважаемый Гарри Владимирович, вот законопроект, который уточняет требования к
кандидатам в представители президента в квалификационных коллегиях судей.
Почему фактически вот этим уточнением снижается уровень требований к этим
представителям? То есть нет требования к юридическому образованию, нет
требования к тому, что там он судим, не судим, - просто госслужащий и должен
являться гражданином Российской Федерации. Ведь реформирование судебной
системы, её либерализация, наоборот, на наш взгляд, должны повышать уровень
требований к профессиональным качествам и к личным качествам людей, которые
работают в этой системе.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить из повестки дня пункт 16,
законопроект "О порядке осуществления компенсационных выплат по сбережениям
граждан Российской Федерации". В данном законопроекте признаются утратившими
силу закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской
Федерации" и ряд связанных с ним законов, которыми признаются потери граждан
во время шоковой терапии 1991-1992 годов. Делается это (я цитирую) по причине
якобы чрезмерного роста долга государства перед своими гражданами и
значительными расходами федерального бюджета.



Первое - законопроект носит ярко выраженный антисоциальный характер. Второе -
фактически признаётся финансовая немощность государства. И третье - как и
восемнадцать лет назад, государство отказывается от своего долга перед своими
гражданами и становится главным обманщиком, фактически напёрсточником, что
недопустимо, особенно в период кризиса. Предлагаю законопроект отклонить.Спасибо.Для стенограммы: по вопросу 6 депутаты Куликов, Никитин и Штогрин голосовали
против.Уважаемый Виктор Борисович, Министерство обороны всё чаще говорит о
невозможности разработки и изготовления нашими предприятиями современных
образцов, отвечающих современным ТТХ. Ну, во всяком случае, не летает
"Булава", закупаем в Израиле БПЛА, ищем средства связи импортные - налицо
технологическая деградация. В чём причины, на ваш взгляд, - некомпетентность
руководства, ошибки в разработке и производстве, отсутствие отечественной
элементной базы? И что предпринимается вами, чтобы решить эти проблемы? В
частности, для ПВО ЗРС С-400 - это уже вчерашний день, как разработчик говорю
вам об этом.Уважаемые депутаты, я предлагаю исключить из повестки дня пункт 16,
законопроект "О порядке осуществления компенсационных выплат по сбережениям
граждан Российской Федерации". В данном законопроекте признаются утратившими
силу закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской
Федерации" и ряд связанных с ним законов, которыми признаются потери граждан
во время шоковой терапии 1991-1992 годов. Делается это (я цитирую) по причине
якобы чрезмерного роста долга государства перед своими гражданами и
значительными расходами федерального бюджета.



Первое - законопроект носит ярко выраженный антисоциальный характер. Второе -
фактически признаётся финансовая немощность государства. И третье - как и
восемнадцать лет назад, государство отказывается от своего долга перед своими
гражданами и становится главным обманщиком, фактически напёрсточником, что
недопустимо, особенно в период кризиса. Предлагаю законопроект отклонить.Спасибо.



В рамках рассматриваемых вопросов сегодня по земельному законодательству в
интересах жилищного строительства хотелось бы действительно обозначить тему
разрушения домов в посёлке "Речник".



Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты: мы посылаем на Гаити спасателей
для того, чтобы разбирать завалы, а в район Крылатское посылаем экскаваторы,
теперь с отрядом милиции, чтобы создавать эти завалы.



Вопрос действующего законодательства, жилищного законодательства, связанный с
выселением и сносом самостроев, очень важный, поскольку такие факты
приобретают массовый характер в нашей стране. Поэтому, я думаю, Борис
Вячеславович, мы должны промониторить наше действующее законодательство,
профильный комитет должен дать правовую оценку того, что происходит в посёлке
"Речник", с тем чтобы мы могли внести соответствующие изменения в
законодательство.



Спасибо.Уважаемый Сергей Алексеевич, вообще, известно, что во всех странах СНГ
транспортные перевозки лицензионные, там действует закон о лицензиях. Мы же
со своим лицензированием весьма лихо расправились, о чём сами сожалеем: у нас
много внутренних проблем в связи с этим. Нет ли здесь разногласий и не
попадём ли мы в серьёзную коллизию, когда наши партнёры, подписывающие эту
конвенцию, реализующие эту конвенцию у себя, будут предъявлять нам претензии
в связи с тем, что у нас нет лицензирования и что мы не соблюдаем
определённые правила?Уважаемый Гарри Владимирович и уважаемый Олег Викторович! Я хочу ещё раз
высказать сожаление от имени фракции, что подобные организационные и кадровые
вопросы решались помимо парламента. Отсюда столько досужих домыслов и столько
вопросов. Вопросы могут не нравиться, но они есть, и на них необходимо
отвечать, хотя бы в приложении к этим законопроектам, с которыми напрямую
вроде бы эти вопросы не связаны.



Ситуация на Северном Кавказе сложилась чрезвычайная, как следует из вашего
выступления. Поэтому хотелось бы понять, какой конкретно инструментарий
всё-таки будет в руках у полномочного представителя, и, самое главное, не
потребует ли эта ситуация наделения его какими-то ещё чрезвычайными
полномочиями, и не потребуется ли от Государственной Думы принятие каких-то
ещё решений. Какой всё-таки видится в перспективе эта проблема?Спасибо.



Уважаемые депутаты, Президентом Российской Федерации принято решение о
создании восьмого федерального округа. Несмотря на все комментарии, которые
уже даны, к сожалению, подобные решения проходят мимо парламента страны, и
отсюда возникают всякие досужие домыслы.



Первое. Северный Кавказ - это особая территория, там гибнут люди, возникают
перестрелки постоянно, но в этом отношении "Невский экспресс", "Хромая
лошадь" в Перми, Саяно-Шушенская ГЭС и вся территория Российской Федерации -
это территория такого жизненного экстрима.



Второе. Назначают успешного руководителя, специалиста в экономике, но на
Северном Кавказе нет "Норникеля", нет алюминиевых гигантов, там вообще
экономика совершенно другая.



Третье. Это результат противостояния администрации президента и Правительства
Российской Федерации с целью умерить амбиции некоторых кавказских лидеров.



В связи с этим, Борис Вячеславович, я думаю, будет правильно, если нас
проинформирует хотя бы Гарри Владимирович о причинах подобного решения, какие
задачи и цели ставятся, какие полномочия... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, поддерживаю выступления депутатов в отношении того, что
происходит перед выборами в Украине. Это какая-то фантасмагория из
произведений Кафки, когда чёрное выдаётся за белое, а белое за чёрное.
Происходит возвеличивание головорезов из печально известной дивизии СС
"Галичина", сейчас началась недостойная возня по организации международного
трибунала по вопросу голодомора. Фактически перед выборами разыгрывается
националистическая карта, пытаются противопоставить украинский народ русскому
народу. Вообще говоря, это не может не волновать российских граждан, но
прежде всего это вопрос самих украинцев, и в интересах украинцев, чтобы эта
"помаранчевая" агония быстрее закончилась. Я поддерживаю предложение, чтобы
наш международный комитет обратил внимание на эту проблему.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, всё-таки по данному вопросу хотелось бы услышать
мнение Комитета по международным делам, депутат Косачёв, я вижу, в зале.



И второе. Уважаемый Андрей Иванович, слава богу, у нас в российском
парламенте не все депутаты господа. Хотелось бы всё-таки услышать лаконичный
ответ на вопрос: что изменилось с 2006 года? Это политическое решение, некий
дипломатический манёвр, который даст дополнительные очки политические
Российской Федерации? Что-то изменилось по существу вопроса или всё-таки,
откровенно скажем, это уступка нажиму объединённой Европы?



Я напомню: 12 декабря 2006 года за этот документ проголосовали всего двадцать
семь депутатов из четырёхсот пятидесяти.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, очередная праздничная декада показала полную
несостоятельность всероссийских зимних каникул. Большинство граждан
Российской Федерации не имели возможности выехать за рубеж на отдых и были
фактически арестованы дома, заключены, вот этими начавшимися зимними
морозами. К слову сказать, в Сибири всю декаду, все праздники морозы были не
меньше 30 градусов. Мы достаточно поработали в таком режиме, чтобы уже
сделать какие-то выводы. Первый: из-за сезонного распределения праздничных
дней граждане Российской Федерации лишены нормального отдыха и лишены
возможности зарабатывать в эти дни. И второй: мы пытаемся оживить нашу
экономику антикризисными мерами и тут же парализуем её на всю декаду, на
десять дней, вот этой всероссийской гулянкой. Кому это выгодно?



Я предлагаю поддержать Бориса Вячеславовича, его обращение в части
антикризисных мер, поручить комитету по труду внести соответствующие
изменения... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Те, кто пытается втянуть нас в споры, в дискуссии, построить какие-то
политические спекуляции на этом непростом периоде жизни нашей страны, они
стремятся очернить не просто советскую историю, они стремятся нанести ущерб
современной России. Стремясь очернить историю Советской Армии, роль Советской
Армии в Афганистане, они тем самым стремятся плюнуть в лицо конкретным людям,
конкретным ветеранам, для которых это часть жизни, а для некоторых - это и
вся их жизнь.



Второе. Хотелось бы напомнить сегодня, что в период присутствия наших войск,
ограниченного контингента, в Афганистане, мы не просто защищали население,
защищали страну, защищали свою страну, но и помогали создавать инфраструктуру
государства, восстанавливать экономику, в конце концов строить систему
образования, налаживать мирную жизнь. Ведь многие миллионы наших
государственных денег вложены в экономику и в построение государства
Афганистан.



Сегодня новейшая история показывает, что ветераны Афганистана не просто
выполняли интернациональный долг, но защищали южные рубежи СССР, и делали они
это абсолютно не зря. Сегодня нас там нет, зато там присутствуют Соединённые
Штаты, и не только в Афганистане, но и во всём среднеазиатском регионе. И не
их вина, не вина ветеранов, что так произошло, а это вина и Горбачёва, и в
дальнейшем Ельцина, и многих других руководителей, которые проводили
предательскую политику, разрушительную политику.



Мы должны твёрдо сказать, что мы в долгу перед ветеранами Афганистана. И
сегодня вот этим документом мы говорим им спасибо - они защищали страну, они
защищали нашу Родину.В 2006 году закончилось действие договора, который подписывали с СССР. Прошло
три года. Поэтому вопрос, естественно: почему такой срок - три года? Почему
так долго раскачивались? В 2007 году подписали новый документ, а к
ратификации приступаем только сейчас. Что происходило в этот момент? Как
экономические отношения строились? Я знаю, многие наши предприятия
заинтересованы, вообще говоря, в сотрудничестве с Монголией, и как себя
чувствуют эти предприятия, наши, российские, сейчас, после этих трёх лет?И третий вопрос. Сегодня разрабатывается перспективный самолёт "МС-21", но
уже в его проект закладывается импортный двигатель... (Микрофон отключён.)Из личного опыта во время службы я помню, что нас возил на командный пункт
вообще солдат на автобусе, офицеров возил на дежурство. Я думаю, что это не
единичный случай на самом деле. Мы всё здесь продумали? С точки зрения
выполнения каких-то государственных задач здесь никаких препон не будет?



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, у нас нет фиксированных цен в стране, значит, надо
полагать, качество горючего у нас должно быть отменным. Должен разочаровать
вас. На собственном опыте я прочувствовал качество нашего горючего: приобрёл
иномарку - через полгода у неё развалился двигатель. Как показал анализ,
заправляли автомобиль низкооктановым топливом. В связи с этим у меня вопрос:
какие существуют системы контроля качества топлива, поступающего в розничную
продажу нашим потребителям, автомобилистам? Это первая часть вопроса.



Вторая - по качеству. В Белоруссии есть два НПЗ, они самые новые из всех
построенных в Советском Союзе: хорошее качество, глубокая переработка. Как
используются возможности этих двух НПЗ в рамках Союзного государства,
учитывая, что мы по союзным программам строим новые двигатели, разрабатываем
и запускаем серию Евро-2... (Микрофон отключён.)Уважаемая Анна Владиславовна, безусловно, законопроект заслуживает внимания,
однако возникают вопросы. А существуют ли сегодня цифры, какая-то статистика:
сколько граждан охвачено сегодня ипотечным кредитованием, какова динамика по
крайней мере за последний год и какой процент нуждающихся сегодня охвачен вот
этим движением?Уважаемый Андрей Александрович, я вчера вернулся из Белоруссии, где проходил
"круглый стол", посвящённый 10-летию подписания Договора о создании Союзного
государства. И в частных разговорах я услышал, что у белорусской стороны есть
вопросы, касающиеся таможенного союза. В частности, у них вызывает опасение
рост цен на внутреннем рынке на отдельные группы товаров.



В связи с этим вопрос: вот все ли вопросы сняты, все ли проблемы разрешены? И
как проходит ратификация этих договоров у наших союзников, то есть у
Белоруссии и Казахстана?



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, я вчера вернулся из Белоруссии, где проходил
"круглый стол", посвящённый 10-летию подписания Договора о создании Союзного
государства. И в частных разговорах я услышал, что у белорусской стороны есть
вопросы, касающиеся таможенного союза. В частности, у них вызывает опасение
рост цен на внутреннем рынке на отдельные группы товаров.



В связи с этим вопрос: вот все ли вопросы сняты, все ли проблемы разрешены? И
как проходит ратификация этих договоров у наших союзников, то есть у
Белоруссии и Казахстана?



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, я вчера вернулся из Белоруссии, где проходил
"круглый стол", посвящённый 10-летию подписания Договора о создании Союзного
государства. И в частных разговорах я услышал, что у белорусской стороны есть
вопросы, касающиеся таможенного союза. В частности, у них вызывает опасение
рост цен на внутреннем рынке на отдельные группы товаров.



В связи с этим вопрос: вот все ли вопросы сняты, все ли проблемы разрешены? И
как проходит ратификация этих договоров у наших союзников, то есть у
Белоруссии и Казахстана?



Спасибо.Я не понимаю, как мы представляем себе национальный фильм на английском
языке? Столько боролись за русский язык, за чистоту... Ну, я понимаю, фильмы
на языке народов, проживающих в Российской Федерации, это понятно. А вот так
расширять ворота для всех... Ну, вот это мне непонятно - откуда это, почему
вдруг такой тезис появляется?Уважаемый Юрий Сергеевич, вам не удастся легко отмахнуться от наших вопросов,
потому что в данном законопроекте нигде не написано, что это касается только
военных училищ и вузов пограничных войск и ФСБ. Речь идёт о законе, это
касается обороны. И коллизия заключается совсем не в том, не в техническом
виде, как вы сказали, коллизия заключается в том, что Министерство обороны,
занимая, по сути дела, капитулянтскую позицию, сокращало высшие учебные
заведения, нигде не спрашивая, не согласуясь с интересами обороноспособности
нашей страны, а вот субъекты Российской Федерации, протестуя против этих
сокращений, фактически защищали интересы обороноспособности.



В связи с этим у меня вопрос: сколько сокращено на сегодняшний день военных
вузов и по скольким из них дали отрицательные заключения субъекты Российской
Федерации?Спасибо.



Уважаемые депутаты, мы рассматриваем бюджет на 2010 год, и сегодня крайне
популярны слова "придание инновационного характера нашей экономике", даже
создана комиссия под руководством Президента Российской Федерации. Мне даже
удалось поработать в составе одной из рабочих групп этой комиссии. Но слова
немножко расходятся, точнее, не немножко, а серьёзно расходятся с делом, на
деле всё выглядит очень грустно. Так, например, новосибирское предприятие
"НЭВЗ-Союз" должно было получить 112 миллионов на развитие современных
технологий по производству СВЧ и IGBT-модулей. Однако ФЦП по этой теме
выполняется неудовлетворительно: этих денег нет не только в этом году, но и в
бюджете на следующий год. Через пять лет, через пару лет мы откатимся на
технологические задворки (я имею в виду Россию). Я полагаю, что правительство
должно отчитаться о выполнении... (Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Борисовна, я представляю Новосибирскую область и ко мне очень
тревожные звонки идут от руководителей сельхозхозяйств. Убрали урожай, и
весьма неплохой урожай зерна в этом году в Новосибирской области, - не могут
продать, то есть цена такая, что ну просто, как говорится, извините за
жаргон: верёвка, хоть вешайся. При этом перед этим подкосили ценами на
молоко, а сейчас вот зерно.



В связи с этим вопросы. Ну, во-первых, как будем с ценами на молоко
выкручиваться, есть ли какие-то предложения? Второй вопрос - что с зерном,
которое было закуплено по интервенциям 2008 года, и когда будут интервенции в
этом году?Уважаемые депутаты, необходимость рассмотрения данного вопроса, данного
обращения именно сегодня продиктована тем, что 28 октября Генеральной
Ассамблеей ООН будет рассматриваться резолюция об отмене этих санкций и
кубинцы обратились к нам, в частности, за поддержкой. Отсюда актуальность
этого вопроса.



Я просто напомню, что около пятидесяти лет назад Конгресс Соединённых Штатов
начал вводить эти экономические санкции, дискриминационные санкции, не
справившись с Кубой военным путём, проиграв тогда сражение, генеральное
сражение на Плайя Хирон. И надо сказать, что они особенно не стеснялись, я
просто цитату одну короткую приведу из материалов Конгресса США: задача этих
санкций - вызвать голод, отчаяние и свержение правительства. Тем не менее
Куба выстояла, завоевала авторитет.



И вы знаете, нас очень многое с ними объединяет, в частности отношение к
своим символам. Для кубинцев лозунг "Patria o muerte!" ("Родина или смерть!")
- это всё равно что для нас "Знамя Победы". Нас объединяет не только прошлое,
нас объединяет и сегодняшнее, и будущее. Дело в том, что в современном
многополярном мире Россия возвращает свой международный авторитет и
восстанавливает свои традиционные связи с Кубой. Принятие данного обращения
послужит укреплению международного авторитета Российской Федерации. Мы уже
обращались к этой теме и принимали подобные обращения, например в поддержку
"кубинской пятёрки". Год назад также подобное обращение поддерживали. Я
надеюсь, что и сегодня мы примем данное обращение. Я исчерпал свой запас
испанских слов, лишь только из романтической юности в знак солидарности с
кубинскими товарищами скажу: "Venceremos!" - "Мы победим!" Прошу поддержать.Они мотивируют свою акцию тем, что их заставили подписать договор, в
соответствии с которым они с 1 января 2010 года будут получать зарплату в три
раза меньше. Мы все рискуем завтра не попасть на работу, поэтому я прошу,
Надежда Васильевна, с этой информацией разобраться...Они мотивируют свою акцию тем, что их заставили подписать договор, в
соответствии с которым они с 1 января 2010 года будут получать зарплату в три
раза меньше. Мы все рискуем завтра не попасть на работу, поэтому я прошу,
Надежда Васильевна, с этой информацией разобраться...Они мотивируют свою акцию тем, что их заставили подписать договор, в
соответствии с которым они с 1 января 2010 года будут получать зарплату в три
раза меньше. Мы все рискуем завтра не попасть на работу, поэтому я прошу,
Надежда Васильевна, с этой информацией разобраться...Спасибо.



Ещё раз от имени фракции, Борис Вячеславович, предлагаю рассмотрение пункта
18 поставить на фиксированное время, ну, скажем, на 16.00, чтобы всё-таки мы
его рассмотрели.



Уважаемые депутаты, сейчас в комитетах рассматриваются бюджеты на следующий,
2010 год. И к нам поступает очень много обращений с мест - из субъектов
Федерации, из муниципалитетов - в связи с тем, что не выполняются вот те
обещания, которые были даны руководством страны, по сохранению социальных
гарантий, всех социальных гарантий. Так, из бюджета Фонда социального
страхования исчезают статьи "Оздоровление детей" и "Долечивание больных". По
этому году, 2009 году, - это 12,5 миллиарда и 4,7 миллиарда. Предполагается,
что это всё будет профинансировано из бюджетов субъектов, но для субъектов в
период кризиса это совершенно неподъёмная ноша. Это крайне важная проблема.
Мы можем потерять наши пионерлагеря, можем потерять наши санатории в
следующем году. Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение
комитету по социальной политике сделать соответствующие предложения в бюджет
фонда на 2010 год.Уважаемые депутаты, одна из главных проблем муниципальных образований сегодня
- это кадры. Действительно, много очень обращений с мест, и мы, когда
встречаемся с нашими избирателями, узнаём, что очень серьёзные трудности
именно при подборе кадров для работы в органах муниципальных образований
самого низшего уровня, поселений в частности. Данный законопроект решает
некоторые проблемы в отношении кадров и позволяет закреплять эти кадры,
делать более привлекательной муниципальную службу для населения. В частности,
регулируются вопросы пенсионного обеспечения муниципальных служащих. Очень
много было обращений в связи с этим, и этим законопроектом комитет попытался
решить эти проблемы.



Кроме того, очень много было обращений по поводу того, что не урегулированы в
трудовом законодательстве права депутатов выборных органов муниципальных
образований. Они участвуют в сессиях, они работают в комиссиях, в комитетах,
их работа требует отвлечения от трудовой деятельности, но это никак не
оговорено в законе. И поправка, вроде бы небольшая, техническая такая
поправка, когда вводится понятие "муниципальные обязанности", решает эти
проблемы и позволяет, так сказать, расшить это очень узкое место.



Данный законопроект наделяет муниципалитеты дополнительными полномочиями,
даёт им возможность, например, проводить экологическую экспертизу. А сегодня
в период техногенных аварий, катастроф, когда то нефть где-то разольётся, в
реку уйдёт, то выбросы ядовитые с какого-то предприятия, я думаю, это очень
важно, это очень актуально.



Что касается замечания, прозвучавшего в вопросе. Действительно, наверное,
надо посмотреть и ко второму чтению поправки внести, чтобы любые исправления
в устав всё-таки публиковались в местных СМИ. Но я обращаю ваше внимание на
то, для чего сделано упрощение. Очень часто мы изменяем законодательство, и
муниципалитеты жалуются, что им постоянно приходится передёргивать устав, а
изменения в устав - это достаточно громоздкая процедура. Теперь она несколько
упрощается в части приведения в соответствие с нормами федерального
законодательства. Но относительно публикации - я думаю, что тут было
справедливое замечание, - необходимо ко второму чтению поправить.



Фракция КПРФ будет голосовать за данный законопроект.Я представляю Новосибирскую область. Месяц назад у нас разразился скандал. (Я
обоим докладчикам задаю вопрос.) Опираясь на постановление правительства №
307 от 2006 года, энергетики предъявили счёт горожанам, городу в размере 617
миллионов рублей. Скандал был очень большой: возмутились жители, возмутились
депутаты. Участвовала прокуратура в разборе этого конфликта. В результате всё
это легло на бюджет города и области - эти деньги. В связи с этим вопрос
первый. Роли антимонопольного комитета мы никак не почувствовали. В каких ещё
субъектах было подобное? Потому что я знаю, что мы не пионеры в этом
отношении. Что делается для того, чтобы это больше не повторялось?



Второй вопрос. После катастрофы на Саяно-Шушенской ГЭС, в условиях дефицита
энергии, не грозит ли нам в 2010 году эскалация подобной практики, когда нас
будут просить доплатить ещё за дополнительное тепло, энергию или же...
(Микрофон отключён.)Вообще, не красит ни парламент, ни исполнительную власть, ни в целом
федеральную власть то обстоятельство, что мы обращаем внимание на эту
категорию только после решения Конституционного Суда. Это я в порядке
самокритики говорю, но и в адрес исполнительной власти тоже.



Уважаемый Николай Дмитриевич, вопрос такой. Это давний спор - почему
категория Героев Социалистического Труда у нас не охватывается подобными
законами? Количество этих людей уменьшается с каждым годом, их немного, но
проблемы там те же. Это давний, ещё раз повторяю, спор, но мы знаем, что
природа, так сказать, Героев одна и та же. Можно привести сколько угодно
примеров, когда в своё время решался вопрос - звание или Героя Советского
Союза присвоить, или Героя Социалистического Труда, и по разным причинам этот
вопрос решался так или иначе. Почему... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в июле мы приняли закон о кредитных кооперативах, который
предусматривает определённые гарантии для их вкладчиков. Но дело в том, что
большинство кредитных кооперативов зарегистрированы и действовали на
основании предыдущего закона, № 117-ФЗ, и в кризисное время эти организации
оказались в положении "МММ", так же как и их пайщики. Масштабы бедствия,
конечно, не такие, как в 91-м году и во время дефолта 98-го года, но,
например, одна организация - "Кредитное партнёрство" - в Новосибирске
объединяет в своих рядах тысячу шестьсот пайщиков и задолжала свыше 280
миллионов рублей. Тема заслуживает пристального внимания.



Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по финансовому
рынку запросить информацию о количестве подобных организаций в Российской
Федерации, о количестве пайщиков и о мерах, которые предполагаются по
погашению их долгов.



Спасибо.По карточке Свечникова - Локоть.



Уважаемый Борис Вячеславович, на заседании в среду мы договорились и под
протокол дали поручение Комитету по международным делам подготовить документ
от имени Государственной Думы по поводу принятия Сеймом Республики Польша
резолюции, которая носит, на наш взгляд, ярко выраженный антироссийский
характер. Я вижу, что в повестке дня данного вопроса нет, Борис Вячеславович.
Вроде бы какой-то документ, проект комитета есть, хотелось бы, чтобы все
депутаты были с ним ознакомлены.



У нас есть свой проект заявления Государственной Думы, и от имени фракции я
вношу предложение внести в повестку дня этот вопрос, обсудить его сегодня и
принять. Документ, который приняла Польша, носит антироссийский характер.
Антироссийская позиция смыкается с... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, на мой взгляд, депутат Фокин дал сегодня отличный
образчик взаимной слежки депутатов друг за другом - кто что сказал - и жалоб
в комиссию по этике, что тут же бумерангом вернулось Олегу Викторовичу
Морозову.



А я, например, очень хорошо помню, как в этом зале произносились слова о том,
что все социальные гарантии для наших граждан будут сохранены и выход из
кризиса будет не за счёт граждан. Сейчас обсуждаются параметры бюджета на
следующий, 2010 год, при этом планируются рост тарифов на 10-11 процентов,
ликвидация субсидий, не планируется индексация заработной платы бюджетникам.
Катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС спровоцировала рост тарифов на
электроэнергию, раскручивает эту тарифную спираль. Мы против подобной
антикризисной практики.



Поэтому прошу поддержать протокольное поручение бюджетному комитету запросить
информацию о росте тарифов на электроэнергию на 2010 год... (Микрофон
отключён.)Вопрос же такой: владеет ли комитет сегодня информацией о результатах
мониторинга состояния... (Микрофон отключён.)Обращаясь к коллегам и к товарищам - депутатам, я хочу подтвердить и ещё раз
сказать, что данный законопроект направлен на совершенствование
законодательства, которым сегодня пользуются муниципальные образования.
Абсолютное большинство муниципальных образований скажет нам за это спасибо.
Этот законопроект родился в муках, после долгих совещаний, здесь неоднократно
собирались представители разных муниципальных образований, в том числе из
Новосибирска приезжали, и вот наконец-то хотя и не все проблемы, но некоторые
из них данным законопроектом решаются.



Но самое главное, что данным законопроектом вводится налоговая амнистия,
даётся три года для отсечки. Прямая норма здесь есть, устанавливается, что
три года - предельный срок для привлечения к уплате транспортного и
земельного налога. Это очень актуальная тема в период кризиса. Я думаю, вы
знаете, что многие избиратели получают дополнительные квитанции, им говорят:
четыре года назад, пять лет назад вам неправильно кто-то начислил и вы
чего-то там недоплатили, так вот надо сейчас доплатить. В период кризиса,
конечно, у наших избирателей это вызывает очень много вопросов. Это абсолютно
социальная норма, и, когда мы спрашиваем, во сколько обойдётся данный
законопроект нашим налогоплательщикам, нашим гражданам... Это очень
существенное послабление.



Я взял слово для того, чтобы высказать пожелание. Есть ещё одна тема - налог
на имущество. И было бы хорошо, если бы мы ко второму чтению в данный
законопроект поправку внесли, распространили такую амнистию и на налог на
имущество. В период кризиса многие муниципалитеты на местах стремятся
поправить свои бюджетные дела, вытащив данные о том, кто чего-то там
недоплатил - не самые богатые наши избиратели - за частные домики или за
дачные участки четыре года или пять лет назад. Поэтому, думаю, хорошо бы
распространить это ещё и на налог на имущество.



А в целом я призываю всех проголосовать за данный законопроект. С некоторыми
шероховатостями, но он решает серьёзные проблемы.Спасибо.



Уважаемые депутаты, несмотря на все заверения со стороны Правительства
Российской Федерации об оживлении экономики, факты говорят о другом.
Президент Российской Федерации вчера вынужден был признать, что российское
руководство недооценило масштабы кризиса. Падение ВВП в этом году составило
более 8,5 процента вместо 1-2 процентов, о которых говорили. Растёт
безработица. В Сибирском федеральном округе на сегодняшний день уровень
безработицы превышает 10 процентов. На осень планируются массовые увольнения
на крупных предприятиях страны. Так, "АвтоВАЗ" объявил о 30-процентном
сокращении рабочих мест. В отчёте правительства, который нам представлен в
письменном виде, нет анализа этого, как нет целостной программы по лечению
этого тяжкого социального недуга. В связи с этим прошу поддержать
протокольное поручение запросить информацию о динамике роста безработицы в
Российской Федерации, о её прогнозируемом росте в текущем году и о мерах,
принимаемых Правительством Российской Федерации по созданию рабочих мест.Уважаемый Владимир Михайлович, непонятно, почему мы всё время должны идти
навстречу правительству? Почему мы не можем себе позволить изменить наш
Регламент и увеличить время для того, чтобы заслушать правительство? У нас
кризис, у нас серьёзные проблемы, и нам надо в них вникать, но надо, чтобы и
правительство тоже послушало и вникло. Сегодняшний отчёт правительства - это
яркий пример неуважения со стороны исполнительной власти к депутатскому
корпусу. Председательствующий пошёл даже на то, чтобы прервать обсуждение
повестки дня, чтобы вовремя начать заслушивание правительства, а докладчика в
этот момент даже и не было здесь, он и не был готов отчитываться, он
срывается в своём ответном слове. Я просто обращаю ваше внимание: почему мы
идём навстречу правительству? Давайте сами внесём предложение и увеличим
временной отрезок отчёта на "правительственном часе".У меня вопрос к Юрию Александровичу. Планируются ли по результатам работы
комиссии какие-то рекомендации? Мы уверены в том, что наша комиссия
разберётся и назовёт причины данного случая. Но, как нам кажется, есть некие
системные ошибки. И если будут какие-то рекомендации, то мы хотели бы в
качестве напутствия рекомендацию одну такую дать: вообще говоря, пора
поставить вопрос о национализации всей энергетической системы Российской
Федерации. Очевидно, именно в этом заключается системная ошибка, которая
сейчас привела к катастрофе и может ещё привести к подобным ситуациям, не дай
бог, конечно.



Спасибо.Прошу записать на "час заявлений" депутата Останину.



Уважаемые депутаты, в статье президента, опубликованной вчера, даны
справедливые оценки управлению и состоянию экономики в Российской Федерации:
сырьевая зависимость, технологическая деградация, коррупция. Цитата: "...мы
сделали далеко не всё необходимое... И далеко не всё сделали правильно". Если
сюда добавить саяно-шушенскую катастрофу, то мы получим оценку эффективности
антикризисной программы и в целом результатов деятельности Правительства
Российской Федерации. Накануне отчёта правительства в Государственной Думе я
рекомендую всем депутатам внимательно ознакомиться с этой статьёй, особенно
депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Кстати, сегодня дефицит электроэнергии в
Красноярском крае уже составляет 15 процентов. За такие результаты надо
отвечать, и Государственной Думе придётся дать принципиальную оценку
деятельности исполнительной власти.Вообще, неудивительно, что эта сфера деятельности долго не была
урегулирована, потому что в основе всей либерализации экономики Российской
Федерации как раз и лежала спекулятивная торговля. Речь идёт об очень больших
деньгах, и именно поэтому, я считаю, сегодня во всех докладах интересы
потребителей звучат в последнюю очередь.



Вопрос же заключается в следующем. Уважаемый Станислав Александрович, в какой
степени всё-таки государство собирается оказывать влияние на ценообразование?
Эта новелла есть в статье 8 данного законопроекта. Речь идёт о дополнительных
законах по особому списку товаров. Вот, на ваш взгляд, каким может быть этот
перечень товаров и в какие сроки могут быть приняты законодательные акты,
которые будут утверждать этот список?Уважаемые депутаты, катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС и последовавший дефицит
энергии приводят к неожиданным последствиям. Энергетические компании, в
частности в Сибири, сегодня, чтобы не потерять прибыли, прибегают к самым
изощрённым методам. В частности, в Новосибирске квартиросъёмщикам предложено
доплатить в сентябре - октябре этого года деньги за электроэнергию, якобы
дополнительно потреблённую в 2008 году, на общую сумму более 600 миллионов
рублей. На каждого приходится 500, 1000 и более рублей. Делается это в
соответствии с постановлением № 307 от 2006 года Правительства Российской
Федерации. Растёт возмущение граждан, депутаты городского совета единодушно
не поддержали эту практику.



Прошу поддержать протокольное поручение: запросить информацию об объёмах
произведённой и оплаченной теплоэнергии, о разнице в начислениях,
предъявляемых энергетическими компаниями, и о том, по какой методике
производятся эти расчёты.Поэтому помимо того отчёта нашей комиссии, который мы предполагаем заслушать
по Саяно-Шушенской ГЭС, предлагаю заслушать информацию МЧС, министра Шойгу,
как раз с данными мониторинга наших производств. Эта информация, мне кажется,
будет очень важна, и такая работа... (Микрофон отключён.)Поэтому помимо того отчёта нашей комиссии, который мы предполагаем заслушать
по Саяно-Шушенской ГЭС, предлагаю заслушать информацию МЧС, министра Шойгу,
как раз с данными мониторинга наших производств. Эта информация, мне кажется,
будет очень важна, и такая работа... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Уважаемый Алексей Иванович, вызывает уважение ваш настрой на сохранение
лесных богатств, и я, как сибиряк, должен отметить вот эти ваши настроения.



Но тем не менее Лесной кодекс, о котором вы отозвались в превосходной
степени, действительно революционный документ - настолько революционный, что
породил массу проблем, из которых пока сегодня не видно выхода.



Во-первых, порубки леса. Есть порубки леса с целью заготовки древесины, но
сегодня мы столкнулись с явлением, когда ведётся порубка леса, реликтового
леса, с целью, так сказать, строительства площадок, коттеджей, баз всяких и
так далее, и так далее. Очень много примеров в Горном Алтае - я встречался
там с избирателями, и жалобы идут сплошняком. То же самое по Новосибирской
области, родной мне. Город Новосибирск, Заельцовский парк: рубят, понимаешь,
на глазах рубят, никто не может справиться - ни городские, ни областные
власти, никто. Какие механизмы сегодня есть, чтобы можно было оперативно
вмешаться?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, то, что обстановка меняется и необходимо
урегулировать те проблемы, о которых вы сказали, - это безусловно. Мнение
нашей фракции - никакой Запад нам в этом отношении не указ, на первом месте
безопасность государства и безопасность граждан Российской Федерации - вот из
чего мы должны исходить. Это понятно всё. Беспокойство вызывает другое: не
попадём ли мы в юридическую ловушку, самим себе расставленную, принимая
сегодня этот закон? Введя эти нормы, не начнём ли мы задним числом
признавать, что некоторые наши действия, скажем, в прошлом году были
юридически необоснованными? Чем мы занимались, собственно говоря, в этих
республиках - в Южной Осетии и Абхазии? Мы защищали интересы российских
граждан, но на чужой территории, это приходится признать. (Микрофон
отключён.)Борис Вячеславович, сначала к вам вопрос. Я вообще плохо понимаю, что
происходит. В нарушение Регламента нам не дали возможность обсудить повестку,
это во-первых.



Во-вторых, я хотел бы понять всё-таки, почему отклонён данный закон. Здесь
представитель Совета Федерации - пусть выступит. Если мы должны пользоваться
опять только той информацией, которая озвучена в СМИ, я думаю, что это
неправильно. Это не деловой и не рабочий подход, чтобы депутатов собрать и
только по тому, что озвучено по телевидению, проводить сегодня слушания. Что
произошло с законом? Я прошу внятно объяснить, кто шепнул Совету Федерации,
что закон данный принимать не надо. Потому что речь не о законе в конечном
итоге идёт, речь идёт об антикризисном управлении нашей страной. Президент
сказал, что действия сегодня всех структур не скоординированы -
администрации, правительства и Совета Федерации. Это очень жёсткая оценка,
поэтому вопрос этот... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, для стенограммы: депутаты Локоть, Маслюков и Хахичев
голосовали за снятие законопроекта из пункта 6 с повестки дня, это
законопроект "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов...".



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 10, 19, 11, 12 и 33.Представителю министерства вопрос.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот прозвучало в докладе, и мы знаем из этого
закрытого приложения 20, что произошло перераспределение между участниками...
Прошу прощения, я оговорился: вопрос вам, Дмитрий Владимирович. Произошло вот
это перераспределение внутри приложения 20. А поставлены ли в известность
наши союзники, наши соседи, в частности Белоруссия, проинформированы ли они о
самом факте и конкретных цифрах данного перераспределения?Дело в том, что это классический случай, Отари Ионович, когда плановое начало
входит в противоречие со стихией рынка. У нас кризис развивается не в
плановом порядке, а совершенно стихийно.



А вот наш план... Борис Вячеславович, мы не против того, чтобы кто-то
анализировал и чтобы Совет вносил какие-то коррективы и, так сказать,
фильтровал эти вопросы, обобщал их, мы за, но концепция самого подхода...
Посмотрите вот этот план: как будто нет кризиса, как будто у нас нет проблем
финансирования реального сектора экономики, нет проблем останавливающихся
предприятий, нет проблем безработицы! Мы, так сказать, гладим друг друга, мы
сглаживаем углы, но ведь обстановка от этого не станет лучше. Мы говорим о
том, что нужно обсуждать эти проблемы, и нужно обсуждать их в Государственной
Думе, и ставить, так сказать, в ответственное положение чиновников высокого
ранга, членов Правительства Российской Федерации. Поэтому я не зря во
вступительном слове сделал предложение включить вопрос о проблемах занятости
населения и мерах, предпринимаемых правительством, по разрешению этой
проблемы вот в этот план "правительственного часа". Это важная проблема. В
конце года у нас у всех... да уже осенью у нас голова болеть будет от этих
проблем. Поэтому и вопросы возникают у депутатов. Обижаться, я думаю, здесь
не стоит. Обстановка серьёзная, отсюда и накал страстей.



Спасибо.Из таблицы 2 прошу вынести на отдельное голосование поправки 29, 31 и 33.Несмотря на поздравления Геннадия Андреевича, Локоть и Жириновский - это
разные депутаты.



Уважаемые коллеги, это политический вопрос, это очень серьёзный вопрос,
безобидный на первый взгляд, но эта тема меняет полностью политическую
конструкцию в нашей стране. Мы голосовали против изменений, вносимых в
Конституцию, в частности в статью 81, мы голосовали против увеличения (мы -
это фракция КПРФ) сроков для президента и для Государственной Думы до шести
лет и соответственно до пяти лет, и не только потому, что здесь разница в
годах, в конце концов, эта разница сегодняшний статус-кво закрепляет, когда в
нашей политической конструкции доминирует как раз исполнительная ветвь
власти. Дело не в этом, а дело в отношении к самой Конституции. Кто-то
сказал, что Конституция - не священная корова и можно её как-то, каким-то
образом менять достаточно свободно. Как раз, с нашей точки зрения, это должна
быть священная корова. Мы пришли в Государственную Думу, и тем самым мы взяли
на себя обязательство уважать Конституцию, как бы мы к ней ни относились,
какие бы критические замечания мы ни имели бы в отношении статей этой
Конституции. Иначе как же мы с вами будем формировать связанное
законодательство российское? А именно этим мы здесь и занимаемся в течение
срока исполнения полномочий. Вольное обращение с Конституцией может привести
к тяжким последствиям. Я напомню: 1993 год - безобидные на первый взгляд
поправки в конечном итоге привели вот к такой гражданской войне, к гибели
людей, расстрелу Белого дома, в конечном итоге к свержению, крушению
конституционного строя. Поэтому этот вопрос очень серьёзный. И особенно он
серьёзен в период кризиса. Как же относиться к призывам не раскачивать лодку
во время кризиса? Это как раз раскачивание лодки!



Мы считаем, что безответственно подходить к этому вопросу нельзя, поэтому мы
не будем голосовать за эти поправки. Мы будем последовательны, мы будем
голосовать против.



Спасибо.У меня, у нашей фракции возникают вопросы. Кто застеснялся государственных
знаков на воздушных судах, на крыльях наших самолётов? Кто застеснялся
красных звёзд? Пусть озвучат их имена, и мы узнаем этих "героев".



Мы считаем, что это неправильное решение. Мы полагаем, что всё-таки должен
определять закон, как маркируются наши воздушные суда. За данный закон в
таком виде мы голосовать не будем.Уважаемый Александр Александрович, совершенно с вами согласен: вопрос о
спорных территориях возникает тогда, когда особенно нечётко звучит российская
позиция. Даже в постановке вопроса, посмотрите: какие Хабомаи? Это Малая
Курильская гряда. Какие северные территории, когда, с нашей точки зрения, это
южные Курильские острова? Можем ли мы чётко сказать нашим избирателям, что
после сегодняшнего обсуждения и принятия заявления острова были, есть и
останутся российскими? В конце концов, это нашим избирателям, российским
гражданам, не дай бог, если что, защищать эту территорию.Уважаемый Александр Александрович, совершенно с вами согласен: вопрос о
спорных территориях возникает тогда, когда особенно нечётко звучит российская
позиция. Даже в постановке вопроса, посмотрите: какие Хабомаи? Это Малая
Курильская гряда. Какие северные территории, когда, с нашей точки зрения, это
южные Курильские острова? Можем ли мы чётко сказать нашим избирателям, что
после сегодняшнего обсуждения и принятия заявления острова были, есть и
останутся российскими? В конце концов, это нашим избирателям, российским
гражданам, не дай бог, если что, защищать эту территорию.И второе. Сегодня во время кризиса происходит спад строительной отрасли, где
в основном задействована эта рабочая сила. Что происходит с вот этими
рабочими: они уезжают из нашей страны или остаются здесь, как-то пытаясь
ассимилироваться, растворяясь и пополняя криминальную среду? Что, по вашим
данным, происходит?



Спасибо.Марсель Харисович, а известно, вообще, в комитете, что на 94-й закон очень
много нареканий на местах, в отраслях, на производстве? Потому что введение
вот этих норм 94-го закона, вообще говоря, не учитывающих никакой специфики,
оказывает сдерживающее влияние на развитие технологий, высоких технологий в
том числе, у нас в Российской Федерации. Очень тяжело это реализовать на
муниципальном уровне. В данном случае конкретные отрасли пытаются решить
конкретную проблему. И на мой взгляд, довольно весомо то, о чём говорят
разработчики данного законопроекта.Вот я смотрю: Бурятия. Мне понятна их инициатива, потому что там
действительно тревожная ситуация, и, только усиливая ответственность за
нарушение этих норм, можно как-то продвинуть решение сегодняшней проблемы
Байкала. Это проблема серьёзная. В Сибири, Новосибирске проблема тоже
действительно существует. И я сторонник усиления ответственности за нарушение
этих норм.



Спасибо.Вот я смотрю: Бурятия. Мне понятна их инициатива, потому что там
действительно тревожная ситуация, и, только усиливая ответственность за
нарушение этих норм, можно как-то продвинуть решение сегодняшней проблемы
Байкала. Это проблема серьёзная. В Сибири, Новосибирске проблема тоже
действительно существует. И я сторонник усиления ответственности за нарушение
этих норм.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, я думаю, что большинство депутатов в этом зале
понимают, что вот это совершенствование избирательного законодательства
осуществляется не случайно, а с определённой, конкретной целью. Если учесть и
принятый уже закон о партиях, которые не набрали определённый процент голосов
для прохождения в Государственную Думу, то становится очевидным, что кому-то
хотелось бы видеть, видимо, в составе депутатского корпуса Государственной
Думы представителей каких-то ещё партий. Я задаю вопрос вам, как основному
разработчику, представляющему этот законопроект: о ком идёт речь? Я помогу:
сегодня имеют право дополнительно к парламентским партиям участвовать в
выборах три партии - "ЯБЛОКО", "ПАТРИОТЫ РОССИИ" и "Правое дело".



И второй вопрос: а что будет с долгами тех партий-должников, которые вошли, в
частности, вот в "ЕДИНУЮ РОССИЮ"?Спасибо.Спасибо.И второй вопрос - Владимиру Абдуалиевичу. Владимир Абдуалиевич, вообще
говоря, наша фракция не голосовала за то, чтобы помогать этим международным
силам в транспортировке грузов через территорию, через воздушное пространство
Российской Федерации, но это дело прошлое. Сейчас совершенно конкретный факт:
очевидно, что эти международные силы никакой заслон, во всяком случае для
Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Григорьевна, вот нет в зале сейчас нашего с вами товарища
Николая Николаевича Губенко... У нас такое ощущение, что мы открываем ящик
Пандоры опять. Посмотрите, что написано в пояснительной записке: кризис в
экономике и финансовая несостоятельность бюджетов всех уровней, ещё ряд
показателей, и как следствие - гигантский размах теневого оборота культурных
ценностей. Вот почему вводились эти запретительные нормы. И вроде как
ситуация изменилась... А разве сейчас не кризис? А разве сейчас мы не стоим
перед угрозой финансовой несостоятельности целых территорий, не просто там
экономических субъектов, каких-то хозяйствующих субъектов, а целых
территорий? И мы приоткрываем опять эту лазейку, даём возможность для вывоза
с нашей территории, из Российской Федерации, культурных ценностей. Не
способствуем ли мы опять этому огромному теневому... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Михайлович, в прошлую пятницу у нас был шанс принять и
тот, и другой документы именно потому, что вопросы были разные, не были
альтернативными. То есть старая редакция Регламента это подразумевает.
Предложение, которое делает сейчас комитет, по сути дела, не развивает дальше
эту процедуру, лишает депутатов возможности влиять на ситуацию: всё отдаётся
всё-таки на решение, на своеволие профильного комитета, а как решит комитет -
ну, это уж нам, как говорится, известно. Для чего это делается? Что мы здесь
экономим в данном случае?Спасибо.По 23-му вопросу (для стенограммы) я голосовал за.Уважаемый Владимир Александрович, понятно, что законопроект в определённом
смысле расширяет возможности транзита, вывоза, ввоза, так я понимаю,
прекурсоров из Российской Федерации, в Российскую Федерацию, но у нашей
страны особое географическое положение, и мы оказались на пути транзита
наркотиков, наркотических средств, и так далее. Существуют ли какие-то
гарантии, что мы не создадим лазейки, дыры в законодательстве, через которые
эти потоки все и хлынут? Думаю, закономерный вопрос.



Спасибо.Локоть по карточке Свечникова.



Уважаемые депутаты, события в Молдавии законно избранный Президент Молдавской
Республики Воронин назвал попыткой государственного переворота. Заявление
Президента Молдавии можно рассматривать как обращение за политической помощью
ко всем союзным братским силам. Можно называть то, что произошло там,
"оранжевой революцией", "абрикосовой", "персиковой", как угодно, но над
захваченным парламентом были вывешены румынский флаг и флаг Евросоюза. Цель
данного переворота - установление в Молдавии режима антироссийской
направленности и затем аннексия территории независимого государства. Молдавия
уже однажды входила в Румынию как Бессарабия. В начале 90-х годов именно
прозападные силы раскололи Молдавию по главному вопросу - об отношении к
России. Мы не можем оставаться безучастными.



Борис Вячеславович, немедленно необходимо заявление Государственной Думы.Олег Викторович, может быть, я Регламент нарушаю где-то, но это вопрос,
наверное, больше к вам. Два документа мы сейчас будем рассматривать, вот эти
два поручения. Посмотрите, я обращаю внимание: срок первого, по отчёту, - 21
апреля, срок второго, по программе, - 10 апреля. Ну так же не бывает: сначала
отчёт, потом план! А если это всё наоборот, тогда к чему этот отчёт?
Получается, это так, для проформы только. Поэтому, может, стоит эти числа
как-то в соответствие привести, чтобы какая-то корреляция была? Ну
согласитесь, логика нужна!Уважаемый Алексей Леонидович, премьер-министр в своём выступлении сказал, что
в этом году за счёт экономии министерств, ведомств, правительства в целом,
ну, всех федеральных чиновников высвободится около 35 миллиардов рублей.
Можно ли ко второму чтению данного законопроекта писать поправки, чтобы
направить эти средства на поддержание там, ну я не знаю, детей-сирот, науки,
производства?



Уважаемый Сергей Вадимович, сегодня мы услышали часть государственной тайны.
Она заключается в том, что Российская Федерация действительно размещала свои
средства в иностранных ценных бумагах и пыталась эти средства потом перед
кризисом оттуда вытащить. Всё-таки хотелось бы услышать до конца вот эту
государственную тайну, она волнует всех депутатов и, думаю, многих граждан
Российской Федерации. "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" мы эти средства... (Микрофон
отключён.)И ещё один вопрос. Вы сказали, что политическая реформа практически
завершается. А как - я пропустил, может быть, информацию - обстоит дело с
законопроектом, который принят в первом чтении, о введении партийных списков
в избирательной системе в связи с избранием представительных органов
муниципалитетов?У нас во фракции нет никаких античешских настроений, хочу сразу сказать, но
вопрос хочу задать представителю комитета, видимо. Вот подобные соглашения
как-то увязываются с геополитическими интересами Российской Федерации? Прежде
всего я имею в виду договор с американцами о размещении элементов ПРО. Сейчас
ситуация в Чехии меняется, но тем не менее вопрос этот принципиальный.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Николай Егорович, из договора не очень понятно, что такое
угрожаемый период, в который предполагается разворачивание вооружённых сил,
войск, и кто определяет, что наступил именно угрожаемый период? Исходя из
чего это определяется? То есть это внешняя угроза Российской Федерации, либо
это внешняя угроза другим участникам договора, или это, допустим, какие-то
другие угрозы, внутренние угрозы? Если можно, пожалуйста, ответьте.Уважаемый Константин Леонтьевич, как вы знаете, мы уже довольно длительное
время с разным успехом строим Союзное государство. При этом один из этапов
построения государства - это создание единого таможенного пространства.
Знаете, в рамках даже союзных программ есть программа, финансируемая из
союзного бюджета, - устройство таможенных пунктов. То есть мы стремимся к
тому, чтобы общая граница была там, на границах Союзного государства.



В то же время с белорусской стороны были определённые замечания в связи с
пересечением границы на автомобилях, следовавших из Белоруссии в Россию. У
нас на границе их останавливали для оформления определённых документов. Но,
насколько я знаю, они хотели, вообще-то говоря, ликвидировать вот эти ППУ.



В какой мере данный договор способствует созданию?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вообще, вопрос ответственности власти любого уровня перед
своими избирателями, перед гражданами Российской Федерации - это вопрос
правильный, и в этом отношении заслуживает всяческого поощрения, одобрения и
поддержки вот эта мысль - установление обратных связей, которых мы лишились в
период перестроек, произошедших у нас в стране. Вот эти обратные связи - со
стороны народа, избирателей - не работают. Но, как известно, благими
намерениями дорога вымощена в ад. С точки зрения принципа я действительно
голосовал за этот законопроект на заседании комитета, но нельзя рассматривать
этот вопрос отдельно, в отрыве от той правоприменительной практики, от той
политической ситуации, в которой конкретно мы сегодня работаем. И с этой
точки зрения хотелось бы высказать несколько замечаний.



Уважаемый Гарри Владимирович здесь провёл параллели между государственным
уровнем власти в соответствии с теми изменениями, которые мы внесли в
Конституцию, и местным самоуправлением. Если быть корректным до конца, то,
вводя вот это изменение - ответственность государственного уровня власти, -
мы никак не отметили, не обозначили ответственность государственного уровня
власти субъектов Федерации. Назначаемые губернаторы сегодня у нас вне
критики, вне обсуждения и вне ответственности. Это действительно так. Это
первое.



Второе. Вот мысль о том, что правительство... Ну не может же правительство
подать в суд в случае, если Государственная Дума примет решение об отставке,
о неудовлетворительной работе правительства? Да, это так, не может. Но и
премьер не избирается сегодня, правительство не избирается сегодня гражданами
Российской Федерации, а назначается именно решением Государственной Думы. Это
важный очень момент.



А если мы имеем дело с уровнем муниципалитетов, то значительное число уставов
предусматривает прямое голосование, то есть прямое избрание глав
муниципалитетов - мэров или просто глав местного самоуправления. Это очень
важный момент. Вводится очень важный институт, который не имел до сих пор
прецедентов, - удаление в отставку. Я согласен с коллегами, которые говорят,
что сделать это можно практически по любому надуманному поводу сегодня,
потому что перечень вопросов, которые решает местное самоуправление, - он
бесконечен, это жизнь. Что называется, на уровне земли решать эти вопросы
приходится именно местному самоуправлению, и поэтому по любому поводу можно
поставить этот вопрос - об ответственности главы - и отправить его в
отставку, то есть удалить в отставку.



Удаление в отставку, как написано в законе, - это ещё одна очень
настораживающая нечёткость в законе: с учётом мнения высшего должностного
лица, то есть с учётом мнения губернатора. А что будет, если он выскажется
против удаления в отставку, то есть если мнение будет отрицательное? Значит,
нельзя принимать решение. Вот так записано сегодня в законе: нельзя принимать
решение, то есть окончательное решение всё-таки за губернатором, что бы мы
здесь ни говорили. Это очень важный момент. Мне кажется, ради этого,
собственно, данный законопроект в таком виде и написан. То есть создан
инструмент отзыва, устранения неугодных глав местного самоуправления,
которые по каким-то причинам не нравятся губернаторам. Этот весьма
эффективный инструмент сегодня прописан.



Я согласен, что, вообще говоря, здесь очень серьёзные противоречия с
действующей Конституцией, и то, что законопроект в таком виде имеет
перспективу обращений в Конституционный Суд, - это абсолютно точно.



Теперь политическая сторона. Не секрет, что сегодня всё большее влияние на
выборах имеет административный ресурс. Но мы с вами хорошо знаем, много раз
обсуждали эту тему, что в результате действия этого административного ресурса
сегодня в абсолютном большинстве законодательных (представительных) органов
власти, если мы говорим о местном самоуправлении, большинство - это партия
власти. И вот мы создаём механизм для этого большинства. Для чего мы,
уважаемые депутаты, говорим, что кому-то из депутатов не понравился?.. Не для
этого случая данный законопроект. Здесь это, абсолютно точно, политический
инструмент устранения глав местного самоуправления. Мы ставим их в абсолютно
зависимое положение от партии власти, и в этом отношении мы создаём
инструмент расправы, если хотите, и в этом смысле укрепляем политическую
бюрократию.



Вот все эти замечания вызывают у нас очень большие опасения, поэтому мы не
будем голосовать за законопроект (я имею в виду фракцию КПРФ) в таком виде.



Спасибо.Я вынужден поправить Владимира Вольфовича, и не для полемики, а поскольку мы
претендуем на объективность, разговор наш откровенный, касается важных
исторических событий, тут важно быть очень точным, когда мы говорим о роли
каждого.



КПРФ очень активно участвовала тогда в действиях солидарности с сербами,
проводила акции "Анти-НАТО". В частности, по Новосибирску, Владимир
Вольфович, должен вам сказать, я лично организовывал акции протеста возле
германского представительства, консульства, это было тогда. Именно тогда
разработчики нашего знаменитого комплекса С-300 подписали обращение к
президенту и правительству...Я вынужден поправить Владимира Вольфовича, и не для полемики, а поскольку мы
претендуем на объективность, разговор наш откровенный, касается важных
исторических событий, тут важно быть очень точным, когда мы говорим о роли
каждого.



КПРФ очень активно участвовала тогда в действиях солидарности с сербами,
проводила акции "Анти-НАТО". В частности, по Новосибирску, Владимир
Вольфович, должен вам сказать, я лично организовывал акции протеста возле
германского представительства, консульства, это было тогда. Именно тогда
разработчики нашего знаменитого комплекса С-300 подписали обращение к
президенту и правительству...И Андрею Юрьевичу вопрос. Если мы переходим к управлению внутрипартийными
делами в российском законодательстве, может, имеет смысл определиться тогда,
чтобы партии возглавляли члены данной конкретной партии? Я никого не имею в
виду конкретно, я для ясности и чёткости понимания избирателей по крайней
мере предлагаю.



Спасибо.У меня вопрос к любому из докладчиков, всё равно.



Во-первых, я не согласен с тезисом о том, что это беспрецедентный проект в
новейшей истории. Хочу напомнить, что в новейшей истории существовали
отраслевые министерства, которые в советское время весьма успешно руководили
советской экономикой и проводили такие проекты, которые сегодня можно смело
назвать национальными. На мой взгляд, данный законопроект - это
свидетельство, фактически признание того, что либеральная модель управления
экономикой себя не оправдала, сегодня она обанкротилась. Не считаете ли вы,
что нужно решать вопрос в комплексе? Действительно, у нас есть и другие
корпорации, структуры, занимающиеся не менее важными проблемами, в частности
концерн "Алмаз - Антей". Это важнейшая проблема. Может быть, стоит
возвратиться к отраслевой системе управления экономикой и таким образом
решить проблемы разом?



Спасибо.У меня вопрос к любому из докладчиков, всё равно.



Во-первых, я не согласен с тезисом о том, что это беспрецедентный проект в
новейшей истории. Хочу напомнить, что в новейшей истории существовали
отраслевые министерства, которые в советское время весьма успешно руководили
советской экономикой и проводили такие проекты, которые сегодня можно смело
назвать национальными. На мой взгляд, данный законопроект - это
свидетельство, фактически признание того, что либеральная модель управления
экономикой себя не оправдала, сегодня она обанкротилась. Не считаете ли вы,
что нужно решать вопрос в комплексе? Действительно, у нас есть и другие
корпорации, структуры, занимающиеся не менее важными проблемами, в частности
концерн "Алмаз - Антей". Это важнейшая проблема. Может быть, стоит
возвратиться к отраслевой системе управления экономикой и таким образом
решить проблемы разом?



Спасибо.У меня к представителю комитета вопрос.



Уважаемый Юрий Владимирович, существуют ли отзывы на этот пресловутый закон
94-й и какие они? Имеется ли статистика - положительная, отрицательная? Лично
у меня свой опыт: при встречах с руководством на местном уровне я таких слов
и эпитетов наслушался в наш адрес, в адрес депутатов, о том, что мы поставили
в сложнейшее положение, когда действительно и парты, и тетрадки, и карандаши
- всё через конкурс. И порой не из кого выбирать, но всё равно - через
конкурс. И порой конкурс оборачивается тем, что и сроки уже прошли, чтобы
использовать эти необходимые товары, а всё равно через конкурс. Это с одной
стороны говорят, руководители. А с другой стороны, потребители этих услуг
говорят, что в результате этих конкурсов лишь один критерий решающую роль
играет - цена. И в результате этого теряется качество... (Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Борисовна, вы привели оглушающую статистику, то есть
динамику, рост количества отказов матерей. Вот вы не могли бы уточнить,
сколько эти двенадцать тысяч сто девять составляют в процентном отношении к
общему числу рождающихся, чтобы почётче представить себе процент этого
бедствия? И есть ли какие-то данные, кто-то обобщал причины отказов - либо
это у нас моральные какие-то устои сегодня пошатнулись, либо социальные
условия, обострившийся экономический кризис и так далее?



Спасибо.У меня вопрос или Ильдару Ирековичу, или Антону Тариэльевичу - мне всё равно.
Есть ли в перечне этих требований антидопинговые требования? Потому что в
последнее время стало какой-то такой нехорошей традицией то, что наших
спортсменов начали ловить на этих, так сказать, неприятных инцидентах,
исключать из состава сборных, не допускать до соревнований. Сначала мы
возмущались, мы считали, что просто плохо защищаем своих спортсменов, а
сейчас идёт глухая такая информация, что, вообще, эти упрёки весьма
справедливы, поэтому, наверное, следует навести здесь порядок. Вот
учитывается ли это, есть ли это тут в требованиях?Вы правы совершенно, мы все в конкретной ситуации сегодня работаем, когда
кризис развивается. Может быть, чтобы разделить ответственность за
принимаемые решения, за итоги обсуждения, которое будет в ходе отчёта
правительства, создать комиссию из представителей фракций пропорционально их
численности? Потому что всё равно, когда начнут формировать перечень этих
вопросов, определённая селекция будет, даже при их обобщении всё равно будет
селекция.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Фёдорович, такое ощущение, что мы идём на поводу у
бюрократии, как бы узакониваем вот эту бюрократическую процедуру - увеличение
сроков рассмотрения. А где гарантия, вообще говоря, что хватит трёх месяцев
или двух месяцев?Я без ёрничанья задаю этот вопрос, потому что мировая практика такая, кстати,
есть: в некоторых африканских и азиатских странах с двенадцати лет призывают,
так как в силу природы они там просто быстрее физически созревают. С нашей
точки зрения, конечно, этого делать абсолютно нельзя, потому что и педагоги,
и врачи говорят о том, что половозрелость не может быть критерием того, что
человек сформировался как личность, как гражданин.



Спасибо.Насчёт демократизации у меня большие сомнения, тем более в качестве первого
шага. Но всё-таки, Александр Петрович, откровенно говоря, резон есть в том,
что говорил депутат Иванов. Те, кто практически занимался выборами,
действительно подтвердят, как сложен подготовительный период, именно первая
декада, когда структуры не работают, когда новогодние каникулы. Поэтому резон
здесь абсолютно точно есть. Я отдаю себе отчёт, что это вопрос прежде всего
для оппозиции, это актуально для нас, для тех, кто не использует
административный ресурс. Вы, я думаю, действительно этих проблем так остро не
чувствуете. Но вопрос заключается в следующем. Я думаю, эту проблему можно
было решить так, чтобы в конце концов подкорректировать новогодние каникулы,
тут или так, или так к этой проблеме можно подойти. Я-то надеюсь втайне, что
этот вопрос будет решён и новогодние каникулы будут скорректированы в сторону
уменьшения... (Микрофон отключён.)Совершенно свежий пример. Час назад должно было состояться выступление лидера
нашей фракции: в Брянске идёт избирательная кампания. Приезжает он туда в Дом
культуры. Брянский механический завод, старейший завод, крупнейший завод -
тридцать тысяч рабочих. Договорились обо всём, объявления развесили по всему
городу. И что в результате? Полторы тысячи человек на улице: запертые двери.
Детишек выгнали, секции выгнали, всех выгнали из Дома культуры, лишь бы не
проводилась встреча. На улице мороз, но тем не менее эта встреча состоялась,
она проходила в течение часа. Вот что такое административный ресурс.



Вот в ложе сидят представители администрации. Вам часто не нравится, что мы
резко выступаем. А какую интонацию нужно найти, какие слова нужно найти,
чтобы достучаться, убедить, что закон надо соблюдать, что закон одинаков для
всех, что выборы - это равенство прежде всего возможностей политических
партий и кандидатов? Можете рассматривать моё выступление как официальный
протест сегодня в связи с событиями в Брянске. Кстати, поступив так с
лидером, вы выразили своё отношение к партии КПРФ в целом, и, естественно, мы
с этим смириться не можем.



Чем уравновесить вот этот административный ресурс? Естественно, только
возможностью дебатировать, открыто вести дискуссию, публично, по правилам,
честно, так, чтобы все видели, чтобы избиратель мог оценить возможность
партии излагать свои взгляды, её идеологию и программу. А на сегодняшний день
этого нет. Ну какая соревновательность, когда все кандидаты в президенты от
оппозиции идут... ну, тут говорилось уже о том, что в семь часов утра
начинаются дебаты, а основному кандидату, представляющему партию власти,
административный ресурс, - ему это не нужно. А зачем, когда много других
информационных возможностей? Этот кандидат и так не сходит с экрана целыми
днями.



Поэтому совершенно понятно, что к этому принципу - я уже даже не о
законопроекте говорю, а о принципе - у нас совершенно разное отношение. Я
как-то услышал вашу фразу, Александр Петрович. Я с большим уважением отношусь
к вам и не хотел бы переходить на личности, но фраза была такая: нам нужен
управляемый выборный процесс. Я для себя перевёл её так: нам нужен
управляемый результат, предсказуемый результат на выборах. Да, это так. Я
понимаю всё это. Не хочется отходить от власти. Но это всё возможно только
тогда, когда социальный климат в стране нормальный, когда экономика
развивается нормально, только в этих случаях можно заворачивать гайку до
предела, и то у резьбы, так сказать, есть предел прочности. А когда мы в
кризисе, когда страна стоит на краю, когда завтра выйдут на улицы и вразнос
пойдёт всё... Какую гайку вы заворачиваете? Да, вы должны сейчас, если вы
действительно государственники, пойти на максимальную демократизацию. Только
в этом случае можно получить управляемость процесса. А заворачивать гайку...
её сорвёт скоро в этих неуправляемых процессах.



Мы поддержим этот законопроект, мы проголосуем за него, но именно потому, что
мы поддерживаем принцип соревновательности.



И ещё раз повторяю: это выступление я прошу рассматривать как официальный
протест нашей фракции по отношению к КПРФ в ходе этой избирательной кампании,
в частности в Брянске.



Спасибо.Спасибо.Я считаю вопрос, вообще, очевидным, и не стоило бы его обсуждать. Я просто
хотел бы посоветовать Василию Ивановичу или тому сообществу, которое вот этот
законопроект поручило ему сегодня отстаивать, просто отозвать его, не
доводить даже до голосования. При нынешней социально-экономической
обстановке, мне кажется, это вообще позорно, это позорище!Александр Петрович, расстреливать, конечно, не будем, а на логику вашу я
всё-таки хотел бы обратить внимание. Некоторое время назад по поводу
нескольких законопроектов вы довольно толково, на мой взгляд, выступали,
защищали предложения о повышении штрафов и ответственности за нарушения
правил дорожного движения. И при этом резонно, на мой взгляд, отвечали
депутату на вопрос о детском кресле в "Жигулях". Почему резонно? Потому что
вы сказали, что это касается будущего, это касается детей. Так данный вопрос
- это вопрос не финансовый, повышение штрафов - это повышение
ответственности. Это вопрос не сбора денег, конечно, это забота о детях, о
подрастающем поколении. Наказывают не детей, и даже сама угроза наказания -
это мера профилактики, это действительно так. Мне кажется, сейчас в
выступлении вашем вот эта логика, на мой взгляд, была потеряна.



Именно потому, что это забота о детях, именно потому, что это
профилактическая мера, мы считаем, что надо поддержать инициативу
астраханских законодателей, они понимают, о чём говорят. Мы будем голосовать
за.Уважаемый Игорь Иванович, несмотря на состоявшуюся дискуссию, у фракции КПРФ
остались вопросы, которые мы оформили в виде депутатских запросов. От имени
фракции я передаю вам пакет этих запросов. Надеемся на то, что получим
ответы.Спасибо.Но, с другой стороны, я зацепился за вот эти 150 килограммов
грузоподъёмности. Александр Петрович, я говорю как турист-байдарочник со
стажем больше пятнадцати лет: это одноместная байдарка. У двухместного
"Тайменя" 240 килограммов грузоподъёмность, у трёхместного "Тайменя" - до 300
килограммов, даже 400, поэтому тут очень легко... Я не говорю о катамаранах,
которые сегодня стали очень популярны и на которых по горным рекам
сплавляются очень много людей, посмотрите, туристические фильмы. У них,
кстати, грузоподъёмность довольно солидная, потому что там всё снаряжение
лежит. Что, мы с них будем брать деньги за то, что они риску свою жизнь
подвергают, занимаясь этим видом спорта?



Кроме того, действительно немаловажный фактор - по кому ударит данный
законопроект? Безусловно, у тех, кто пользуется дорогими, мощными,
современными плавсредствами, есть деньги, они сумеют получить удостоверение,
сумеют договориться с МЧС, с кем надо (они и сегодня умеют договариваться), а
по тем рыбакам, по тем жителям сельской местности, которые вдоль Оби, вот я
знаю, живут, и живут за счёт рыбы, потому что больше ничего другого нет, вот
по ним точно ударит, вот они действительно окажутся в сложнейшем положении.



Я здесь говорю об этой ситуации потому, что во время жесточайшего кризиса
90-х годов всё Обское водохранилище... Люди по всему побережью были лишены
работы, и все вышли на воду и жили за счёт судака. Обское водохранилище их
кормило. И вот не дай бог, конечно, кризис нас доведёт, опять опрокинет, как
в те 90-е годы, но у людей это будет единственная возможность выжить,
впрочем, точно так же, как и на Енисее. Александр Петрович, я думаю, что вы
это хорошо знаете. Поэтому данный законопроект большие сомнения у нас
вызывает. Думаю, что не надо торопиться голосовать за него в таком виде.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, насчёт политической воли. Вы знаете, я живу на
Улофа Пальме, регулярно езжу по проспекту Калинина, смотрю вот на эти вывески
вечером - начхать они хотели, честно говоря, на все наши законы, судя по
всему. И то, что не один раз мы эти сроки уже переносили (очередной срок -
июнь 2009 года), - вот это для них посыл, мне кажется, очень сильный посыл.



А вот дальше я прошу просто объяснить. Всё, что вы говорили о действующем
законодательстве, касается как раз тех, кто имеет лицензию, и как бы
признано, что он занимается игорным бизнесом. Куряне говорят о другом.
Интернет - это действительно очень серьёзно, он выпадает сегодня из внимания
правового поля, и они предлагают разрешить эту проблему вот таким путём. Или
я не прав?Уважаемый Александр Петрович, насчёт политической воли. Вы знаете, я живу на
Улофа Пальме, регулярно езжу по проспекту Калинина, смотрю вот на эти вывески
вечером - начхать они хотели, честно говоря, на все наши законы, судя по
всему. И то, что не один раз мы эти сроки уже переносили (очередной срок -
июнь 2009 года), - вот это для них посыл, мне кажется, очень сильный посыл.



А вот дальше я прошу просто объяснить. Всё, что вы говорили о действующем
законодательстве, касается как раз тех, кто имеет лицензию, и как бы
признано, что он занимается игорным бизнесом. Куряне говорят о другом.
Интернет - это действительно очень серьёзно, он выпадает сегодня из внимания
правового поля, и они предлагают разрешить эту проблему вот таким путём. Или
я не прав?Спасибо.Наша фракция поддерживает данный законопроект и будет голосовать, безусловно,
за, как и за предыдущий.



Я хотел бы сказать о другом. Действительно, очень важно поддержать, и
гарантировать, и регламентировать порядок поступления информации из органов
власти, из органов местного самоуправления. Обращаю ваше внимание, что мы уже
гарантировали поступление информации из судов, о деятельности судов. Мы,
наверное, будем двигаться и дальше к открытости нашего общества и будем
гарантировать поступление информации из многих государственных институтов
нашей страны. Но мы не гарантировали только доступ к информации о
деятельности депутатов. Я обращаю внимание Валерия Яковлевича на то, что
ситуация смешная, вообще говоря: мы принимаем решение в отношении других
институтов, а в отношении себя, депутатов Госдумы, мы этого сделать никак не
можем. Думаю, что здесь должен наступить в конечном итоге перелом. Я знаю,
что это была определённая политика, что держались за старый закон, с тем
чтобы можно было легко регулировать, кому предоставлять доступ к информации,
а кому не предоставлять. Сейчас ситуация меняется. Об этом сказано и в
послании президента, я особо обращаю на это внимание.



Мы будем голосовать за этот законопроект.Я напомню суть в двух словах. В соответствии с законом собственность,
имущество, принадлежащие муниципалитетам, не связанные напрямую с исполнением
ими, муниципалитетами, своих полномочий, должны быть подвергнуты приватизации
или перепрофилированию. То есть вся муниципальная собственность, которая
сегодня сдаётся в аренду тому самому малому и среднему предпринимательству,
за счёт чего пополняются в значительной степени, а местами до 30 процентов,
такие скудные местные бюджеты, в конечном итоге эта собственность должна быть
уничтожена как класс. В 131-м законе стоял срок - до 2009 года, но пакетом
поправок мы с вами внесли изменения и, слава богу, перенесли этот срок ещё на
три года - до 2012 года. Но я хочу напомнить, что это не первый перенос, были
и 2007-й, и 2009-й и теперь 2012 год, и, как говорили у нас в институте, мы
зайца гоним дальше, а проблема-то, в общем-то, не решается в корне.



Хочу сделать небольшое отступление. В прошлом году мы с вами приняли важный
закон, которым дали преференции добросовестным арендаторам во время выкупа
этой арендуемой площади, и это очень неплохой закон, но если бы срок не был
передвинут на 2012 год, этот принятый нами закон остался бы пустым звуком.



Вот эта попытка защитить интересы муниципалитетов опирается прежде всего на
решение Конституционного Суда. Я внимательно прочитал заключения комитетов, и
понятно, что решение Конституционного Суда каждый читает так, как он хочет
его прочитать. Мы его читаем исходя из интересов муниципальных образований.
Простыми словами говоря, что сказано в этом решении? В соответствии с
Конституцией дискриминировать муниципальную собственность нельзя точно так
же, как государственную и частную собственность. Нельзя ограничивать
муниципалитеты в том, чтобы определиться, как поступить с этой муниципальной
собственностью. Нельзя ограничивать - ну так и не ограничивайте! А у нас в
131-м законе эти ограничения заложены.



Я хочу возразить уважаемому мною Комитету по собственности, в заключении
которого, на мой взгляд, есть несколько противоречий. С одной стороны, есть
ссылки на вот это решение Конституционного Суда, говорится о том, что нельзя
ограничивать муниципалитеты в отношении их собственности, а с другой стороны,
вот такие определения приведены: объём поступающих в местный бюджет налоговых
доходов в значительной степени зависит от объёма имущества, находящегося в
собственности физических и юридических лиц и используемого для
предпринимательской деятельности. Или ещё одна новелла: приватизация
муниципального имущества будет способствовать укреплению доходной части
местных бюджетов не только в краткосрочной, но и в долгосрочной перспективе.



Я понимаю, считается, что из Москвы, конечно, виднее, что выгоднее и что
лучше для муниципалитетов. Но почему из Москвы виднее? Почему мы не
прислушиваемся сегодня к голосу этого уровня власти - местного
самоуправления? Подчёркиваю: самоуправления, сами управляют. А это
называется: ковать счастье подопечного на его голове. Здесь, конечно,
очевидна попытка, желание поуправлять из Москвы, и чтобы не было этого искуса
поуправлять со стороны, предлагается данная законодательная инициатива.
Предлагаю проголосовать за неё и тем самым защитить интересы муниципалитетов.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, вот сегодня мы в течение получаса, ударными
темпами в целом приняли закон, которым отдали существенные экономические
полномочия в пользу правительства, ущемив тем самым конституционные права
Государственной Думы, депутатов, как выяснилось в ходе обсуждения. Данный
законопроект - вот я его открываю - лежит с 2003 года, ну, пять с половиной
лет как минимум он лежит в Государственной Думе. Я понимаю, что сейчас,
наверное, эта тема уже не совсем актуальна, особенно в период падения цен на
нефть на мировом рынке, но тогда-то, в 2003 году, это была очень актуальная
тема, очень важная. Почему у нас документы, ну, во всяком случае... Я не
говорю о качестве закона пока, я задаю вопрос: почему прохождение законов,
касающихся актуальных тем, задерживается, почему они лежат вот такой
длительный срок?Уважаемый Александр Павлович, а вы не анализировали - я имею в виду не только
комитет, но и лично вас, учитывая, что вы имеете всё-таки отношение к
страховому сообществу, - причины возникновения подобных законодательных
инициатив? Насколько я могу судить по документам и из практики, вообще
говоря, сегодня эти выплаты крайне забюрократизированы, затруднены, и не от
хорошей жизни наши алтайские коллеги вышли с подобной законодательной
инициативой. На мой взгляд, вы должны повнимательней относиться к опыту,
практике осуществления этой выплаты и, более того, стремиться к тому, чтобы
это страхование стало популярным, чтобы автомобилисты сами были
заинтересованы и стремились застраховать, а этого вообще, объективно говоря,
сегодня в стране пока ещё нет, люди весьма неоднозначно относятся к принципу
этой страховки, а уж когда сталкиваются с практикой... тут уж всякого
наслушаешься.Уважаемый Александр Петрович, не получается красиво применять. Я понимаю вот
это выступление, этот мотив, этот посыл законодателя. Кажется, что всё
сделано, законодательство есть, надо применять, а вот правоприменительная
практика хромает. Я не знаю, почему молчат томские депутаты, но мне, как
соседу, совершенно понятна мотивация внесения законопроекта на эту тему
именно томичами. Дело в том, что именно в Томске есть эти винные, водочные
короли, с которыми государство, используя сегодняшнее законодательство,
справиться не может. Это серьёзная проблема, и не только для Томской области,
но в том числе для нас, для соседей, для Новосибирской области. Поэтому они
выходят с подобным законом. Он кажется смешным, невозможно применять это
точечное какое-то, как вы сказали, направление, чтобы справиться с этой
проблемой, он не решает проблемы, но это проблема, это серьёзная проблема для
Российской Федерации. И я разделяю мнение тех депутатов, которые говорят о
том, что нам надо сегодня обобщить все предложения, все подобные инициативы,
с которыми у нас выходят субъекты, а подобных инициатив довольно много в
последнее время. Давайте обобщим, составим карту Российской Федерации и
посмотрим, что происходит на нашей территории.



И действительно, я согласен с тем, что правомерно ставить сегодня вопрос о
том, что необходимо разрабатывать законодательство, возвращающее госмонополию
на производство и продажу алкогольных напитков. Это кричащая проблема, это
проблема будущего Российской Федерации.Надо сказать, что Президент Российской Федерации более последователен по
отношению к этой проблеме, во всяком случае к проблеме формирования верхней
палаты - Совета Федерации, чем мы, депутатский корпус. Напоминаю, что мы
создали комиссию решением Государственной Думы, с тем чтобы инициативы
президента, высказанные им в послании, претворить в законодательные акты.
Сколько раз собралась эта комиссия? А ведь рассматривается уже второй
законопроект, который реализует инициативу президента. Напомню, первую
инициативу, законопроект о залоге, мы уже рассмотрели.



Сегодня мы рассматриваем вторую инициативу, которая прошла мимо этой
комиссии. Я тут без претензий, президент действительно проводит свою линию,
ну а мы работаем как работаем. Надо сказать, что мы разделяем заявленную цель
данного законопроекта - усиление народного представительства в
законодательной власти, верховной законодательной власти Российской
Федерации, но давайте посмотрим, как она реализуется в данном законопроекте.



Вы действительно отменяете десятилетний ценз и предлагаете, чтобы
законодательное собрание избиралось из числа депутатов, избранных в местном
самоуправлении либо на уровне субъекта Российской Федерации. Напоминаю,
уважаемый Александр Сергеевич, Конституция запрещает ограничивать
избирательные права любого гражданина на территории Российской Федерации, и
поэтому любой гражданин Российской Федерации может избираться в любые
законодательные (представительные) органы на территории Российской Федерации.
Таким образом, данная мера заявленной задачи ну никак не решает.
Действительно, любой московский чиновник или представитель, который сегодня в
Совете Федерации работает, приедет в территорию, договорится с губернатором,
с местной властью, великолепно его пропустят через средства массовой
информации, и он будет избран. Технологии сегодня есть, и я не хочу к этому
вопросу больше возвращаться. Таким образом, все старания свелись к нулю.



Вообще, данный законопроект направлен на закрепление права большинства,
причём навсегда и вопреки мнению меньшинства. То есть никогда мнение
меньшинства не будет учитываться, и голос оппозиции, который и сегодня слабо
слышится, при реализации данного законопроекта не будет услышан никогда.



Надо признать действительно правоту докладчиков в том, что сегодня Совет
Федерации отличается отсутствием политической воли. Нет политической воли.
Посмотрите, как проходят заседания: ну никто там не выступает, нет дискуссий,
даже таких, как у нас здесь, в Государственной Думе. Там их никто не
ограничивает, они сами себя ограничивают и не спорят, дружно голосуют за все
те законопроекты, которые предлагаются. Сегодня этот фильтр, так называемый
фильтр законодательства, действительно не со стороны территорий, а со стороны
исполнительной власти. Я напомню, в советское время вторая палата
формировалась немножко по другому принципу, чем первая, для того чтобы
наиболее полно представлять избирателей в законодательной власти, в
парламенте страны, - национальности, народы различные. Это был вообще очень
демократичный подход и, на наш взгляд, самый правильный.



Мы считаем, что сегодня нельзя формировать таким образом Совет Федерации и
строить законодательство, чтобы делать фильтр, очередной фильтр, но только не
для избирателей, не со стороны избирателей и не со стороны субъектов
Российской Федерации, этот фильтр будет со стороны большинства, то есть
партии власти.



И последнее, что я хотел бы сказать. Вот совершенно правильная здесь была
критика сегодняшнего Совета Федерации - только благодаря кому он был так
сформирован? Кто правила эти задал? Не то ли самое большинство, в том числе в
Государственной Думе, провело поправки в законодательство? И вот он, Совет
Федерации, сегодня таким образом сформирован и, как говорится, как может, так
и работает.



Мы считаем, что Совет Федерации должен формироваться прямым голосованием.
Только в этом случае он будет выражать интересы избирателей и непосредственно
территорий. Этот законопроект ничего не даёт с точки зрения усиления
представительства народа во власти, в верховной власти, а народ - я напоминаю
Конституцию (ну, хорошо вы её знаете, Александр Петрович) - является
источником этой самой власти. Мы не можем голосовать за этот законопроект в
таком виде.



Спасибо.Тема действительно важная, важная настолько, что... Есть русская пословица:
"Рыба гниёт с головы". И отношение к этой теме у нас самое серьёзное. Я
напомню просто, что авторство первого законопроекта, посвящённого борьбе с
коррупцией, принадлежит как раз фракции КПРФ. Он был благополучно похоронен в
кабинетах Государственной Думы, а может быть, он сыграл бы свою роль, и
существенную роль, если бы был своевременно принят.



Тема настолько важная, что может быть, этот вопрос заслуживал бы не пятого
места в повестке дня, а именно первого - по теме, но, к сожалению, не по
содержанию. Заинтересованность в доходах предприятий, заинтересованность в
акциях, конкретных доходах в денежном выражении, в конце концов, отношение к
имуществу - это, конечно, важно, это надо проверять, это надо контролировать,
мониторить, но это не главное на сегодняшний день, согласитесь, потому что
существует очень много весьма совершенных схем ухода от этого контроля через
аффилированных лиц либо какими-то другими способами. Я думаю, что многие в
этом зале эту тему очень хорошо себе представляют.



Нам досталось в наследство от ельцинского периода такое позорное явление, как
семейственность в управлении государством. Я не хочу называть фамилии именно
потому, что некоторые из этих людей очень хорошо работают, они специалисты в
своём деле, но мы говорим не о личностях, мы говорим о системе, о явлении.
Вообще, с точки зрения борьбы с коррупцией более необходимо, наверное, не
людей конкретных ловить, а разрушать как раз схемы, способствующие развитию
этой коррупции, разрушать схемы, которые способствуют развитию новых форм
коррупции. Поэтому я считаю, что вот с этой семейственностью надо бороться,
надо законодательно предусмотреть, чтобы этого не было.



Вы назовите хоть один пример, чтобы в развитых демократических странах
кланами, семейными кланами стояли у руля государства. На наших глазах
создаётся клановая система управления. Один клан отдаёт указания, а другой,
более низкий клан должен их исполнять. Этот более низкий клан - это и есть
наш народ. После этого можно сколько угодно бороться с коррупцией - этот
процесс будет бесконечным.



Мы не поддерживаем данный законопроект, потому что по сути он пустой, он
практической ценности на сегодняшний день не имеет.Уважаемый Сергей Кужугетович, вы справедливо в своём докладе сказали, что
вызывает особые вопросы радиационная безопасность. Сегодня, по нашим данным,
в России хранится около 19 тысяч тонн радиационных отходов, в частности, в
Челябинской области по американской технологии и на американские же деньги
построено хранилище под открытым небом. Вот как обеспечивается радиационная,
экологическая, технологическая безопасность, безопасность, в конце концов, от
нападения террористов всяких-разных, которых сейчас хватает?



Кроме того, в акватории морей, прилегающих к Приморскому краю и Сахалину,
затоплено несколько десятков радиоизотопных термоэлектрических генераторов,
так называемых РИТЭГов, это около 20 тонн тяжелых металлов. Вот что-то
делается в этом отношении для защиты экологической системы Приморского края и
Сахалина?Валерий Афонасьевич, я хотел бы задать вопрос заместителю министра.



Заключается он в следующем. Некоторое время назад фракция КПРФ, предвидя, что
уровень безработицы будет расти с развитием кризиса, предложила несколько
реформировать правительство и выделить - образовать, организовать, как
хотите, министерство труда и, хорошо бы, заработной платы. Тогда к этому
отнеслись как к бредовой идее. Сегодня возникает такая функция. Кто этим
будет заниматься? Вот административно, организационно кто будет этим
заниматься? Не следует ли к этой идее всё-таки вернуться? Не рассматривалась
ли такая мысль, чтобы выделить подразделение в правительстве и организовать
эту работу? Потому что вот прошёл запрос наш, вернее, протокольное поручение,
а ответа пока нет. Ну, сроки-то не вышли, но они близятся уже к концу, Фарида
Исмагиловна. Может быть, это именно потому, что нет людей, нет подразделений,
которые за это отвечают?Спасибо.



Уважаемые депутаты, один рутинный вопрос и одно предложение.



Рутинный вопрос касается 3-го и 4-го пунктов повестки дня. По 3-му пункту я
до сих пор не имею документов, по 4-му я получил документы десять минут
назад. Прошу ответить комитет по Регламенту, как и на основании чего мы будем
рассматривать сегодня эти вопросы.Спасибо.



Уважаемые депутаты, один рутинный вопрос и одно предложение.



Рутинный вопрос касается 3-го и 4-го пунктов повестки дня. По 3-му пункту я
до сих пор не имею документов, по 4-му я получил документы десять минут
назад. Прошу ответить комитет по Регламенту, как и на основании чего мы будем
рассматривать сегодня эти вопросы.Уважаемый Андрей Николаевич, некоторое время назад разразился большой
скандал, когда Минэкономразвития, которое возглавлял тогда ещё, правда,
Герман Греф, приняло решение об ограничении реализации некоторых видов
продукции, произведённых в Республике Беларусь, на территории Российской
Федерации. В какой степени мы сегодня гарантированы от обмена подобными
"любезностями", потому что те решения очень болезненно сказались на наших
взаимоотношениях, на построении союза в целом, ну и на наших интеграционных
связях? И даст ли гарантию этот пакет законов, чтобы не было больше подобных
действий?



Спасибо.Уважаемый Андрей Николаевич, некоторое время назад разразился большой
скандал, когда Минэкономразвития, которое возглавлял тогда ещё, правда,
Герман Греф, приняло решение об ограничении реализации некоторых видов
продукции, произведённых в Республике Беларусь, на территории Российской
Федерации. В какой степени мы сегодня гарантированы от обмена подобными
"любезностями", потому что те решения очень болезненно сказались на наших
взаимоотношениях, на построении союза в целом, ну и на наших интеграционных
связях? И даст ли гарантию этот пакет законов, чтобы не было больше подобных
действий?



Спасибо.У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?У меня три вопроса трём докладчикам. Первый - Смолину Олегу Николаевичу:
почему Пушкин? Ведь русская культура тем и славится, что очень много было
выдающихся людей, в частности Толстой, тот же Лермонтов, которого вы
цитировали. Почему именно Александр Сергеевич?



Сергею Ивановичу Штогрину вопрос: а есть ли экономические расчёты? Я, честно
говоря, не встречал, только из прессы у меня есть данные, которые я цитирую
постоянно, о том, что потери в 2008 году от "пьяной недели" составили около
700 миллиардов рублей. Сергей Иванович, есть ли какие-то расчёты на этот
счёт?



И депутату Исаеву вопрос: существуют ли расчёты, какие-то цифры, сколько
гектолитров алкоголя исчезает в природе за эту "пьяную неделю" в начале
каждого нового года?Владимир Михайлович, вот такой вопрос. Посмотрите, какое уважение мы
проявляем к депутатам. Вся страна каникулы проводит с 1 января по 10, а у нас
фактически с 1 по 11 января. Уважаемые депутаты, мы же понимаем, о чём речь
идёт. Я думаю, что не только фракция КПРФ, но и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и
другие фракции получают очень много обращений от граждан, которые просят
прекратить эту пьяную неделю.



Поэтому вопрос: не рассматривался ли вариант, чтобы хотя бы в порядке
эксперимента сделать для нас рабочими днями 4, 5, 6 января, если хотите, в
качестве примера для всей страны?



Спасибо.А не было ли попытки тогда, если вы считаете эмпирически, что они неправильно
применяют кодекс, всё-таки проанализировать этот опыт: в чём они неправы, где
они неправильно применяют? Ведь эти люди основываются на практике, исходят из
реальной жизни, так сказать.Ну посмотрите. В соответствии с кодексом, в соответствии с изменениями,
которые внесли сегодня в законодательство, ответственность квартиросъёмщиков
настолько большая, что за неуплату она там вплоть до выселения. И мы знаем,
что такие примеры выселения за неуплату, за срыв оплаты за квартиру сегодня
есть, это душераздирающие истории, о которых часто сегодня стали сообщать
СМИ: или показывают по телевидению, или пишут в газетах. Есть примеры
обращений в суды в связи с тем, что неправильно насчитана оплата за услуги
ЖКХ, квартплата. Кстати, нередки случаи выигрыша этих судов, и такие случаи
всё учащаются.



То есть сегодня ситуация складывается парадоксальным образом: ответственность
квартиросъёмщиков ужесточена вплоть до выселения, а вот ответственность за
предоставление некачественных жилищно-коммунальных услуг сегодня не
предусмотрена. И в то же время с 1 января - мы постоянно об этом говорим -
тарифы на услуги ЖКХ возрастают. В этом фонде 240 миллиардов если не
омертвлены, то фактически они крутятся сегодня, приносят кому-то доход в
карман, кому угодно, только не решают конкретные проблемы.



Этот законопроект - попытка защитить интересы квартиросъёмщиков, наших
сограждан. В условиях экономического кризиса он приобретает особую
актуальность, поэтому мы считаем, что, несмотря на то что, конечно, есть
определённые юридические недостатки у этого законопроекта, ко второму чтению
их можно ликвидировать. Наша фракция будет голосовать за этот законопроект и
всех к этому призывает.Ну посмотрите. В соответствии с кодексом, в соответствии с изменениями,
которые внесли сегодня в законодательство, ответственность квартиросъёмщиков
настолько большая, что за неуплату она там вплоть до выселения. И мы знаем,
что такие примеры выселения за неуплату, за срыв оплаты за квартиру сегодня
есть, это душераздирающие истории, о которых часто сегодня стали сообщать
СМИ: или показывают по телевидению, или пишут в газетах. Есть примеры
обращений в суды в связи с тем, что неправильно насчитана оплата за услуги
ЖКХ, квартплата. Кстати, нередки случаи выигрыша этих судов, и такие случаи
всё учащаются.



То есть сегодня ситуация складывается парадоксальным образом: ответственность
квартиросъёмщиков ужесточена вплоть до выселения, а вот ответственность за
предоставление некачественных жилищно-коммунальных услуг сегодня не
предусмотрена. И в то же время с 1 января - мы постоянно об этом говорим -
тарифы на услуги ЖКХ возрастают. В этом фонде 240 миллиардов если не
омертвлены, то фактически они крутятся сегодня, приносят кому-то доход в
карман, кому угодно, только не решают конкретные проблемы.



Этот законопроект - попытка защитить интересы квартиросъёмщиков, наших
сограждан. В условиях экономического кризиса он приобретает особую
актуальность, поэтому мы считаем, что, несмотря на то что, конечно, есть
определённые юридические недостатки у этого законопроекта, ко второму чтению
их можно ликвидировать. Наша фракция будет голосовать за этот законопроект и
всех к этому призывает.Уважаемый Владимир Абдуалиевич, я хочу вас поблагодарить за честность и
прямоту, за то, что вы в вашем выступлении назвали вещи своими именами. Я
хочу продолжить тон, заданный вами, и поэтому тоже задать прямой вопрос. Вы
во многом правы, правы абсолютно, но есть опасность другая: не впадаем ли мы
в другую крайность? К сожалению, сегодня уровень квалификации судей в силу
разных причин в среднем оставляет желать лучшего. Желая бороться эффективно с
терроризмом, не развинчиваем ли мы, не раскручиваем ли моховик репрессий?
Сегодня известно очень много случаев, к сожалению, судебного произвола, это
тоже не секрет. Вот где найти середину, как удержаться от того, чтобы из
одной крайности не впасть в другую? То и другое, оба уклона опасны.Спасибо.Возражает не депутат Локоть, а возражает наша фракция. Это не первый раз,
когда Алексей Леонидович вот так пренебрегает мнением депутатов и уходит. Я
считаю, что это неправильно. Тогда давайте отложим этот вопрос, примем
решение и дождёмся, пока у министра финансов найдётся время отчитаться перед
нами за бюджетный год.Спасибо.



Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять сегодня с рассмотрения
пункт 12. Вслед за Президентом Российской Федерации хочу сказать:
действительно, зачем нам этот реформаторский раж в отношении Конституции, я
бы даже сказал, революционный, поскольку изменение Конституции - это всегда
революционные изменения? Увеличивать сроки полномочий институтов
государственной власти, может быть, и нужно, только непонятно, почему они
должны быть разными. Столько говорили мы о системе сдержек и противовесов во
власти, говорили о равенстве ветвей власти. Какое же это равенство?! Как у
Жванецкого: одним - по пять, другим - по шесть. Я считаю, что это
противоречит духу Конституции. С одной стороны, даём контрольные полномочия,
а с другой - ограничиваем эти полномочия неравенством сроков. Для избирателей
это выглядит как минимум нелогично. Предлагаю подождать, разобраться в этом
вопросе, снять с рассмотрения и с повестки.



Спасибо.Александр Сергеевич, обращаюсь к вам, как к представителю президента. Не
считаете ли вы, что предложение не об увеличении, а о разных сроках
полномочий законодательной и исполнительной власти как раз нарушает тот самый
сложившийся баланс, о котором мы так много говорим, нарушает ту стабильность,
о которой говорится сейчас, нарушает продекларированное, ну, во всяком случае
в Конституции, равенство ветвей власти, нарушает если не букву - букву мы
изменяем, - то дух Конституции? И возможно, подобные изменения необходимо
проводить всё-таки через референдум, чтобы все эти изменения были легитимными
и воспринимались всем обществом?



Спасибо.Александр Сергеевич, обращаюсь к вам, как к представителю президента. Не
считаете ли вы, что предложение не об увеличении, а о разных сроках
полномочий законодательной и исполнительной власти как раз нарушает тот самый
сложившийся баланс, о котором мы так много говорим, нарушает ту стабильность,
о которой говорится сейчас, нарушает продекларированное, ну, во всяком случае
в Конституции, равенство ветвей власти, нарушает если не букву - букву мы
изменяем, - то дух Конституции? И возможно, подобные изменения необходимо
проводить всё-таки через референдум, чтобы все эти изменения были легитимными
и воспринимались всем обществом?



Спасибо.Я должен сказать, что законопроект рождался в муках. Сегодня там шестнадцать
новелл осталось, вообще говоря, в первоначальном варианте было в два раза
больше. Было проведено несколько "круглых столов", на которые приезжали
представители местного самоуправления Российской Федерации. Я участвовал в
этих "круглых столах", наш город Новосибирск очень активно участвовал. Было
очень много предложений. Я хочу сказать, что это первая серьёзная попытка
постараться как-то внести продиктованные жизнью изменения в 131-й закон.



Хочу сказать по полномочиям: надо вносить изменения, надо давать полномочия
местному самоуправлению. Жалуются сегодня руководители на местном уровне:
есть возможность помочь, финансово поддержать те или иные социальные слои, в
частности "чернобыльцев", - нет полномочий, прокурор вмешивается и при любой
попытке оказать помощь бьёт по голове и говорит, что это нецелевое
использование. И я знаю, что сегодня просто волна уголовных дел о нецелевом
использовании средств в отношении руководителей местного самоуправления.



Я думаю, что ко второму чтению надо сформулировать, есть возможность
сформулировать ещё несколько поправок, в том числе и в Бюджетный кодекс, с
тем чтобы постараться наполнить местные бюджеты.



Ну, в частности, я хочу обратить внимание на такую серьёзную проблему. У нас
крупные города, мегаполисы, которые являются тоже муниципалитетами, сегодня
никак не влияют на промышленную политику, они не заинтересованы в этом,
поскольку все налоги, связанные с промышленным предприятием, с производством,
уходят в субъект Федерации и в федеральный карман, а местному самоуправлению
- ничего. Ну хотя бы 2, хотя бы 1,5 процента оставляли, говорят, чтобы была
заинтересованность развивать производство на месте. Такая проблема
существует.



Есть другие очень интересные предложения, в частности предложения, касающиеся
наболевшей проблемы, которая ударит нас 1 января 2009 года, - это
приватизация муниципальной собственности. Ну необходимо эту проблему
разрешать! Она до сих пор не разрешена, а это очень серьёзная проблема.



В целом, я считаю, надо поддержать концепцию данного законопроекта. И всех
депутатов призываю поактивней поработать ко второму чтению, потому что очень
много хороших, серьёзных предложений с мест. Эта работа зависит уже от нас с
вами.



Спасибо.Уважаемая Ирина Петровна, то, что мы видим сейчас, - доклад, отрицательное
заключение профильного комитета по данному законопроекту, - это некая
политика в отношении местного самоуправления, которая, на мой взгляд, привела
к тому, что у нас нет местного телевидения сегодня. Сегодня у нас нет
фактически местных средств массовой информации, у нас всё перешло на
федеральный уровень. И вот местное телевидение - оно просто уничтожено, оно
как класс умерло сегодня в субъектах, в городах-миллионниках во всяком
случае. Я хочу задать вам вопрос. Есть ли у вас какая-то статистика по
обращениям местной власти, муниципалитетов, с тем чтобы открыть средства
массовой информации и поучаствовать в качестве соучредителей?



И, Борис Львович, вам вопрос. За что такая дискриминация, собственно говоря,
местного самоуправления? Почему ссылки на государственный уровень? У нас
сегодня... (Микрофон отключён.)Я член комитета, и я не согласился с мнением большинства в комитете по
данному законопроекту. Почему? Наркомания - это чума, это эпидемия, которая
досталась нам в наследство от ХХ века, и бороться с ней дозированно,
отдельными какими-то элементами, на отдельных участках законодательства
невозможно. Это такое явление, против которого немедленно, сейчас же - безо
всякого преувеличения! - надо поднимать общественное мнение и использовать
максимально все возможные средства.



Посмотрите, кто вносит - обращаю внимание, - кто вносит данный законопроект?
Еврейская автономная область. Почему? Дальний Восток, в силу климатических
условий там конопля - в два роста человека, это явление - бич этой
территории. Не секрет, что у нас существуют территории, где значительная
часть населения просто втянута в изготовление и в оборот наркотиков и живёт
за счёт этого. Из-за экономических преобразований они лишились работы, у них
просто другого способа существования нет. И в данном случае наши коллеги
обращают внимание на то, что есть возможности, есть ресурсы для борьбы с этим
явлением. Надо только принять решение на законодательном уровне, позволить
мобилизовать общественность на борьбу с этой чумой, болезнью, которой всё
больше и больше поражается наше общество. Местное самоуправление как раз тот
уровень власти, который способен системно и массово организовать эту борьбу.



Я считаю, что данный законопроект важен, социально важен, он необходим для
нас сегодня и его необходимо поддержать. Мы будем голосовать за.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По вопросу 17. Я, вообще,
считаю неправильным то, что у нас по этому вопросу обозначен только один
докладчик, Сергей Михайлович Игнатьев, директор Центробанка, а министра
финансов нет. У нас что, денежно-кредитная политика не касается Министерства
финансов? Я считаю, что это продолжение политики уклонения министра от
встречи с депутатами.



А в это время зурабовщина у нас продолжает процветать, теперь уже на
региональном уровне. В Алтайском крае сейчас происходит монетизация льгот для
ветеранов по проезду, оплате телефона и радио. В результате только за эту
неделю - три массовые акции протеста в Барнауле, два раза перекрывали трассу.
Непонятно, кому нужно в условиях кризиса разгонять и обострять социальную
ситуацию?



В связи с этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам
Федерации и региональной политике запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о проводимых в Алтайском крае... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Егорович, необходимость ратификации договора не вызывает
сомнений. У нас возникает вопрос только в связи с тем реформированием,
которое проводится в Российской армии, когда мы сокращаем численность, когда
мы избавляемся от собственности. Будем ли мы иметь возможность, вообще
говоря, по этим обязательствам выполнять свои функции? Я хочу выразить
тревогу депутатов по поводу того, что происходит сегодня и готовится в армии:
происходит сокращение численности, идёт отказ от крупных соединений. Я хочу
напомнить, что такое было уже однажды в истории Советского Союза - после
гражданской войны в Испании. Тогда под такими же лозунгами отказались от
крупных соединений и перешли на бригадные. И Великая Отечественная война, и
финская потом поправили ситуацию ценой очень большой крови.



Спасибо.Если говорить о принципе безвозмездности и возмездности приватизации, о
котором вы сказали, то надо иметь в виду, что, строго говоря, эти люди,
особенно ветераны, проработали всю жизнь на этих предприятиях и в
определённые исторические моменты им в силу разных причин недоплачивали, мы
это очень хорошо знаем из истории. То есть вот эта собственность во многом
создана за счёт их труда, за который им недоплачивали в своё время по разным,
я повторяю, причинам. Поэтому этот принцип, он в данном случае... (Микрофон
отключён.)Мы очень надеялись, что это обращение за неделю до выборов как-то урезонит,
образумит, будет способствовать стабилизации обстановки в Кузбассе, но, к
сожалению, этого не произошло, и в день голосования, когда мы приехали в
соответствии с законом (строго в соответствии с законом), чтобы принять
участие в контроле за выборами, мы отметили ещё большее количество нарушений.
Но что печальнее всего, мы столкнулись с тем, что в отношении представителей
фракции КПРФ, депутатов, и кандидатов от КПРФ предпринимались различного рода
действия, в которых участвовали, к сожалению, и представители МВД. В
частности, вот сидит депутат Корниенко, наш депутат, который был в городе
Белово и которого в нарушение федерального законодательства задержали
представители органов внутренних дел. Несмотря на то что он представился,
несмотря на то что он показал удостоверение депутата Госдумы, его
препроводили в городское управление, где с ним была проведена беседа, и
только после этой беседы он был отпущен. Мы отметили факты нарушений как во
время хода голосования, так и во время подведения итогов голосования. В
частности, с помощью наших наблюдателей были отмечены факты и задержаны
конкретные люди, которые пытались бросить фальшивые бюллетени. Это было в
Прокопьевске, это было в городе Кемерове. Возбуждено уголовное дело, оно
ведётся.



Нас тревожит факт, который пыталась сформулировать Нина Александровна. Может
быть, не очень удачно это прозвучало, но я ещё раз хочу сказать об этом.
Когда органы внутренних дел на местах (я сейчас о вашем ведомстве говорю)
занимаются не тем, не стоят на страже закона, а выполняют телефонное право
конкретных чиновников, это нас тревожит. Такого быть не должно! Правовое поле
в Российской Федерации не должно разрываться на части, закон должны выполнять
все, он един для всех. И в этой связи я готов ещё раз передать вам наши
письма, в которых мы отметили те недостатки, свидетелями которых мы были.



Ещё раз повторяю от имени фракции КПРФ: мы официально приглашаем вас на
встречу с нами, потому что сегодня мы вынуждены провести своё расследование,
сегодня мы аккумулируем все эти замечания, все эти обращения и жалобы с тем,
чтобы обратиться с ними и в Генеральную прокуратуру, и в суд, и к вам,
уважаемый Рашид Гумарович. Ещё раз хочу сказать о том, что нас крайне
тревожит нарушение законодательства именно во время выборов в субъектах
Российской Федерации, потому что тем самым правовое поле в Российской
Федерации рвётся.



Спасибо.Понимаете, за шесть лет устареет любой законопроект. Вообще, нехорошая
тенденция: как борьба с коррупцией, так после принятия в первом чтении цикл
аж шесть лет. А где гарантия, собственно говоря, того, что очередной пакет не
пролежит после принятия в первом чтении очередные шесть лет и точно так же
благополучно не устареет? Кто такую гарантию сегодня может дать?Спасибо.Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вот в советское время довольно эффективно
действовала норма, когда детям, не достигшим совершеннолетия, не продавали
спиртные напитки, существовало конкретное наказание за это, и тогда очень
часто можно было в очереди услышать: "Мальчик, а тебе сколько лет?" Вот
сегодня такой фразы я лично ни разу не слышал. И такого невозможно услышать,
сегодня продают напропалую, лишь бы получить за это деньги. Не считает ли
комитет необходимым всё-таки... вы назвали, справедливо назвали существующие
нормы закона и ответственность, но не считаете ли вы необходимым всё-таки
вернуться к тому, чтобы ввести именно вот эту норму в отношении продажи
несовершеннолетним и обозначить конкретно наказание за это?Спасибо.



Уважаемые депутаты, ход избирательной кампании в Кемеровской области вызывает
у нас всё возрастающее чувство тревоги, и именно по количеству и качеству
нарушений. Речь идёт уже не об использовании административного ресурса, а о
каком-то административном произволе. На днях председатель окружной
избирательной комиссии № 5 господин Батырев набросился с кулаками на члена
Центральной избирательной комиссии Андрея Евгеньевича Клычкова, который
представляет КПРФ. Ну, это ничего, кроме возмущения, не вызывает. Может, это
обычная практика в избирательной комиссии Кемеровской области, для нас это
новость. Мы намерены обратиться по этому поводу в том числе и к председателю
правительства Путину, у которого с фракцией будет на днях встреча. Но я
считаю, что и Государственная Дума должна реагировать на подобные инциденты.Я хочу напомнить, что некоторое время назад от нашего министра финансов
Кудрина мы услышали такие цифры: аж 8 миллиардов освоено из 240 миллиардов,
заложенных в фонде! Понимаете, мы сегодня приняли достаточно проблемное
решение, когда позволили медицинскому фонду использовать остаток средств. Там
не всё благополучно, но жизнь потребовала от нас принять такое решение. Здесь
люди обращаются и говорят, что жизнь тоже требует, они тоже хотят
воспользоваться теми деньгами, которые не просто лежат грузом, а они
наворачивают, так сказать, кому-то деньги, потому что их, опять же решением
палаты, позволили разместить в коммерческих банках на этих счетах. Почему мы
не принимаем вот это решение, не делаем шаг навстречу и, когда заставляет
жизнь, не помогаем решить проблему... (Микрофон отключён.)Прежде всего о теме, два слова. Тема - территориальное общественное
самоуправление, ТОС, как очень часто говорят. Я думаю, что депутаты, работая
у себя в округах, очень часто сталкиваются с этим институтом самоорганизации
граждан Российской Федерации и не понаслышке знают об эффективности работы
ТОСов. Вопрос на первый взгляд кажется мелким. Да, может быть, он и не очень
заметный на фоне больших государственных вопросов, но это очень важная тема.
Почему? Я просто напомню: ТОС, территориальное общественное самоуправление,
позволяет решать ряд важнейших проблем на земле, что называется, избирателей,
наших граждан прежде всего по коммунальному благоустройству, по организации
досуга, различных спортивных кружков и так далее, и так далее. Кроме того,
исходя из своей практики могу сказать, что ТОС помогает решать в том числе и
проблемы, связанные с социальными заболеваниями, наркоманией и алкоголизмом,
потому что самый сильный инструмент - это общественное мнение. Вот ТОС эти
проблемы позволяет решать на месте. Кроме того, ТОС - это механизм
взаимодействия с властью наших граждан, которых мы часто называем просто
избирателями.



Есть примеры, свидетельствующие о том, что не везде ТОСы, к сожалению, хорошо
работают и не везде их поддерживают, но можно привести примеры (я вот по
региону своему знаю), где они очень активно работают, в частности у нас в
Новосибирске и в соседнем городе Томске.



Я напомню: летом этого года, в июле, было проведено расширенное заседание
совета по местному самоуправлению при Председателе Государственной Думы, и
там работала целая комиссия по этим самым ТОСам, и очень активно. Я по
заданию комитета вёл эту комиссию - очень активно приехавшие с мест товарищи
работали.



Проект федерального закона вносится с целью обеспечения прав граждан
Российской Федерации на участие в осуществлении территориального
общественного самоуправления. В статье 27 131-го закона предусмотрено, что
устав территориального общественного самоуправления регистрируется
представительным органом муниципального образования, однако на практике во
многих случаях органы местного самоуправления не принимают нормативные акты,
регулирующие порядок регистрации устава территориального общественного
самоуправления, и на основании отсутствия вот такого нормативного акта
отказывают гражданам в регистрации территориального общественного
самоуправления. А в законопроекте очень просто предлагается: в случае
отсутствия данных нормативных актов регистрировать ТОСы в течение тридцати
суток с момента поступления заявления. Вот такая простая суть данного
законопроекта.



Возражения родного комитета по вопросам местного самоуправления, на мой
взгляд, во многом носят формальный характер, эти замечания можно учесть в
ходе второго чтения, поэтому я не буду останавливаться на этих замечаниях.
Хочу только ответить на одно замечание. Вот говорят о том, что никто же не
мешает, что в законе написано специально: если нет нормативного акта, то
никто не мешает ТОСу работать. А попробуйте поработайте, если вас не
зарегистрировали! Да это невозможно просто! Поэтому концепция данного
законопроекта направлена прежде всего на разбюрокрачивание системы
регистрации ТОСов, на стимулирование граждан в реализации вот этого своего
права на самоуправление.



На заседании комитета были высказаны такие неожиданные для меня возражения со
стороны коллег: они говорили о том, что требуются финансовые затраты.
Законопроект не требует прямых финансовых затрат. Муниципалитеты сами для
себя определят, в какой форме поддерживать ТОСы. Кто-то решает это прямым
финансированием, в виде каких-то премий председателям ТОСов, а кто-то делает
это в виде грантов или ещё как-то - это вопрос муниципалитета. А прямых
затрат данный законопроект не требует.



Ну и последнее, на что мне хотелось бы обратить внимание перед голосованием.
Здесь есть некий скрытый политический аспект, о котором я на заседании
комитета не говорил: ТОС - это очень эффективный инструмент формирования
общественного мнения, и власти на местах научились этим пользоваться.
Требуется, например, провести выборы или какой-то референдум местного
значения или федерального. Кто организует встречу с избирателями? ТОСы. Кто
проведёт агитацию лучше ТОСов? Да это самый эффективный инструмент проведения
агитации! Кроме того, они нужны и при решении хозяйственных вопросов, ну,
скажем, при точечной застройке. Попробуйте точечную застройку... Сегодня до
демонстраций, до пикетов доходит. А тут общественное самоуправление.
Пообещали через ТОС заасфальтировать площадку, благоустроить - глядишь,
проблема уже и решена, и из-за точечной застройки никаких митингов и
демонстраций. Вот понимая эффективность данного инструмента, недобросовестные
чиновники начинают делить ТОСы на свои и чужие. Своим - поддержка, а чужие...
Я знаю примеры: месяцами, годами зарегистрировать ТОС не могут. А данный
законопроект позволяет решить эту проблему. Именно поэтому я предлагаю и
призываю всех проголосовать за этот законопроект.Уважаемые депутаты, я считаю поведение министра финансов недопустимым, тем
более что господин Кудрин не первый раз проявляет пренебрежение к депутатам
Государственной Думы. Я предлагаю рассмотреть четвёртым вопросом и принять
постановление о поручении Счётной палате провести проверку Центробанка,
касающуюся эффективности средств, использованных в ходе всех этих событий,
тем более что этот проект в Совет Думы, насколько я знаю, поступил.



Второе. В минувшее воскресенье в Белоруссии прошли выборы депутатов
Национального собрания Республики Беларусь при высокой активности
избирателей. Это были максимально открытые выборы, в них приняли участие
свыше четырёхсот восьмидесяти наблюдателей от ОБСЕ, и поэтому непонятны все
те заявления, которые прозвучали сегодня от ОБСЕ, о непризнании этих выборов.
Предлагаю сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, 10 сентября прошла всероссийская акция протеста против
роста цен на бензин и дизельное топливо. Митинги протеста прошли во
Владивостоке, в Хабаровске, Новосибирске, в других городах, и в том числе в
Москве. В Новосибирске принято обращение к президенту, к правительству и к
Государственной Думе. Протестующие спрашивают: почему в Российской Федерации,
владеющей огромными запасами нефти, бензин стоит дороже, чем в Венесуэле,
Иране, Саудовской Аравии, даже Соединённых Штатах Америки? Почему дизельное
топливо сегодня в стране стоит дороже, чем высокооктановый бензин? Почему
государственная власть, владеющая 60 процентами акций нефтяных компаний,
никак не влияет на ценообразование на рынке ГСМ? Страдает транспортный,
авиационный комплекс, страдает аграрный сектор, разгоняется инфляция,
страдает вся экономика страны.



В связи с этим предлагаю провести "правительственный час" по вопросу
ценообразования на рынке ГСМ и пригласить Кудрина... (Микрофон отключён.)Ну, если Владимир Вольфович не задаёт вопрос, то я, позвольте, задам вопросы
вам и основному докладчику.



А для чего, собственно говоря, нужен этот закон? Вот сегодня вспоминали уже
озеро Байкал. Там есть остров Ольхон - такое совершенно замечательное по
красоте природы место. Нельзя зайти в лес, реликтовый хвойный лес весь
превращён в свалку, груды мусора просто! Для чего этот закон? Не боитесь вы,
что после принятия этого закона вот эти все незаконные сейчас свалки... Пока
можно заставить эти нерадивые хозяйствующие субъекты убрать за собой,
наказать их и за их счёт сделать уборку, а теперь, после принятия этого
закона, свалки будут просто узаконены, и мы получим такую экологическую
ситуацию, получим то, против чего мы боремся и чего мы очень боимся.Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение депутата Илюхина,
поскольку накопилось очень много вопросов в связи с событиями на Северном
Кавказе, и прежде всего к Министерству обороны. Они касаются и обеспечения
современным вооружением, и обученности личного состава, и тактики ведения
боевых действий. К Министерству иностранных дел также есть вопросы: кто
всё-таки имеет большее влияние в СНГ - США или Российская Федерация? По
качеству и достоверности разведывательной информации тоже есть вопросы.



В зале среди депутатов очень много профессионалов, Борис Вячеславович.
Требуется внимательный, вдумчивый разговор, поэтому у меня есть предложение:
давайте изменим сегодня регламент, все шесть вопросов до 12 часов рассмотрим,
а на "правительственный час" отведём столько времени, сколько потребуется, и
дадим возможность задать все вопросы, которые возникнут у депутатов.Уважаемые депутаты, очень хорошо известно, что сегодня идёт вязкая
дипломатическая борьба, борьба между Соединёнными Штатами и Российской
Федерацией за влияние в Кавказском регионе. Россия чётко заявила о своих
интересах. Но чтобы не потерять вот этот политический темп, надо делать
последующие шаги.



На прошлой неделе депутаты Парламентского Собрания Союза Беларуси и России
посетили Южную Осетию и Абхазию. И среди прочих вопросов обсуждали с
руководством вопрос о возможности присоединения к Союзному государству этих
республик. Но для того чтобы присоединиться, необходимо юридически признать
независимость этих территорий.



Поэтому я предлагаю, Борис Вячеславович, вам, как Председателю Парламентского
Собрания, согласовать с белорусскими товарищами этот вопрос и в предстоящую
сессию Парламентского Собрания внести в повестку дня этот вопрос, а нам,
депутации в Парламентском Собрании, поручить голосовать за... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Ольга Владимировна, я, конечно, не удовлетворён вашим ответом на
вопрос моего товарища Коломейцева: как же это не поддержка? Это как раз
попытка поддержать наших пенсионеров и ликвидировать вот эти хвосты, это эхо
122-го закона, которое к нам прилетело ещё из того созыва.



И кстати сказать, как обстоит дело с повременной оплатой, этой давнишней
мечтой компаний связистов? Ответьте, пожалуйста, потому что логика вот этих
всех реформ совершенно очевидна - закончить всю эту реформу введением
повременных тарифов.Спасибо.



Уважаемые коллеги, всем известно, что у нас в ряде аэропортов страны
сложилась кризисная ситуация с отправкой авиапассажиров, в частности кризис в
альянсе "Эйрюнион". Страдают сотни пассажиров сегодня, вот, например, в
аэропорту Толмачёво в Новосибирске проблемы с отправкой за 1, 2, 3 сентября в
Норильск. Выделенное из Росрезерва по решению правительства топливо
поступило, я подчёркиваю, только в Домодедово (город Москва) и Емельяново
(Красноярск), а в аэропорты Новосибирска, Норильска, Сахалина и ряд других
аэропортов это топливо не поступало.



В связи с этим я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
транспорту: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
причинах этого кризиса, о мерах, предпринимаемых правительством по
преодолению кризиса, и в том числе о том, как распределяется это топливо из
Росрезерва.Андрей Александрович, на мой взгляд, вы абсолютно правы, когда говорите о
том, что должна идти речь об ответственности за слова, за обещания и,
безусловно, за результаты работы. В этой связи я хочу вернуть нас всех к
результатам, потрясающим результатам сдачи ЕГЭ в 2008 году в средних школах
Российской Федерации. Эти результаты действительно потрясли всё общество, об
этом говорили, на мой взгляд, все, даже неспециалисты. Родители, педагоги -
все говорили. Я обращаю ваше внимание особенно на гуманитарные науки,
которые, собственно говоря, и формируют гражданскую позицию подрастающего
поколения. По Новосибирску результаты: по литературе - более 25 процентов
двоек, 45 процентов - тройки и 2 процента - пятёрки. Вообще говоря, вы сейчас
опять обещаете, что эта ситуация будет рассмотрена на какой-то очередной
конференции, совещании, но это уже результат, эта двойка, причём это двойка
не тем, кто сдал, а специалисты говорят, что двойка прежде всего тем, кто
затеял эту реформу. Вы анализировали эти результаты? Вы можете привести
пример государств, других государств, где проводятся подобные реформы, и
того, к чему эти реформы среднего образования приводят?Я не хочу никого из депутатов обидеть, я просто хочу напомнить, что в
номенклатуре технической документации существуют ТУ - технические условия,
существуют ТО - технические описания, которые составляются на конкретный вид
продукции, существуют отраслевые и государственные стандарты, которые
Государственная Дума отменила, и вместо них сегодня по западному образцу
принимается совершенно новый документ, который называется "Технический
регламент". За него и предстоит голосовать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, не будем лукавить, мы сегодня проводим
чрезвычайное пленарное заседание, потому что чрезвычайная ситуация создалась,
и приняли важные решения. Сегодня при обсуждении первого вопроса прозвучало в
нескольких выступлениях название одного государства, которое в выигрыше было
бы при любом исходе вооружённого конфликта на Северном Кавказе. Это
Соединённые Штаты Америки и НАТО. Обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что
они решили несколько вопросов в ходе этого конфликта: во-первых, они до
предела обострили наши отношения с Украиной по вопросу Черноморского флота -
я имею в виду, дополнительно к конфликту в Южной Осетии, - и, во-вторых,
подписали под сурдинку договор о размещении ПРО в Польше.Борис Вячеславович, для протокола: поскольку у Ивана Ивановича Мельникова
вышла из строя карта, я заявляю, что по пунктам 4 и 6 повестки дня он
голосовал за. Он просил меня сделать это заявление.А вопрос вам, Андрей Иванович: не является ли отсутствие указания гражданства
фактически признанием, что это гражданство Латвии, и косвенным признанием
того, что Латвия в этот период была оккупирована Советским Союзом? Не слишком
ли велика цена подобных компромиссов?



Спасибо.Вот я обращаюсь к председателю комитета Григорию Петровичу. Уважаемый
Григорий Петрович, сегодня министр культуры начал своё выступление с
констатации тяжелейшего положения, в котором в результате реформирования в
90-х годах оказалась вся библиотечная сфера, и особенно сельские библиотеки.
Вот министр посвятил этой теме целый раздел своего выступления. Мне
непонятно, как данный законопроект решает проблему обеспечения населения
книгами. Как он поднимает, так сказать, на новый уровень работу наших
библиотек? При чём тут сельские библиотеки, при чём тут вообще все
библиотеки? Меня интересует, как вы лично оцениваете вклад господина Ельцина
в развитие библиотечного дела в Российской Федерации?Уважаемый Владимир Александрович, я понимаю, что ускорение строительства
олимпийских объектов - это правильно и хорошо, но не надо забывать и о людях.
В этом смысле, я думаю, Сочи мало чем отличается от всех других российских
городов, там, наверное, внушительная часть населения, у кого до конца
земельные участки не оформлены в соответствии с современным российским
законодательством.



В связи с этим вопрос. Какой части населения касается вопрос об изъятии
земельных участков и о соответствующей компенсации? Существует ли вот такой
учёт и есть ли сегодня планы относительно этих людей?Спасибо.Вопрос очень простой действительно. С 2007 года, когда начал действовать в
полную силу Жилищный кодекс, гражданам предстоял выбор. Менталитет наших
граждан российских таков - можно их ругать, можно что угодно говорить, но так
они устроены, - что не бросились они выбирать. Значительная часть населения,
вообще говоря, не выбрала или в конечном итоге выбрала форму
непосредственного управления, а не ТСЖ или управляющую компанию. А мы в этом
самом кодексе, вернее, в этом самом законе о фонде, после того как начал
работать кодекс, действительно определили, что в этом-то случае они и не
получат ничего.



Здесь две проблемы. Первая проблема. Сегодня руководители на местах, в
субъектах, в муниципалитетах, разводят руками - они хотели бы получить доступ
к этому самому фонду, пресловутому фонду, не побоюсь сказать... Я напоминаю,
отчёт о деятельности этого фонда за прошедший год, за прошедшее, вернее,
время, вызвал очень много нареканий. Очень много сегодня субъектов, желающих
получить доступ к этому фонду, но там такие условия, что не получишь, на
значительную часть населения эти деньги получить невозможно, не
предполагается... Это одна сторона вопроса: субъекты в этом отношении
чувствуют свою обделённость. Ну, а самое главное - обделёнными являются
граждане.



И вообще, вопрос этот попахивает обращением в Конституционный Суд, потому что
здесь я, например, усматриваю прямое нарушение конституционных прав граждан.
На каком основании граждан Российской Федерации поделили на чёрных и белых,
на тех, кто может получать деньги из фонда, и тех, кто не имеет на это
никакого права? Вообще говоря, это нарушение конституционных прав. Поэтому я
предполагаю, что новосибирские депутаты, мои земляки, попытались решить эту
проблему и подсказывают, как эту проблему надо решить. Если она не будет
решена, то вопрос обращения, повторяю, в Конституционный Суд - это вопрос
времени.



Я предлагаю голосовать за этот законопроект.Во-первых, это авторитет, международный авторитет государства. До сих пор я
помню кадры - и эти кадры, думаю, на долгие годы войдут в историю нашей
страны, - когда наша коллега Ирина Константиновна Роднина стояла на высшей
ступеньке пьедестала почёта, смотрела на Знамя Победы, которое поднималось в
честь её победы, и плакала. Ком подступает к горлу, понимаете? Не кадры с
какими-то пьяными, нецензурно выражающимися, а кадры вот с этой женщиной,
приложившей все усилия, для того чтобы достичь победы.



Вторая причина - это рост популярности спорта, популярности физкультуры,
которая создаёт условия для массового спорта. Когда комсорг олимпийской
сборной, нёсший знамя нашей державы, Советского Союза, Саша Карелин стал
олимпийским чемпионом, потом многократным чемпионом мира и Европы, в
Новосибирской области произошёл всплеск интереса к борьбе, к классической
борьбе.



И третье - политическое значение этого движения. Когда говорят здесь, что нас
никто не любит... я бы аккуратно к этому относился. Вот я только что вернулся
из Белоруссии, было очень приятно слышать, как белорусы говорили: "Как мы
болели, когда наши играли!" Они так и говорили: "Наши играли в футбол и
выиграли". Авторитет страны в бывших республиках Советского Союза - это имеет
очень большое значение.



В 92-м году, когда известные политические силы разваливали Советский Союз,
последним бастионом, который защищал СССР, была олимпийская сборная в
Альбервиле, французской деревне. Она не пожелала разбиться тогда на
национальные команды, а выступала единой командой и добилась тогда очень
внушительного успеха.



Огромные силы сегодня тратятся на наш спорт - и финансовые, и
организационные, - мы это понимаем, это радует, успехи радуют, конечно. Но
послушайте, давайте взглянем и с другой стороны. Радует победа "Зенита"?
Безусловно. Мне не хочется никого обижать, сторонников "Зенита", но половина
команды - это же легионеры. А если взглянуть на турниры баскетбольные? Такое
впечатление иногда, что играют представители... что это турнир НБА, а не
национальный турнир Российской Федерации. Это присутствует сегодня, над этим
надо работать. Не надо не признавать очевидного, потому что и
представительство сегодня в тренерском отряде иностранцев - это тоже не от
хорошей жизни.



Спортивная жизнь коротка, и мы должны сегодня сделать всё, чтобы у нас и
дальше появлялись свои Аршавины, Павлюченко, Жирковы и так далее. А что надо
сделать для этого? Прежде всего, это массовость, это развитие массового
детского спорта. А для этого необходимы не только спортивные тренеры, но и
спортивные педагоги, и надо делать так, чтобы они закреплялись в школах,
чтобы они там работали, а с этим сегодня проблема. Очень хорошо, что вы
разделяете эту озабоченность и видите эту сегодняшнюю проблему.



Я представитель Новосибирской области, и мне, конечно, приятно, что она
прозвучала сегодня в положительном плане, вы похвалили, но названо
ограниченное количество, ограниченный перечень субъектов Российской
Федерации. А как спорт развивается в других субъектах? Это тоже важная очень
проблема. Где наши турниры, где вот эти детские турниры? У нас есть очень
хороший опыт детских турниров "Золотая шайба" и "Кожаный мяч". Я думаю, к
этой практике надо возвращаться.



У нас здесь сегодня очень много замечательных, без натяжки, великих
спортсменов-депутатов, но это в основном представители советской школы, а
советская спортивная школа базировалась прежде всего на массовости. Я
предлагаю направить усилия и министерства, и агентств на то, чтобы в
результате наших спортивных побед увеличивалось количество людей не в этих
прокуренных клубах, где растёт количество выпитых горячительных, спиртных
напитков, а на спортивных площадках. Мы вас в этом поддержим.



Спасибо.Действительно, Новосибирская область идёт в авангарде освоения
законодательства по построению муниципалитетов и местного самоуправления в
субъектах. И мне кажется, исключительно важно прислушиваться и
присматриваться к тому, какой это опыт, отрицательный или положительный,
потому что он очень важен, ведь с этими проблемами через некоторое время, во
всяком случае с 1 января, обязательно начнут сталкиваться все остальные
субъекты. И в связи с этим я обращаю внимание: не зря Новосибирская область в
этом отношении вышла с целым пакетом таких изменений. Но, к сожалению, не все
эти изменения в законодательство нашли отклик.



А вопрос такой, Юрий Николаевич. Так всё-таки сегодня вот нерешение этой
проблемы... планируется ли комитетом (это и мой комитет тоже) решение не
принимать вашу... нашу законодательную инициативу, Новосибирской области...
(Микрофон отключён.)Спасибо.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Я хочу высказать сожаление, что такая действительно важная тема тоже пришлась
на конец рабочего дня и мы её рассматриваем в таком проходном варианте,
демонстрируя тем самым, что эта тема нас не волнует.



Я не согласен с Александром Петровичем в объяснении причины, почему здесь нет
представителей законодательной инициативы. Не потому, что нам удалось их в
чём-то убедить. Об этом говорит количество обращений и законодательных
инициатив по данной теме. Они просто махнули рукой, они не хотят уже с нами
связываться. Они знают, что бесполезно здесь что-либо доказывать по данному,
во всяком случае, вопросу. Поэтому, Александр Петрович, сегодня они и не
присутствуют здесь.



Я не помню точно, но, по-моему, уже второй раз мы возвращаемся к этой теме
только за весеннюю сессию, а может быть, и третий. Я просто точно не помню. И
само количество законодательных инициатив говорит о том, что это очень важная
проблема. А Государственная Дума с упорством не желает замечать этой
проблемы. И посмотрите: повторяется одна и та же картина. Они нам говорят,
что проблема есть, и, как могут, предлагают её решить. А мы учим их всё время
исполнять, пользоваться действующим законодательством. Вот что происходит. Мы
не слышим субъекты Российской Федерации, и это, с моей точки зрения,
неправильно.



Я предлагаю в принципе... Во-первых, фракция КПРФ проголосует за все шесть
законопроектов хотя бы для того, чтобы продемонстрировать важность этой
проблемы. Но я понимаю, что вы не поддержите, что законопроекты эти не имеют
сегодня перспективы прохождения. Но давайте хотя бы парламентские слушания
проведём, я уж не говорю о запросах, которые Гудков предлагает сделать,
давайте проведём парламентские слушания. Давайте пригласим представителей
субъектов Российской Федерации и послушаем, что они скажут и почему они
убеждены, что сегодняшним законодательством пользоваться невозможно, чтобы
остановить вот это ужасное явление, которое существует. Мы будем голосовать
за эти законопроекты.Андрей Михайлович, мы тоже хотим разобраться, и, кстати, слушания на
пленарном заседании - это не фикция, это не форма, а стремление лучше, чётче
увидеть какие-то проблемы, поэтому мы задаём вопросы.



Вопрос у меня к уважаемому Сергею Дмитриевичу. Вообще, честно говоря,
создаётся всё-таки впечатление, что данный законопроект написан вот ради
одного этого пункта - с тем чтобы уменьшить НДПИ, налог на добычу природных
ископаемых. Не кажется ли вам, что, идя по этой дороге, мы тем самым
закрепляем сырьевую модель экономики России? Мы ведь преференции делаем не
высоким технологиям, в конце концов, не машиностроению, не сельскому
хозяйству, мы как углубляли вот эту сырьевую модель, как шли по этой дороге,
так и идём дальше.Андрей Михайлович, мы тоже хотим разобраться, и, кстати, слушания на
пленарном заседании - это не фикция, это не форма, а стремление лучше, чётче
увидеть какие-то проблемы, поэтому мы задаём вопросы.



Вопрос у меня к уважаемому Сергею Дмитриевичу. Вообще, честно говоря,
создаётся всё-таки впечатление, что данный законопроект написан вот ради
одного этого пункта - с тем чтобы уменьшить НДПИ, налог на добычу природных
ископаемых. Не кажется ли вам, что, идя по этой дороге, мы тем самым
закрепляем сырьевую модель экономики России? Мы ведь преференции делаем не
высоким технологиям, в конце концов, не машиностроению, не сельскому
хозяйству, мы как углубляли вот эту сырьевую модель, как шли по этой дороге,
так и идём дальше.В своём докладе вы отметили, что часть вот этого возвращённого долга может
быть использована для определённых инвестиционных проектов на территории
республики. Есть ли действительно перспектива у подобных инвестиционных
проектов и не могли бы вы привести какие-то примеры?Во-вторых. Каким-то образом и мы можем повлиять на практику применения. Нам
говорят из субъектов Федерации, что суды вот так трактуют - и хоть кол на
голове теши! Ну надо же приложить и нам какие-то усилия для решения данной
проблемы!



Спасибо.В ходе этой избирательной кампании ко мне, как к депутату, было очень много
обращений, особенно от работников бюджетной сферы, которые жаловались на то,
что на них давили на работе, используя административный ресурс, чтобы они
вступали... поддерживали партию власти - единственное избирательное
объединение "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Причём настолько вопиющим стало это явление,
что, по-моему, сегодня даже в вашей партии говорят о том, что надо
разобраться с этим, что те времена, когда целыми коллективами вступали в
"ЕДИНУЮ РОССИЮ", прошли.



Сегодня предлагается некий механизм, который сдерживал бы чиновников...
(Микрофон отключён.)О чём идёт речь? Вопрос касается, во-первых, того самого малого и среднего
бизнеса, вернее, тех площадей, которые они сегодня арендуют. И с 1 января эти
помещения должны быть подвергнуты приватизации. Одним словом, речь идёт о
реализации, об исполнении 131-го закона, точнее, пункта 1 части 1, частей 2,
3, 4 и 5 статьи 50, а также пункта 4 части 8 статьи 85, которые устанавливают
ограниченный перечень категорий имущества, которое может находиться в
муниципальной собственности, и предписывают в императивном порядке отчуждение
или перепрофилирование муниципального имущества, не подпадающего под
приведённые в частях 2 и 3 статьи 50 указанного федерального закона перечни,
до 1 января 2009 года. Указанные положения федерального закона противоречат
положениям статей 8, 130 и 132 Конституции Российской Федерации, о чём,
собственно говоря, фактически заявил Конституционный Суд.



Конституционный Суд Российской Федерации в определении от 2 декабря 2006 года
№ 540-о по запросу правительства Самарской области о проверке
конституционности статьи 1, частей 6 и 8 статьи 2 Федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 50, о которой
я уже говорил, Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" указывает, что статья 50 Федерального
закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" в части, устанавливающей перечень видов муниципального имущества,
которое может находиться в собственности муниципальных образований, не может
рассматриваться как формирующая закрытый перечень видов имущества, могущего
находиться в собственности муниципальных образований, и не допускающая
наличия иного имущества, необходимого для осуществления полномочий
муниципальных образований, и препятствующая использованию установленных
законом способов привлечения денежных средств и иного имущества для
формирования собственных доходов бюджетов муниципальных образований.



В силу статьи 6 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации" выявленный в указанном определении на основе ранее
выраженных и сохраняющих свою силу правовых позиций Конституционного Суда
Российской Федерации конституционно-правовой смысл указанных положений статьи
50 федерального закона № 131-ФЗ является общеобязательным и исключает любое
иное их истолкование в правоприменительной практике. Сохранение в федеральном
законе № 131-ФЗ указанных положений, ограничивающих право муниципальной
собственности, приведёт к коллизиям в правоприменительной практике.
Следовательно, положения пункта 1 части 1, частей 2-5 статьи 50, а также
пункта 4 части 8 статьи 85 федерального закона № 131-ФЗ должны быть приведены
в соответствие с указанным определением Конституционного Суда.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации указывается, что
поскольку решение Конституционного Суда носит обязательный характер, то
внесение изменений в федеральный закон не требуется. Однако многочисленные
обращения органов местного самоуправления - и это нашло отражение в
рекомендациях "круглого стола", который провёл профильный комитет, Комитет по
вопросам местного самоуправления, - и само обращение правительства Самарской
области в Конституционный Суд свидетельствуют о том, что положения статьи 50,
а также положения пункта 4 части 8 статьи 85 131-го закона понимаются
правоприменителями именно как ограничительные. Следовательно, в данном случае
налицо пробел в правовом регулировании. Этот пробел органы государственной
власти обязаны устранить в соответствии с положениями статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". У меня
вот есть извлечения, но я уж их цитировать не буду, я просто сошлюсь на этот
документ. Именно это и предлагается в представленном вашему вниманию
законопроекте.



Уважаемые депутаты, обращаю внимание на то, что доклад имел сугубо
юридический характер, было много ссылок на конституционные нормы, я это
сделал намеренно, чтобы доказать необходимость внесения изменений в 131-й
закон в соответствии с тем, что сказал Конституционный Суд.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект.О чём идёт речь? Вопрос касается, во-первых, того самого малого и среднего
бизнеса, вернее, тех площадей, которые они сегодня арендуют. И с 1 января эти
помещения должны быть подвергнуты приватизации. Одним словом, речь идёт о
реализации, об исполнении 131-го закона, точнее, пункта 1 части 1, частей 2,
3, 4 и 5 статьи 50, а также пункта 4 части 8 статьи 85, которые устанавливают
ограниченный перечень категорий имущества, которое может находиться в
муниципальной собственности, и предписывают в императивном порядке отчуждение
или перепрофилирование муниципального имущества, не подпадающего под
приведённые в частях 2 и 3 статьи 50 указанного федерального закона перечни,
до 1 января 2009 года. Указанные положения федерального закона противоречат
положениям статей 8, 130 и 132 Конституции Российской Федерации, о чём,
собственно говоря, фактически заявил Конституционный Суд.



Конституционный Суд Российской Федерации в определении от 2 декабря 2006 года
№ 540-о по запросу правительства Самарской области о проверке
конституционности статьи 1, частей 6 и 8 статьи 2 Федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 50, о которой
я уже говорил, Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" указывает, что статья 50 Федерального
закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" в части, устанавливающей перечень видов муниципального имущества,
которое может находиться в собственности муниципальных образований, не может
рассматриваться как формирующая закрытый перечень видов имущества, могущего
находиться в собственности муниципальных образований, и не допускающая
наличия иного имущества, необходимого для осуществления полномочий
муниципальных образований, и препятствующая использованию установленных
законом способов привлечения денежных средств и иного имущества для
формирования собственных доходов бюджетов муниципальных образований.



В силу статьи 6 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации" выявленный в указанном определении на основе ранее
выраженных и сохраняющих свою силу правовых позиций Конституционного Суда
Российской Федерации конституционно-правовой смысл указанных положений статьи
50 федерального закона № 131-ФЗ является общеобязательным и исключает любое
иное их истолкование в правоприменительной практике. Сохранение в федеральном
законе № 131-ФЗ указанных положений, ограничивающих право муниципальной
собственности, приведёт к коллизиям в правоприменительной практике.
Следовательно, положения пункта 1 части 1, частей 2-5 статьи 50, а также
пункта 4 части 8 статьи 85 федерального закона № 131-ФЗ должны быть приведены
в соответствие с указанным определением Конституционного Суда.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации указывается, что
поскольку решение Конституционного Суда носит обязательный характер, то
внесение изменений в федеральный закон не требуется. Однако многочисленные
обращения органов местного самоуправления - и это нашло отражение в
рекомендациях "круглого стола", который провёл профильный комитет, Комитет по
вопросам местного самоуправления, - и само обращение правительства Самарской
области в Конституционный Суд свидетельствуют о том, что положения статьи 50,
а также положения пункта 4 части 8 статьи 85 131-го закона понимаются
правоприменителями именно как ограничительные. Следовательно, в данном случае
налицо пробел в правовом регулировании. Этот пробел органы государственной
власти обязаны устранить в соответствии с положениями статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации". У меня
вот есть извлечения, но я уж их цитировать не буду, я просто сошлюсь на этот
документ. Именно это и предлагается в представленном вашему вниманию
законопроекте.



Уважаемые депутаты, обращаю внимание на то, что доклад имел сугубо
юридический характер, было много ссылок на конституционные нормы, я это
сделал намеренно, чтобы доказать необходимость внесения изменений в 131-й
закон в соответствии с тем, что сказал Конституционный Суд.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект.Спасибо. У меня к представителю правительства вопрос.



Уважаемая Анна Владиславовна, меня лично не устраивает, конечно, тональность
доклада и вот тот комментарий, выпад, который допустили, я считаю, в
отношении Белоруссии в пояснительной записке. Могут быть разные отношения,
могут быть разные споры и сложные очень переговоры, но после того как
договорённости достигнуты, вообще говоря, надо уважительно относиться друг к
другу. Вот кто-нибудь попробовал бы выступить так по отношению к Китаю или к
другим странам, с которыми мы сегодня ратифицируем договоры, - думаю, это
невозможно себе даже представить, а в отношении белорусов почему-то это можно
делать. Я считаю, что это неправильно.



Вопрос заключается в следующем: почему, в связи с чем полтора года у нас не
ратифицировался, то есть пролежал этот документ, и как давно он ратифицирован
Белоруссией?Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.У меня к представителю комитета профильного вопрос. Дело в том, что речь же
идёт о первом чтении, то есть речь идёт о концепции законопроекта, о том,
дать коренным народам малочисленным вот эту льготу, назовём её так, или не
дать. Вот те проблемы, которые названы, они, безусловно, правильно подняты,
но это же технический вопрос, как это правильно отразить дальше в законе, это
можно было бы ко второму чтению доработать.Спасибо.Уважаемый Николай Александрович, это важный договор, конечно, но
действенность данного документа может быть только в том случае, когда
действительно ведущие производители оружия ратифицируют этот договор. А вот
прозвучавшая информация в отношении Соединённых Штатов Америки, она как-то
настораживает несколько. Не получится ли так, что мы возьмём на себя эти
обязательства, а Соединённые Штаты Америки останутся в стороне, хотя они
сегодня завязли и в Ираке, и в Афганистане, ещё в ряде регионов, которые
будут их обязывать данным договором к определённой большой работе?



Спасибо.Уважаемый Валерий Яковлевич, на мой взгляд, законодатель здесь затронул очень
важную тему и тут нечего об этом говорить. Охватывает ли этот ваш закон такой
специфический период времени, как избирательная кампания? Именно в период
избирательной кампании могут кандидаты услышать о себе самые неожиданные, а
порой просто порочащие, грязные вещи, потому что это связано и с так
называемыми грязными, чёрными технологиями и так далее, и так далее, и так
далее. Затрагивает ли ваш закон именно этот период, описывает ли его? Не
далее как позавчера здесь у нас в зале был распространён образчик газеты как
раз из периода избирательной кампании, речь шла о нашем товарище депутате
Рашкине. Ответьте, пожалуйста, на вопрос.А с другой стороны: а что подъезды - это от дома надо отделить, да? Что,
подъезды не надо ремонтировать, не надо направлять?.. Вот совершенно
очевидные и понятные вещи предлагается изменить в данном законе, который вы
так защищаете здесь.



Спасибо.Спасибо.Действительно, фактически этот проект - это законопроект об оппозиции, потому
что выборы в Государственную Думу, выборы Президента Российской Федерации
показали, что "ЕДИНОЙ РОССИИ" это ничего не нужно, они и так всё имеют. Меня
удивляет позиция комитета. Четыре года председателю комитета мы задавали
здесь вопросы. Иначе как издевательством над депутатами, над меньшинством, я
эти ответы не воспринимаю. "Какие у вас проблемы? Давайте мы решим". Не надо
мне решать! Запишите в законе, как это должно быть. Вы, вообще говоря,
навлекаете на себя обвинения в политическом шовинизме, вы говорите:
устаревшие термины в законопроекте. Старее вашего закона, незыблемость
которого вы защищаете сегодня, придумать сложно. Вы не боитесь подобных
обвинений?



Спасибо.Я хочу задать вопрос, Александр Алексеевич, вам, как представителю комитета.
Комитет как считает, эта проблема требует всё-таки урегулирования или же
необходимо оставить всё как есть и больше не возвращаться к ней? Мы четыре
года бились в предыдущем созыве, сейчас, значит, пытаемся подходить, но всё
танцуем вокруг да около - рассматриваем законодательные инициативы на этот
счёт, пытаемся урегулировать ситуацию с цветным металлом, потому что грабят
дачи, грабят промышленные объекты, грабят инфраструктуру и вывозят всё это
через Прибалтику, другие наши соседние государства за рубеж.



Спасибо.У меня к Олегу Николаевичу и к Фариде Исмагиловне вопрос, хотелось бы
услышать мнение и того и другого.



Олег Николаевич, вас упрекают в том, что законопроект вопреки нормам идёт не
одновременно с бюджетом, но в то же время я хотел бы обратить внимание на то,
что, по данным Росстата, тревожным данным Росстата, бюджет сегодня уже не
исполняется в части инфляционных показателей. Вот об этом сегодня, кстати,
многие депутаты на разминке говорили. Это же цены, это тарифы, их рост. И в
этом смысле, Олег Николаевич, не кажется ли вам, что законопроект даже не
поспевает в этом смысле за инфляцией, которая сейчас растёт? Оценивали вы
это?Кроме того, он сказал нам, что собирается проверять госкорпорации. Мы
говорим: это хорошо. Так, извините, в госкорпорации АО всякие входят,
акционерные общества, ну как их проверять будут? Его просто, извините за
простой язык, пошлют там, скажут, что всё это не его ума дело. Поэтому мне не
очень понятно... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые депутаты, голосование за поправки в закон о референдуме - это ещё
один виток политического давления на оппозицию, а именно на Коммунистическую
партию Российской Федерации.



За намерение коммунистов провести референдум власть подвергает нас сегодня
травле в государственных СМИ. Так, например, 2 апреля в "Российской газете"
нас назвали и обманщиками, и провокаторами, а с другой стороны, пренебрегая
Конституцией Российской Федерации, сегодня предлагается принять поправки в
закон о референдуме, которые делают невозможным инициацию и проведение
референдума. Тем самым ещё раз вы оказываете чрезвычайное давление, причём не
на партию, а на российский народ. Ответственность за последствия этого ляжет
полностью на Государственную Думу.



Поэтому пока не поздно, мы предлагаем сегодня снять с повестки дня пункт 2.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, я хотел бы услышать всё-таки чёткий ответ на
вопрос, который прозвучал при обсуждении и предыдущего законопроекта, и этого
законопроекта: почему правительство так относится к законодательным
инициативам депутатов? Передо мной куча обращений военных пенсионеров из
Новосибирской области, где поминается недобрым словом уже и указ президента №
1376 от 18.10.2007 года, и решение суда, которое разделило их, по сути дела,
на белых и чёрных.



Со своей стороны, рискну высказать мнение, почему это происходит. Когда в
2005 году в предыдущем созыве зурабовский 122-й закон поставил на уши всю
страну и уважаемый Геннадий Владимирович был совсем в другой фракции,
депутаты-коммунисты подняли вопрос об ответственности правительства, тогда
уважаемый Олег Викторович просто золотую фразу отлил... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Леонидович, вас любят в этом зале, оберегают от вопросов и
не дают даже протокольное поручение сделать, но вот я хотел бы сформулировать
такой вопрос. Судя и по докладу Счётной палаты, и по данным Росстата,
инфляция за январь 2008 года составила уже 2,3-2,4 процента. Вы сказали:
задача номер один - и это правильно, наверное, - удержать инфляцию в пределах
8,5. Известно, что есть политическое решение: до президентских выборов
удерживать цены, тарифы, и есть договорные отношения на этот счёт. Что будет
после выборов президента, как удастся удержать вот эти самые цены, тарифы и,
самое главное, инфляцию?Уважаемый Алексей Леонидович, вас любят в этом зале, оберегают от вопросов и
не дают даже протокольное поручение сделать, но вот я хотел бы сформулировать
такой вопрос. Судя и по докладу Счётной палаты, и по данным Росстата,
инфляция за январь 2008 года составила уже 2,3-2,4 процента. Вы сказали:
задача номер один - и это правильно, наверное, - удержать инфляцию в пределах
8,5. Известно, что есть политическое решение: до президентских выборов
удерживать цены, тарифы, и есть договорные отношения на этот счёт. Что будет
после выборов президента, как удастся удержать вот эти самые цены, тарифы и,
самое главное, инфляцию?Уважаемый Алексей Леонидович, вас любят в этом зале, оберегают от вопросов и
не дают даже протокольное поручение сделать, но вот я хотел бы сформулировать
такой вопрос. Судя и по докладу Счётной палаты, и по данным Росстата,
инфляция за январь 2008 года составила уже 2,3-2,4 процента. Вы сказали:
задача номер один - и это правильно, наверное, - удержать инфляцию в пределах
8,5. Известно, что есть политическое решение: до президентских выборов
удерживать цены, тарифы, и есть договорные отношения на этот счёт. Что будет
после выборов президента, как удастся удержать вот эти самые цены, тарифы и,
самое главное, инфляцию?Спасибо.И второе. Уже действуют некоторые нормы по лицензированию, вернее, действуют
нормы, закон действует. Есть какая-то статистика по поводу нарушений этого
закона, как этот закон исполняется в части лицензируемых организаций, которые
изготовляют аудио- и видеопродукцию?Я напомню о событиях двухгодичной давности, когда погиб губернатор Алтайского
края и был арестован и осуждён на четыре года невинный человек, отец двоих
детей, Олег Щербинский. Он отбывал... ну, не отбывал наказание, а ждал
решения суда следующей инстанции в Бийском СИЗО образца 19-го года. Тогда в
этом зале два депутата - ваш покорный слуга и депутат Заполев - предложили
направить запрос, вернее, протокольное поручение, но большинство единороссов
не поддержали, тогда их не интересовала судьба Щербинского. И только после
того, как опять же два этих депутата - я и Заполев - побывали в камере у
него, когда привлекли внимание в Алтайском крае к этой проблеме, когда
поднялось движение протеста, которое перерастало в протест всероссийский,
тогда эта тема стала интересовать, подключилась "Единая Россия", Щербинский
был оправдан, справедливость восторжествовала, и слава богу. Отец двоих детей
вернулся домой.



Но дальше события действительно стали развиваться интересным образом. Год
спустя, в прошлом году, была проведена колоссальная пиар-акция, в ходе
которой высокопоставленные представители фракции "Единая Россия" сдавали вот
эти проблесковые маячки. Всё это было показано на всю Россию. Их сдали - а
потом как бы втихаря всё это вернулось на крыши, на головы... стали
пользоваться те же, кто их сдавал. Депутат Заполев некоторое время спустя,
кстати, был лишён слова, видимо, чтобы не задавал лишних вопросов и не
предпринимал каких-то действий, которые не нравятся кому-то. На полгода
депутата лишили слова. А всё вернулось на круги своя.



Особенность сегодняшней власти - это фарисейство. Вот это фарисейство, оно
подрывает авторитет в том числе и депутатского корпуса. Именно для того,
чтобы преградить путь этому фарисейству, вот этому популизму, чистой воды
популизму, мы, фракция КПРФ, проголосуем за этот законопроект, несмотря на
все его недостатки, и призываем присоединиться остальных депутатов.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Два года назад в Новосибирске вышла такая книга, называется она "Красная
книга Конституции", - слово в слово Конституция Российской Федерации, обложка
окрашена в красные тона, и там выделены статьи, которые, по мнению авторов
или издателей, сегодня не действуют, фактически не действуют. И в частности,
выделено жирным шрифтом право на референдум. Не скрою, имел прямое отношение
к данному изданию, потому что это мой взгляд - что референдум сегодня вот по
действующему законодательству провести народу, какой-то группе или
политической партии практически невозможно. Поэтому у меня вопрос к обоим
докладчикам, к обоим, подчёркиваю: ваше мнение - по сегодняшнему
законодательству можно ли провести референдум, просто вот так самодеятельно
какой-нибудь организации взяться и в соответствии с законом провести его,
организовать и провести?



Спасибо.Я просто обратил внимание на одну позицию: мы едины, и мы покажем. Да,
действительно мы поддерживаем это заявление, и действительно мы проголосуем.
Но вот насколько мы едины, Алексей Владимирович? Вот я специально для вас это
говорю. После таких решений, которые были приняты до этого, говорить о том,
что мы едины, очень тяжело. Конечно, защищать государственные интересы
необходимо, надо, но одни это делают, так сказать, расправив плечи, а другие,
извините, с побитой мордой и с отдавленными пальцами.



Но мы всё-таки на это пойдём, поддержим, потому что должна быть дана по
крайней мере какая-то оценка. Вот наша позиция. Но вот кому мы покажем и что
мы покажем? На кого рассчитано это заявление? Уважаемые коллеги, нравится вам
или не нравится, но большинство сторонников России за рубежом - сторонники
левого движения, сторонники коммунистов. Именно они разделяют нашу позицию по
данному вопросу, по Габалинской станции, позицию против размещения ПРО в
Польше и Чехословакии - это португальская компартия, это испанская компартия,
это другие компартии и левые движения, подчёркиваю. А мы у нас делаем всё для
того, чтобы этих наших сторонников, ну, по крайней мере принизить, отвратить
их от нашей страны, чтобы они не были нашими сторонниками. Мы запрещаем 7
ноября, мы не даём решить этот главный вопрос. Давайте по крайней мере
внутреннюю политику вести таким образом, чтобы завоёвывать симпатии этих
людей.



Я, в общем-то, ради этого взял слово - для того, чтобы обратить внимание на
это. Советская страна умела это использовать, что же мы растеряли это умение
за последние годы? Спасибо.Вы сегодня дали очень серьёзное обещание, социальные ожидания подобного
законопроекта крайне велики. Каковы сроки рассмотрения Государственной Думой
вот этого комплексного законопроекта, на который вы уже второй раз
ссылаетесь? Можно ли надеяться и сказать избирателям, что четвёртый созыв
Государственной Думы решит эту проблему в полном объёме, то есть примет
законопроект в третьем чтении?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты, сегодня мы будем рассматривать в третьем чтении
законопроект о днях воинской славы, думаю, что он будет принят. Но,
вернувшись сегодня из округов... Я, например, получил очень много заявлений
от граждан, которые требуют вернуть праздник 7 ноября - день Великой
Октябрьской социалистической революции - в год девяностолетия этого славного
события.



Надо сказать, что эта позиция выходит за рамки узкопартийных интересов, она
направлена на решение задачи консолидации общества, в конечном итоге -
единства страны. И большинство в Государственной Думе, "единороссы", вы не
менее нас заинтересованы в решении этого вопроса. Сегодня вы делаете проекцию
с советского политического общества, какая это будет проекция - косая или
прямая, - практика покажет в скором времени, но этот вопрос - это вопрос
государственной ответственности перед всем российским обществом. Я считаю,
что решение надо принимать.Кто заинтересован в решении этой проблемы, кто сегодня просит решить эту
проблему? Безусловно, это предприниматели, а также многочисленные
общественные организации, в том числе и организации инвалидов (есть обращения
по этому поводу), это различные творческие организации. В результате
приватизации и разрушения различных союзов у нас в Новосибирске распались
коллективы и сегодня известные люди, режиссёры вынуждены регистрировать
юридическое лицо и работать как субъекты малого предпринимательства. Человек,
достояние республики можно сказать, режиссёр, известный на всю страну,
получил только что очередной Гран-при для нашей страны, а его поставили в
известность: в декабре твоё помещение будет приватизироваться. А у него нет
средств, чтобы участвовать в этом конкурсе и победить, и, безусловно, он
лишится помещения, и это достояние республики будет выброшено на улицу.



Поэтому закон этот очень важный. Но кроме того, я обращаю ваше внимание,
уважаемые коллеги: при обсуждении законопроекта вы не задали ни одного
вопроса... вы считаете, что это решение только в интересах малого
предпринимательства, но есть обращения муниципалитетов. У меня есть обращение
мэрии города Новосибирска с просьбой решить эту проблему, потому что, чтобы
приватизировать помещение по закону правильно, нужно оформить его
соответствующим образом, а во многих случаях это не оформлено, и сегодня
мэрии, муниципалитеты просто в растерянности, не знают, как пройти вот этот
вал и оформить все документы. Это вал, это тысячи квадратных метров, десятки
тысяч квадратных метров, сотни тысяч! Поэтому в законе заинтересованы в том
числе и муниципалитеты.



Считаю, закон важный, нужный, за него надо безусловно голосовать. Хотелось бы
пожелать, чтобы он поскорее прошёл второе, третье чтения и чтобы мы, именно
четвёртый созыв, решили эту проблему. Это было бы со всех точек зрения
правильно, на пользу всем.



Спасибо.Теперь ещё одну цифру я прошу... (Микрофон отключён.)Надо голосовать, безусловно, за ратификацию этого договора. Но если бы мы
сделали этот исторический шаг, то все эти вопросы не договорами решались бы,
они решались бы уже легитимными органами Союзного государства.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну частично вы уже ответили на мой вопрос, отвечая на
другой вопрос. То есть я хотел бы просто уточнить ещё раз: на каком уровне
принимается решение? Речь идёт о съезде, надо собирать для этого съезд и
решением съезда оформлять либо в соответствии с уставами партий руководство
партийное принимает решение, то есть своими высшими партийными органами? То
есть на каком уровне принимается партией решение?Это очень серьёзный вопрос, который требует серьёзного обсуждения, дискуссии
в обществе. Принятие же данного закона можно сравнить только с ситуацией,
когда требуется хирургическая операция, а предлагается водочный компресс.



Наша фракция за данный законопроект голосовать не будет.Прежде всего авиационный транспорт. Не секрет, что сегодня есть определённая
периодичность этих катастроф и пассажиры зачастую уже опасаются брать билеты
и лететь рейсом. И здесь я вижу три проблемы.



Во-первых, изношенность самолётного парка. То, что покупается на Западе, -
это вторсырьё, секонд-хенд, наши новые машины не закупаются, летают на
старых. Но это только часть проблемы. Есть ещё два момента, о которых как-то
не очень говорят. Первый - то, что экономически невыгодно сегодня
обеспечивать безопасность и авиационные компании, вообще говоря, этой
безопасностью пренебрегают. Выгодно экономить, экономить горючее... (Микрофон
отключён.)Спасибо.Я предлагаю снять 7-й вопрос, и не только по формальным признакам, а вообще
снять и не возвращаться к нему. Год, как мы отразили попытки провести учение
"Торгау-2006" в Нижегородской области. Мы - это прежде всего коммунисты и
наши сторонники. Это была фактически попытка оккупации, если хотите, попытка
прихода иностранных войск на территорию, которая является суверенной
территорией Российской Федерации. Тогда некоторые думские политики сказали,
что мы вернёмся ещё к этому вопросу. Хорошо, возвращаемся. Всё было бы
просто, если бы речь шла о коллаборационизме, о сотрудничестве с ними, но
ведь есть заявление президента в Мюнхене, есть предложение заморозить ДОВСЕ.
Это просто политический какой-то лунатизм: делаем сегодня одно и не помним,
что делали вчера.



Спасибо.Вот этот законопроект, на мой взгляд, как раз очень хороший пример того, как
в принципе симпатичная идея может быть подана в совершенно отталкивающей
упаковке. Непродуманный законопроект. Я совершенно согласен со сказанным и
депутатом Москальцом, и депутатом Кондратенко - есть определённые традиции.
Вот что бы ни говорили здесь, а если закон будет применяться в том виде, в
котором он сейчас подаётся, то у нас половину мужского населения накажут,
прямо скажем. Пойдите в Третьяковку, посмотрите картину Василия Перова
"Охотники на привале". Что там у них, о чём они говорят и что они там
разливают? Ну есть традиция, с этим надо считаться, как говорится. Но
основной докладчик, Владимир Вольфович, как всегда, выступал весьма широко,
эмоционально обо всём и, извините, ни о чём. О чём же всё-таки речь шла - о
пионерах, об отравляющих веществах или об ответственности за применение
оружия в нетрезвом состоянии? Я также не понял известного опытного юриста:
так у нас для Интерфакса какое законодательство действует всё-таки -
эстонское или российское? Или у нас Интерфакс сегодня экстерриториальностью
какой-то пользуется?



Я бы не выступал, но меня задевает фарисейство. Не могу, по-человечески не
могу согласиться с этим, когда речь идёт о правах депутатов и о том, что
можно здесь говорить от имени своих избирателей обо всём, о чём захотим. Это
вам можно говорить, это вам можно так поступать, а как раз практика последних
дней свидетельствует о том, что оппозиции надо постоянно оглядываться. Чуть
слово не так сказал - ЛДПР инициирует, а большинство голосуют и лишают слова
депутатов Рашкина, Заполева, одного - на месяц, а второго - до конца, так
сказать, исполнения депутатских обязанностей, до конца работы Думы.



Так что это вам можно говорить всё, что вы захотите, но далеко не всем
депутатам.



Спасибо.Раздали два текста, один из них незаконченный. Это ошибка? Поясните,
пожалуйста.Спасибо.



Уважаемые депутаты, известно, что четыре раза отголосованный "Единой Россией"
и ЛДПР закон "О Знамени Победы" отклонён Президентом Российской Федерации. В
связи с этим у нас имеется четыре варианта поведения. Профильным комитетом
избран такой вариант: создание специальной комиссии. Но она создаётся по
предложению либо с предварительного согласия президента, поэтому я хочу
задать вопрос Александру Сергеевичу Косопкину: было ли предварительное
согласие президента? Второй вопрос: было ли предложение президента о создании
комиссии? И третий вопрос: исходя из письма президента с кем и в какой форме
президент предлагает, предполагает проводить дальнейшие консультации по
данному вопросу? Там упоминаются, вообще, ветеранские организации. Если не
будет чёткого ответа на эти три вопроса, я предлагаю избрать другой вариант:
поддержать мнение президента и просто отклонить данный закон.Спасибо.Спасибо.Владимир Алексеевич, ну вот совершенно неубедительно вы говорите, потому что
когда говорят представителю субъекта Федерации о том, чтобы он нашёл источник
финансирования для всей Российской Федерации, то я считаю, вообще говоря, это
издевательством над законодательными инициативами.



Владимир Алексеевич, по сути хотелось бы спросить всё-таки: сознаёт комитет,
что вообще-то происходит обман тех людей, которые устраивались на работу, шли
на вредные условия труда, сознавая, что у них будут определённые льготы, что
у них будут выше пенсии, что они раньше на пенсию могут выйти? И почему
всё-таки законопроект "Об обязательных профессиональных пенсионных системах в
Российской Федерации" лежит в Государственной Думе с июня 2002 года? Этот
закон мог бы во многом решить те самые вопросы, о которых мы сегодня говорим,
в отношении и шахтёров, и атомщиков, и работников других специальностей.



Спасибо.Уважаемый Олег Иванович, то, что вы сказали, будто нет никакого... скажем,
никакой политики в отношении редакции, - это на самом деле плохо, потому что
отсутствие данной политики - это тоже политика.



Предвыборный год, Борис Вячеславович, действительно предвыборный год. Давайте
договоримся о правилах, о простых правилах: давайте хотя бы пропорционально
нашим фракциям распределим эти площади, чтобы мы знали, что мы, КПРФ, можем
рассчитывать на такие-то площади в данных изданиях. На сегодняшний день
действительно мы можем привести очень много примеров, когда материалы о
деятельности наших депутатов задерживаются, лежат и так и не видят света.
Поэтому предложение: просто договориться и какие-то правила ввести.



Спасибо.По ведению. Я по поводу высказывания депутата Исаева. Дело в том, что он или
оговорился, или намеренно сказал, и тогда давайте разберёмся в этом. Он
сказал, что "Единая Россия" решает, давать слово здесь оппозиции или не
давать. Нам тоже слово дали избиратели, когда по закону проголосовали за нас,
и мы здесь находимся на законном основании и на законном основании имеем
право на слово и право высказывать мнение от имени избирателей.Уважаемый Владимир Анатольевич, видимо, действительно будет много вопросов по
капитальному ремонту, потому что ситуация... из вашего доклада ясно, что она
очень серьёзная: износ более 60 процентов, а ветхий фонд составляет почти 100
миллионов квадратных метров. Это вот по тем материалам, которые были показаны
в виде иллюстраций к вашему докладу.



Мы готовы поддержать вас в этом отношении. Ясно, что при таких цифрах, при
таком износе, при такой величине задолженности по капитальному ремонту
справиться местному самоуправлению ну просто невозможно. И простые ссылки,
которые делаются со стороны Минфина, на Жилищный кодекс, что этим теперь
собственники должны заниматься, что этим должно заниматься местное
самоуправление, ничего, кроме раздражения, у населения не вызывают. Мы готовы
вас поддержать, давайте какие-то программы конкретные, потому что я знаю, у
субъектов есть предложения: 50 на 50, в конце концов, давайте посмотрим.
Есть, я знаю... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вопрос, который решается этим законопроектом,
принципиальный, и согласиться с законопроектом никак нельзя по следующей
причине (во всяком случае, наша фракция будет голосовать против): очередные
полномочия законодательной власти передаются исполнительной власти и тем
самым могучее древо исполнительной власти прирастает ещё одной весьма
существенной ветвью. Я спрашиваю: а как же с конституционным принципом
разделения властей? Счётная палата превращается в очередное контрольное
управление при Президенте Российской Федерации. Вообще, уважаемые коллеги, вы
задумайтесь над тем - я обращаюсь сейчас к парламентскому большинству, - что
вы оставляете весьма плохое наследство для следующих созывов Государственной
Думы.



Мы будем голосовать против, к чему призываем и всех остальных.



Спасибо.Уважаемый Сергей Викторович, я подтверждаю, что избирателей очень сильно
волнует судьба Союзного государства, Союза Беларуси и России. Вследствие
этого конфликта нефтегазового, в общем-то, впервые раздалась критика Договора
о создании Союзного государства со стороны России, я имею в виду, что слабые
его стороны начали подчёркиваться, стали говорить, что всё есть - есть
Государственный Совет, есть Парламентское Собрание, правительство Союзного
государства, - только Союза нет.



И в этой связи избиратели беспокоятся очень. И главный вопрос: чего в этой
части, в этом вопросе хочет Россия, какова стратегическая линия? Если мы
ставим Белоруссию в один ряд с Англией, Германией и так далее, то, в
общем-то, всё правильно. Если всё-таки перспектива создания Союзного
государства... (Микрофон отключён.)Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Владимир Николаевич, ну, вам отдуваться. Во-первых, я разделяю сомнения в
том, всегда ли ужесточение наказания приводит к желаемому результату, хотя
культуру вождения, безусловно, надо повышать. И в этой части, скажем, не
считаете ли вы необходимым наведение порядка при получении прав? Потому что
получение прав сегодня за деньги приводит к тому, что в большинстве случаев
вот эти нарушения совершают те, кто не умеет ездить. Сегодня школы у нас
выпускают таких водителей, а наведение порядка вот здесь привело бы как раз к
существенному улучшению ситуации.



Спасибо.Уважаемый Александр Сергеевич, позвольте вас поправить. Наша фракция не
голосовала за ту норму, о которой вы говорите, о представлении президентом,
так что ответственность это ваша, потому что это вы воспользовались своим
большинством в парламенте и провели эту норму. В чём же это наш орган,
позвольте вас спросить? Принимается проект Бюджетного кодекса -
Государственная Дума не имеет теперь возможности контролировать, вообще
контролировать сам процесс составления бюджета. Сегодня формирование самой
Счётной палаты, по сути дела, пройдёт мимо Государственной Думы. Не проще ли
просто вернуться к контрольному управлению при президенте, эти функции
передать ему и, в общем-то, вот эти игры и танцы все не вести?



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, я представляю Новосибирскую область, это один
из тех субъектов, которые сегодня в порядке эксперимента работают по 131-му
закону. Только что вернулся из округа: много встреч было с руководителями
местного уровня - муниципалитетов, местного самоуправления, и очень много
жалоб, претензий к 131-му закону именно в связи с недостаточным
финансированием тех полномочий, которые предполагаются там. Как учитываются в
новой редакции, вернее, в этих изменениях к Бюджетному кодексу интересы
местного самоуправления?



И, если можно, Виталию Борисовичу тоже вопрос.Голосовать, конечно, надо, но вопрос такой. Ко второму чтению изменилось
название, вообще, по нашим правилам, по порядку, следует возвращать в первое
чтение. Вот как мы будем из этой ситуации выходить?Я сожалею, что столь сильные чувства вызываю у депутата Жириновского.
Откровенно говоря, ваши выступления мне тоже не всегда нравятся.



Вопрос Игорю Михайловичу. Вот, насколько я понимаю, там общие фразы, речь
идёт не только о рыбе и икре, но там общие фразы записаны, да? И второе:
смущает условность "или". Кто будет определять, уничтожать или не уничтожать?
То есть какие критерии, как приниматься решение будет?Я думаю, всем понятно, что все три законопроекта несут колоссальную
социальную нагрузку. И совершенно справедливое замечание в своём докладе
сделал Андрей Константинович, что всё это последствия 122-го закона. Сегодня
мы пытаемся ликвидировать эти последствия, об этом тоже не надо забывать.
Хотя я бы тоже отметил в данном случае принципиальную всё-таки позицию
комитета, чем бы она ни была вызвана - политической конъюнктурой или чем-то
ещё, но в данном случае комитет поступает принципиально вопреки мнению
правительства. Но вот родное наше правительство (в кавычках) весьма
последовательно занимает антисоциальную позицию. Я так и не понял, честно
говоря, вот хотелось бы послушать, конечно...Я думаю, всем понятно, что все три законопроекта несут колоссальную
социальную нагрузку. И совершенно справедливое замечание в своём докладе
сделал Андрей Константинович, что всё это последствия 122-го закона. Сегодня
мы пытаемся ликвидировать эти последствия, об этом тоже не надо забывать.
Хотя я бы тоже отметил в данном случае принципиальную всё-таки позицию
комитета, чем бы она ни была вызвана - политической конъюнктурой или чем-то
ещё, но в данном случае комитет поступает принципиально вопреки мнению
правительства. Но вот родное наше правительство (в кавычках) весьма
последовательно занимает антисоциальную позицию. Я так и не понял, честно
говоря, вот хотелось бы послушать, конечно...У меня вопрос к обоим докладчикам, и заключается он в следующем: что, неужели
партия власти себя настолько неуверенно чувствует, что требуется вот такая
замена - введение новых людей для известных манипуляций, совершенно очевидных
сегодня?Хорошо, речь идёт действительно о Градостроительном кодексе, и я знаю, что
готовятся поправки сегодня. Вот предусматривается ли решение этой проблемы в
другом законодательном акте, в данном случае в Градостроительном кодексе? То
есть я возвращаю вас всё-таки к сути проблемы.Депутат Локоть по карточке Свечникова.



Как раз основываясь, уважаемые коллеги, на ленинской политике, наша фракция
предлагает исключить из повестки дня пункт 14. Это общее мнение центрального
комитета и нашей фракции. Такие договора утверждать нельзя! Речь идёт не об
отношении к республике, речь идёт о целостности Российской Федерации.
Нарушается основной принцип равенства субъектов Федерации - конституционный
принцип.



Мы действительно пережили тяжёлое похмелье ельцинского "берите суверенитета,
сколько хотите" и очень долго, так сказать, икали, несколько лет икали от
этого принципа, и в том числе заплатили за этот принцип кровью на Северном
Кавказе.



Нынешнее политическое руководство страны делает всё это потихоньку, втихаря,
сегодня даже предлагается, как я предполагаю, особый порядок заслушивания
этого вопроса. Понятно, есть фракционная корпоративность, но... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Сергей Борисович, вы озвучили, на мой взгляд, очень важный тезис,
может ли промышленность создать то, что нужно армии, вы тут же сказали о том,
что нужны высокие технологии, и это тоже абсолютно правильно. Но здесь есть
некое противоречие, когда речь идёт о снижении финансирования НИРов и ОКРов.
Вы говорите о научно-техническом заделе, который создан в 2002-2005 годах.
Сергей Борисович, у нас сегодня 2007 год. Для того чтобы не отставать в этой
области, процесс должен быть непрерывный и, безусловно, финансирование это
надо вести.



И второй вопрос. Сегодня военные промышленники несколько испуганы, откровенно
скажу вам, вот этой очередной революцией, можно сказать, потому что одну
революцию уже пережили - с единым заказчиком. Учтены ли как-то интересы
военных промышленников? Раньше к одному заказчику шли, сегодня пойдут к
нескольким, возможна забюрокраченность создаваемой системы.



Спасибо.Марс Рахматуллович, вообще говоря, очень неубедительно, и непонятно, почему
комитет отклоняет. В том, что говорит законодатель, есть резон, здесь
защищаются интересы, социальные интересы работников предприятий. Непонятно
почему. У нас большие проблемы с Пенсионным фондом, и здесь предлагается
упорядочить систему, но тем не менее комитет от этой проблемы уходит. Комитет
не видит в этом никакой проблемы?



Спасибо.Я хотел добавить просто, что от нас зависят предложения в части построения
Союза, то есть реализация тех рекомендаций, которые были приняты вчера на
Совете. Это зависит от нас, от депутатов. Это очень важный момент, это надо
отработать.



Спасибо.Безусловно, надо отдавать дань, честь нашей истории, нашим героям. Знаете, я
вчера специально перелистал Симонова, за 1941 год его стихотворения.
Стихотворение "Если дорог тебе твой дом...", 41-й год, - там упоминание
георгиевских кавалеров. Вот у меня вопрос к обоим нашим уважаемым воинам -
Андрею Владимировичу и Виктору Михайловичу. Не считаете ли вы в этой связи,
что надо восстановить историческую справедливость и восстановить 7 ноября как
день-праздник, вернуть ему те честь, достоинство и уважение в нашем обществе,
которые были всегда?Уважаемая Наталья Викторовна, я никогда вот особенно не обольщался тем, что у
нас малый бизнес вытянет экономику страны, но эта же концепция выдвинута
властью и разделяется вами, как партией власти, и меня удивляет, насколько
последовательно вы не поддерживаете всё время малое предпринимательство. Вот
почему такая тенденция существует? Как вы намерены, вообще говоря, вот этот
тезис о поддержке малого предпринимательства реализовывать? Подчёркиваю, это
уже не первый случай, когда законопроект в пользу малого предпринимательства
- малого, среднего - отклоняется.



Спасибо.Во-первых, почему надо поддержать? Потому что надо поддерживать традиционные
промыслы Сибири. Есть примеры, когда традиционные промыслы уже полностью
умерли. Скажем, если говорить об оленеводстве в Корякии, то там это умерло
всё - поголовье вырезано, погибло, коренное население этим уже не занимается.
Буряты занимаются - и слава богу, их надо поддержать в этой части.



Второе. Я вспоминаю, Геннадий Владимирович, если я не ошибаюсь, когда-то,
некоторое время назад вы предлагали законопроект, который расширял доступ к
оружию, но охранным фирмам. Вы понимаете, что происходит? Вот оружие против
людей - тут мы принимаем, стараемся принять законодательные акты, а для
людей, которые защищаются от зверья, - здесь мы ставим ограничения. Не надо
думать, что этого оружия нет. Оно есть, они там, в тайге, сибиряки, рождаются
с этим оружием. Они умеют с ним обращаться и никогда в людей, вот в отличие
от того, что у нас в городах происходит, не стреляют. Это оружие необходимо
им для защиты.



Ну и третье, последнее, что я хотел сказать. Понимаете, ну вот всё, что
звучит, так сказать, против принятия этого законопроекта, - ну типичная
бюрократия: здесь не так, здесь не то, слово не то, терминология не та.
Представитель Бурятии соглашается, говорит: я согласен, давайте примем в
первом чтении, там подправим. А мы говорим ему: нет, опять не так, нельзя.



Я считаю, надо поддержать, это принципиально.У меня к представителю комитета вопрос и к основному докладчику.



Сначала к представителю комитета. Не хочу никого оскорбить, но есть русская
пословица: жалует царь, да не жалует псарь. То есть я говорю о практике
применения. Вы совершенно верно сказали о том, как записано в законе, что
подразумевал законодатель, когда писал закон, но есть практика применения
закона. Не зря докладчик в своём докладе говорил: представить итоги проверки.
Мне тоже приходится представлять документы по региональному отделению КПРФ, и
попробуй я не представь эти документы. Конечно же, я представляю на любой
чих, на любое требование проверяющих я всё время отзываюсь.Герман Оскарович, вы сыграли ключевую роль в нефтегазовом конфликте, который
разразился в период новогодних праздников между Россией и Белоруссией. В
связи с этим у меня к вам вопрос. Вы так или иначе имеете отношение к
правительству Союзного государства. Как вы видите свою роль, своего
министерства, в создании Союзного государства, в создании единого
экономического пространства? И какие вы лично видите перспективы развития
Союзного государства в дальнейшем, вот после всех этих передряг, которые
произошли в наших взаимоотношениях?



Спасибо.Вы достаточно хорошо тут говорили о том, как выкручивали руки правительству,
но я также помню, что в этом зале фракция "Единая Россия" несколько раз,
вообще, выступила против повышения минимальной заработной платы, и, чего уж
тут говорить, ссылаться на это, наверное, не стоит.



Ну а суть вопроса заключается в следующем. Как, по вашему мнению (или по
мнению комитета, как хотите), должны соотноситься прожиточный минимум в
стране и минимальная пенсия? Вот, на ваш взгляд, каково должно быть
соотношение?Спасибо.



Я прошу перенести вопросы 24 и 25 на более поздний срок в связи с отсутствием
докладчика - депутата Тюлькина.Я вспоминаю, как мы с Сергеем Александровичем Поповым, когда принимался этот
закон, спорили до хрипоты вот по этим нормам. Ваша позиция ровно на сто
процентов позиция председателя вашего комитета, я понимаю это, но есть такое
понятие, как практика применения. Прошло некоторое время, с момента начала
действия этого закона накопился опыт, и действительно этот опыт мне, по
крайней мере, позволяет говорить, что время надо уменьшать.



Ваша позиция, безусловно, направлена на защиту власти, причём не просто
власти, а власти исполнительной, бюрократической машины, вы защищаете именно
её, безусловно, не в интересах населения. А ситуации бывают разные, я приведу
пример. Этим летом, когда потребовалось... (Микрофон отключён.)Дело в том, что 122-м законом предусмотрено, что малоимущие и одиноко
проживающие граждане, инвалиды, участники Великой Отечественной войны, а
также другие категории граждан, перечисленные в статье 6-1, имеют право на
государственную социальную помощь в виде набора социальных услуг.
Одновременно эти же граждане имеют право выбора один раз в год, то есть они
могут подать заявление об отказе от получения услуг полностью или частично на
следующий год в срок до 1 октября текущего года. Законопроект предусматривает
попытку дать им возможность права выбора не один раз в год, а два раза в год.



Дело в том, что после начала работы этой новеллы 122-го закона было очень
много обращений ко мне лично (я думаю, и вы тоже, большинство из вас, кто
работает с избирателями, это почувствовали), когда, сделав выбор, приходили
инвалиды (кто не почувствовал, тем, значит, здорово повезло). У меня было
очень много обращений, особенно от тех, кто болеет диабетом. Люди просили,
так как они не учли какие-то аспекты, дать им возможность ещё раз в год
принять решение - поправить свою ошибку. Поэтому законопроект это и
предусматривает, в общем-то, на это он и направлен.



Если позволите, я два слова скажу об отзывах. Дело в том, что, если вы
посмотрите на отзыв правительства, он заключается в следующем. Сначала нам
сказали, что нет экономического обоснования. Мы посчитали число этих
возможных льготников, и наше экономическое обоснование - это затраты в год аж
320 тысяч рублей. Нам правительство пишет, что не существует сегодня
механизмов, чтобы учесть каким-то образом, внести изменения в уже принятый
бюджет. И кроме того, профильный комитет обращает внимание на то, что не 6,5
миллиона человек, как мы пишем, а в 2,5 раза больше. Допустим, мы ошиблись,
пусть это будет не 320 тысяч рублей, пусть это будет 800 тысяч рублей. И ещё
одно замечание, которое делает комитет, разделяя, видимо, позицию субъектов
Федерации, и в основном исполнительной власти: это потребует дополнительных
ресурсов, то есть работы с населением, это трудно. Это, понятно, чиновничий,
абсолютно чиновничий подход: тяжело, когда к тебе приходят просители или
посетители. Вот примерно на этом строятся отзывы. Я не хочу обидеть никого из
тех, кто давал отзывы, но это абсолютно бюрократический подход, абсолютно
защищающий бюрократическую машину.



Спасибо.Уважаемые депутаты, похвально намерение законодателей сделать выборы
прозрачными, честными, ограничить доступ иностранного, криминального капитала
к финансированию выборов, референдума, политических партий.



Надо сказать, что у КПРФ в этом отношении последовательная позиция, и эти
филиппики, которые в зале раздавались, совершенно не по адресу, потому что и
мы выступали за то, чтобы чиновникам деньги не платили из-за рубежа, и мы за
прозрачные выборы. Только очень не хотелось бы, чтобы после принятия этого
закона одни оказались ограничены, а для других полная свобода как была, так и
оставалась бы. Например, по поводу недавних выступлений Рашкина. Стоило
депутату заговорить о каких-то вещах, назвать какие-то фамилии, назвать
какие-то политические партии, сразу стали говорить: давайте лишим его слова,
не то говорит, не то, что надо, не нравится это нам. Мне просто не хочется
сегодня упоминать о человеке, который приговорён к смерти, а так, допустим,
можно было бы вспомнить, зачем в своё время Владимир Вольфович ездил в Ирак,
о чём там договаривался, чьи интересы защищал, что он там делал. А также
хотелось бы спросить: а, собственно говоря, на чьи деньги, как финансировался
съезд "Единой России", этот великий, большой, на всю Россию съезд, который
прошёл недавно в Свердловске? Мне кажется, всё это вопросы одного ряда.



Также хотелось бы обратить внимание, если мы говорим о выборах, о честности,
о прозрачности, на то, что есть ещё так называемое косвенное финансирование.
Конечно, Андрей Михайлович скажет, что это не связано с данным
законопроектом, однако мы хорошо знаем ситуацию, когда вызывают руководителей
субъектов, глав администраций и говорят: либо ты в "Единой России" и
поддерживаешь, даёшь проценты, либо у тебя начнутся проблемы с
финансированием, ты не получишь средства на дороги или ещё на что-то. Такое
существует, это практика наших дней, отрицать это бессмысленно. Это всё
вопросы, которые требуют, на наш взгляд, решения.



Ещё раз хочу сказать: конечно, мы за честные выборы, за то, чтобы честный
капитал участвовал. Только где этот честный капитал? Напоминаю, мы с вами
приняли закон, эту самую финансовую амнистию, и весь неправедно нажитый
капитал мы им простили. Где он, этот честный капитал, Владимир Вольфович? Но
это, как говорится, вопрос риторический.



Мы проголосуем за закон, но ещё раз хочу сказать: не хотелось бы, чтобы
последствием этого закона были ограничения для одних - открыто скажу, для
оппозиции, и прежде всего для КПРФ, - и полный плюрализм для других - для
партии власти или как они себя сегодня хотят называть.Я в очередной раз восхищён умением Олега Ивановича потопить суть вопроса в
пунктах, параграфах и статьях. Это он делает просто блестяще. Но вы знаете,
это как раз тот случай, о котором Ленин говорил: по форме правильно, а по
сути, вообще говоря, издевательство. Ведь депутаты потому и ставят этот
вопрос, что не реализуется это право, о котором вы здесь говорите, в чём
убеждаете нас.



Ну и кроме того, извините, в соответствии с законом о статусе депутата я имею
право высказываться и хочу, чтобы право это, наше право, вернее, депутатское,
было здесь реализовано. А вы за этими параграфами лишаете нас этого права.
Надо голосовать за перемену... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я поддерживаю предложение о переносе рассмотрения вопроса 22 по крайней мере
до 13 декабря, до того, как господин Кириенко изложит нам свои взгляды на
реформирование атомной энергетики.Я понимаю, что мы пережили очень тяжёлый политический период - период
максимальной либерализации политической системы, и это наложило отпечаток на
все наши взгляды, но мы бросаемся из крайности в крайность. И сегодня вот
бросаемся в другую крайность. Александр Петрович, вот я хочу, чтобы вы
послушали внимательно. Что, собственно говоря, мы делаем с нашей политической
системой? Давайте посмотрим результаты реформирования этой системы: порог - 7
процентов (а почему не 10?), досрочное голосование, нельзя критиковать во
время избирательной кампании и так далее, и так далее. Тогда возникает
вопрос: а в чём суть предстоящих выборов? В чём суть выборов этих? Александр
Петрович достаточно откровенно, замечательно сейчас с трибуны сказал: а в
предсказуемости!



Тут недавно я слышал, как один из депутатов с возмущением говорил о
договорных играх в футболе. Господа, а вы-то какую систему предлагаете? Вы
разве не подобную систему сегодня предлагаете ввести, только в политике?
Вопрос этот, безусловно, политический. И вы стремитесь закрепить сегодня своё
доминирующее положение - я не говорю "правящее положение", а именно
"доминирующее положение" - своей так называемой политической элиты, вашей
партии власти. И стремитесь закрепить его не просто административным
ресурсом, но и законодательно. Тем самым вы сегодня худшие подозрения, вообще
говоря, подтверждаете.



Простая арифметика говорит о том, что 60 процентов избирателей придут на
выборы и проголосуют и вы получите результат, а 40 процентов избирателей
сегодня не получат возможности реализовать своё отношение, своё
конституционное право выбора. Вы пренебрегаете 40 процентами избирателей! Не
ради политических партий должны приниматься законы и строиться
законодательство, а ради интересов избирателей - вот это должно быть
поставлено во главу угла, это важно.



Я согласен, что сегодня в качестве основного инструмента используется тот
самый гаечный ключ, постоянно закручиваются гайки, но вы же понимаете, что
эти гайки бесконечно не могут закручиваться: если крышку не сорвёт изнутри,
то вы сорвёте резьбу. Политическая система, которую вы строите, неустойчива,
она опрокинется. И вы должны задуматься об этом, как ответственные политики,
как сказал Александр Петрович.



Спасибо.Уважаемые коллеги, важный договор и важный закон, принимать надо. Но я
обращаю внимание, Борис Вячеславович: это договор между двумя государствами.
Тем не менее, я напоминаю просто для коллег, этот год юбилейный, это год
десятилетия с того момента, когда мы приняли решение о строительстве Союзного
государства. Каковы же итоги вот этого десятилетнего периода? С чем мы
подходим к этому юбилею?



Постоянные споры по экономическим вопросам. Два года назад мы умудрились в
разгар зимы отключить газ Белоруссии. Мы задираем цены сегодня на
энергоносители, предлагаем им повышенные тарифы. У нас правительство
подписывает документы, ограничивающие доступ белорусских товаров на
внутренний российский рынок, и перечень этот достаточно велик. Мы, уважаемые
коллеги, выходим на финишный год, скоро подводить итоги нашему созыву
Государственной Думы, и избиратели спросят нас, чего мы с вами добились в
решении этой проблемы.



Не ясна сегодня ситуация с конституционным актом. Борис Вячеславович, вы
обещали, что в этом году мы выйдем на обсуждение. Мы имеем все возможности,
для того чтобы выйти на обсуждение этого очень важного акта - фактически
Конституции Союзного государства. У нас для проведения референдума остался
один месяц - по российскому законодательству за год до выборов никаких
референдумов проводить нельзя. Исторический момент. Будет это решение или
этого решения всё-таки не будет? А мы даже в повестку дня на сессии нашей
Государственной Думы ни разу подобный вопрос не поставили.



Впереди сессия Парламентского Собрания Союзного государства России и
Белоруссии, и я думаю, что накопилось очень много вопросов и вопросы эти
будут задаваться. Почему задираем цены на газ? Почему нет конституционного
акта? Как соответствует наше решение стремлению к созданию единого
экономического пространства? На эти вопросы отвечать придётся, отвечать
придётся не перед депутатами, а перед нашими народами. Четвёртый созыв, наш
четвёртый созыв, войдёт в историю так или иначе: либо войдёт в историю как
созыв, обманувший надежды наших народов и погубивший идею Союзного
государства, либо всё-таки... Мы ещё имеем маленький, но шанс вот эти чаяния
удовлетворить и принять исторические решения.



Я считаю, что закон этот принимать надо, ратифицировать безусловно надо, ну и
исторический выбор делать надо.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Сергей Владимирович, не кажется ли вам, что как раз тезис о том,
кто создаёт партии, является принципиальным на сегодняшний день и настоящее
положение, которое закреплено в законе, позволяет использовать при создании
партии любые институты, в том числе государственный институт, например
Администрацию Президента Российской Федерации? Вас, как представителя "Единой
России", наверное, это должно устраивать. Но КПРФ, например, создана по
другому принципу, она создана как раз гражданами. Если бы сегодня данное
положение было закреплено в законе, то было бы затруднительно использовать
административный ресурс для увеличения политических структур, политических
партий или же для создания новых политических партий, что мы наблюдаем
сегодня. Поэтому, на мой взгляд, данное положение является принципиальным.
Ваше мнение?Хорошо отношусь к молодёжи, как и все сидящие здесь, в зале, думаю, но я
устал, честно говоря, слушать неуважительные высказывания в адрес пожилых
людей, тем более инвалидов. Вообще говоря, есть этические нормы определённые,
и, господа, или коллеги-депутаты, давайте их придерживаться.



Олег Викторович, я считаю, что вы должны останавливать подобные высказывания,
они недопустимы у нас в зале.



Спасибо.Спасибо.Я тоже несколько смущён вот этой нормой об утверждении. Что может быть выше,
когда тебе доверили, тебя выбрали академики, опытные, умудрённые люди, со
званиями научными? Это мне не очень понятно. Вопрос в следующем заключается:
а кто будет утверждать председателей отделений? Я из Новосибирска. Вот
сибирское отделение академии наук есть, сибирские отделения российских
академий сельхознаук, медицинских наук. Кто их будет утверждать? Можно пойти
дальше, допустим, законопроект распространить на кандидатов и докторов, чтобы
утверждали их, допустим, главы районных или областных администраций, если
следовать логике вот этого законопроекта. Прошу ответить.Уважаемые коллеги, я напоминаю, что, во-первых, мы нарушаем принятое нами
решение. Было принято решение, что в 17.30 мы заслушаем этот вопрос. Сейчас
мы вышли за рамки этого времени, начали обсуждать, все устали, поэтому
возникает предложение: давайте свернём. Наша фракция считает, что сворачивать
не надо вот так, как предложено, а надо просто дать выступить по одному от
фракций по данному вопросу.Вообще, это та норма, за которую коммунисты, во всяком случае, последние
пятнадцать лет как раз боролись. И в этом смысле есть определённое чувство
удовлетворения, что наконец-то наши голоса услышаны. Безусловно, закон
необходим и нужен. Но, Александр Петрович, вопрос такой. Существует ли
статистика на сегодняшний день о наличии чиновников с двойным гражданством в
Правительстве Российской Федерации, в высших эшелонах власти, скажем так?



Спасибо.Александр Евсеевич, нет ли всё-таки поточнее данных о том, какого количества
граждан касается данный вопрос, то есть какой объём? Какие ещё кроме
"Социальной инициативы..." пирамиды сегодня построены? Ну и главный вопрос:
не связываете ли произошедшее вы, авторы вот данного заявления, безусловно
нужного, с поспешностью принятия Жилищного кодекса, который мы с вами три
года назад так успешно продавливали.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые депутаты, я думаю, что никто не будет отрицать, что вся
подготовительная работа, проводимая МЭРТ в последние годы по рассматриваемому
вопросу, велась под девизом ускоренного вступления России в ВТО. При этом
российская сторона шла навстречу любым требованиям, обозначила готовность
идти практически на любые уступки, выходящие порой за рамки общепринятых
требований, существующих для членов ВТО. Это так называемые требования
ВТО-плюс. Ситуация очень напоминала канадскую тактику игры в хоккей: любым
путём забросить шайбу в зону противника, а там как получится. Сегодня уместно
вспомнить, что в своё время, защищаясь от критики со стороны оппозиции по
поводу поспешности решения и непродуманности условий вступления России в ВТО,
по-моему, вы, Герман Оскарович, заявляли о принципиальной невозможности
просчёта всех последствий данного шага, хотя опыт стран, заскочивших с
разбегу в распахнутую дверь ВТО, - это Молдавия, Киргизия, Грузия - говорит о
том, что после этого шага у них произошёл просто обвал их национальных
экономик. Вы знаете, Китай - это особый случай. В Китае очень большие
государственные гарантии проведения реформ. Сегодня и лично министру Грефу, и
Президенту Российской Федерации необходимо признать, что летом 2006 года на
встрече "большой восьмёрки" в Ленинграде концепция ускоренного вступления
России в ВТО потерпела крах. Думаю, будет честно, если ответственность за
этот провал возьмёт на себя Минэкономразвития. В этом смысле, конечно, России
повезло - как говорят, не было бы счастья, да несчастье помогло. Но Запад в
очередной раз показал нам, что не рассматривает Россию как равноправного
партнёра в вопросах экономического сотрудничества.



Фракция КПРФ неоднократно заявляла, что поспешное вступление в ВТО несёт в
себе серьёзную угрозу промышленности и сельскому хозяйству России. Достаточно
сказать, что сейчас в нашей стране устаревшие основные фонды составляют более
70 процентов, в некоторых отраслях - более 80 процентов, разрушена система
подготовки кадров: по оценкам, квалифицированных кадров в стране осталось не
более 5 процентов. Можно ли в таких условиях состязаться с конкурентами?
Разумеется, нет.



Не надо хватать меня за язык, это не мой пример, это уже примеры докладчика:
трагическая судьба радиоэлектронной промышленности, разрушение лёгкой
промышленности, где сложилась катастрофическая ситуация в результате так
называемой конкуренции с импортом из Китая, Турции и так далее. "Ножками
Буша" сегодня затоптано птицеводство в аграрном секторе, и усугубила ситуацию
прошлогодняя акция с птичьим гриппом. Далее речь идёт уже о вопросе самого
существования в России машиностроения, авиастроения и ряда других отраслей. И
самая острая проблема: российское производство средств производства легко
может быть загублено требованием поднять внутренние тарифы на энергоносители.



Но что особенно настораживает нас - это непрозрачность переговоров,
отсутствие доступа к информации о ходе переговоров, о том, на каких условиях
Россия собирается вступать в ВТО и в какие сроки. Почему только чиновникам
МЭРТ сегодня дано право формулировать государственные интересы на
переговорах? Как вступление в ВТО повлияет на экономику Российской Федерации
в целом, как отразится на социальном климате для граждан Российской
Федерации? Многие социальные гарантии входят в очевидное противоречие с
последствиями вступления в ВТО, например конституционное право на труд. Любые
крупномасштабные мероприятия должны оцениваться с позиции улучшения, а не
ухудшения социально-экономического положения в стране. Серьёзную
озабоченность вызывает у нас вопрос, каким образом отразится вступление в ВТО
на создании общего экономического пространства и таможенного союза с
Белоруссией, Казахстаном и Украиной.



Глобальная интеграция для слабого означает вульгарный грабёж его ресурсов.
России не нужна и для неё смертельно опасна глобальная интеграция, в которой
выиграет сильнейший, но не Россия. России необходима региональная интеграция.
И здесь на первый план выходят наши отношения с Белоруссией. Я хочу спросить:
кому выгодна сегодня эскалация российско-белорусской газовой тарифной войны?
Кому угодно, но только не России. Сегодня в администрации субъектов
Российской Федерации со ссылкой на Минэкономразвития разослано письмо от 14
июля этого года № 10218, в котором предлагается не допускать белорусских
поставщиков при размещении заказов на поставку товаров народного потребления.
Трудно даже представить, какой вред строительству Союзного государства
приносят все эти действия. Это что, тоже условие вступления в ВТО? Мы требуем
назвать фамилии ответственных и их наказать.



Из сегодняшнего выступления следует два вывода: первоочередным вопросом для
нас сейчас является стратегия экономического развития Российской Федерации и
только в соответствии с ней необходимо разрабатывать концепцию вступления
России в ВТО. В любом случае необходимы первоочередные меры по подъёму
российской экономики. И второе: заниматься проблемой вступления в ВТО должна
компетентная комиссия, в которую должны войти представители Федерального
Собрания... (Микрофон отключён.)У меня предложение по законопроекту "Об автономных учреждениях". Поскольку
документов-то с новой редакцией на руках нет и предполагается, что мы опять
за один день должны посмотреть их, давайте перенесём хотя бы на следующую
неделю. Потому что у нас он стоит на 13-е число.Сергей Иванович, что касается первого законопроекта, понятно, там спорный
вопрос. А вот что касается второго, я, честно говоря, не очень вас понял,
вашу позицию. Потому что наверняка и у вас тоже было много случаев, когда
избиратели утрачивали документы о работе в особых, тяжёлых условиях, в
частности в шахтах или где-то на Севере. И вот такая форма позволила... Ну
это определённая страховка. Понятно, откуда это возникло, то есть
предлагается просто застраховаться, чтобы люди имели, выйдя на пенсию...
чтобы могли потом доказать, потому что сколько угодно случаев... В частности,
вот моя мама - пример у меня перед глазами, - она не может ничего доказать,
утрачены документы, сгорели в своё время.Сергей Иванович, что касается первого законопроекта, понятно, там спорный
вопрос. А вот что касается второго, я, честно говоря, не очень вас понял,
вашу позицию. Потому что наверняка и у вас тоже было много случаев, когда
избиратели утрачивали документы о работе в особых, тяжёлых условиях, в
частности в шахтах или где-то на Севере. И вот такая форма позволила... Ну
это определённая страховка. Понятно, откуда это возникло, то есть
предлагается просто застраховаться, чтобы люди имели, выйдя на пенсию...
чтобы могли потом доказать, потому что сколько угодно случаев... В частности,
вот моя мама - пример у меня перед глазами, - она не может ничего доказать,
утрачены документы, сгорели в своё время.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.У меня один общий вопрос. Я прошу прощения за несдержанность, но я удивился
очень сильно, когда, в общем-то, от профсоюзных работников я услышал вот
такое, на отбой что называется, по этим ярко выраженным социальным
законопроектам.



Вопрос у меня следующий: имеется ли в каком-нибудь виде мнение профсоюзов по
данным законопроектам? Потому что всё, что вы перечисляли, большая часть,
касается напрямую интересов профсоюзных органов.



Спасибо.Спасибо.



От имени Комитета по собственности прошу перенести пункт 27 на 5-е число в
связи с поступившими буквально в последний час поправками правительства.Игорь Вячеславович, коллеги задавали конкретные вопросы, а я хочу
сформулировать общий вопрос исходя из всего, что сказано. Общественное
мнение, вообще, очень сильно взбудоражено этим законопроектом. Опасность в
чём? В том, что любое высказывание, которое отличается от официальной точки
зрения, может быть подведено сегодня под экстремистское высказывание, то есть
в соответствии с этим законом человек может быть привлечён к ответственности.
В связи с этим возникает вопрос: а где гарантия, вообще говоря, для
дальнейшей работы оппозиции? Возможно ли будет вообще допускать критику и
вести какую-то оппозиционную деятельность у нас в стране? Или, может быть,
оппозиция уже совсем не нужна и мы стремимся в конечном итоге, в том числе
этим законопроектом, к тому, чтобы ликвидировать её как явление, как класс?Уважаемый Ильдар Ирекович, меня не очень удовлетворяет, честно говоря, ваша
позиция: давайте к правительству обратимся и оно там что-то решит. Всё-таки
ваша позиция заключается в чём? Ну хорошо, в следующем году, может быть, и
рановато проводить фестиваль, может быть, организационно не уложимся в сроки.
Но в принципе подходить к этой проблеме надо или нет? То есть провести форум
молодёжи в России? Смотрите, на что замахиваемся - давайте Олимпиаду
проведём, то летнюю, теперь зимнюю предлагают. На Олимпиаду хватает, хотя нас
там не видят, вот давайте с малого начнём - давайте проведём молодёжный
форум. Я понимаю, сегодня в отличие от советского времени в России мало чем
можно похвастаться в смысле молодёжной политики, но всё-таки ваша позиция
какова в этой части?



Спасибо.Уважаемый Ильдар Ирекович, меня не очень удовлетворяет, честно говоря, ваша
позиция: давайте к правительству обратимся и оно там что-то решит. Всё-таки
ваша позиция заключается в чём? Ну хорошо, в следующем году, может быть, и
рановато проводить фестиваль, может быть, организационно не уложимся в сроки.
Но в принципе подходить к этой проблеме надо или нет? То есть провести форум
молодёжи в России? Смотрите, на что замахиваемся - давайте Олимпиаду
проведём, то летнюю, теперь зимнюю предлагают. На Олимпиаду хватает, хотя нас
там не видят, вот давайте с малого начнём - давайте проведём молодёжный
форум. Я понимаю, сегодня в отличие от советского времени в России мало чем
можно похвастаться в смысле молодёжной политики, но всё-таки ваша позиция
какова в этой части?



Спасибо.И ещё один вопрос...Спасибо.



Любовь Константиновна, конечно, я считаю, что это безобразие, что докладчика
нет в зале, но мы вообще, на мой взгляд, нарушаем сейчас Регламент: мы начали
слушание вопроса в отсутствие докладчика в зале. И пусть господин Асеев
прокомментирует, как член комитета по Регламенту, насколько справедливо мы
поступаем, начав рассматривать этот вопрос без основного докладчика.
По-моему, это нарушение, и очень серьёзное.Поправки 12 и 13 прошу вынести на отдельное голосование.Валерий Гаврилович, вы, конечно, вольны в выборе формы доклада, но по
существу вопрос следующий. Вы объясните, почему такая торопливость по этим
двум законам? Дело в том, что она симптоматична, потому что и документы дали,
что называется, в последний момент, и ознакомиться внимательно со столь
серьёзным законом возможности не было, и сейчас мы на конец поставили и в
течение двух минут без доклада, без обсуждения стремимся принять. Ответьте,
пожалуйста, в чём причина. Что, шлагбаум падает, время кончается, завтра
война начинается? В чём дело?Уважаемый Александр Алексеевич, два месяца назад я задавал министру вопрос по
поводу нападения на нашего новосибирского журналиста Андрея Жирнова. Он был
кандидатом в депутаты областного совета. Ему изрезали очень сильно лицо.
Сейчас он проходит длительный курс лечения. Возбуждено уголовное дело. Пока
вот дело с места не сдвинулось, поэтому я вам тоже вопрос этот сейчас
адресую.



И, уважаемый Константин Олегович, вопрос вам. Вы в своём выступлении коротко
очень коснулись программы системного переселения наших соотечественников на
территорию Российской Федерации. Новосибирская область сегодня - приграничная
с Казахстаном область, очень много переселенцев, и ко мне очень много
приходит на приём людей. Хотелось бы всё-таки понять, каковы права, каковы
перспективы, какова финансовая основа для устройства этих переселенцев -
наших соотечественников.Уважаемый Александр Николаевич, известны ли вам случаи обращения граждан (по
крайней мере, вот у меня богатый опыт на этот счет), когда пожилые люди не
желают расставаться с паспортом советского образца? Можно как угодно их
называть - чудаками или ещё как-нибудь, но они существуют. В соответствии с
нынешним законодательством, о котором вы сказали, достаточно сурово их рублём
наказывают. И вот данный законопроект предлагает в этой части не дублировать,
как вы сказали, а несколько смягчить эту ситуацию. Как вы смотрите на эти
случаи, если они, конечно, вам известны?Предлагаю снять с повестки дня сегодня вопрос 11 - заявление по Норвегии, как
непродуманное, торопливое и не просчитанное по политическим последствиям.
Сегодня приезжает министр иностранных дел Норвегии. Чего мы добиваемся этим
заявлением? Скандала? Хотим, чтобы разразился политический скандал, когда он
приедет? Пусть мне объяснят, в чём интерес наших избирателей, как мы защищаем
политические интересы избирателей? Госдума становится лоббистом одной фирмы.
Хватит с нас и страховщиков! Но то было на внутренней арене, что называется,
внутри страны, а здесь позорище на весь мир.У меня первый вопрос Василию Владимировичу. Вы не могли бы привести цифры:
сколько сегодня вылавливается рыбы, сколько уходит за рубеж и сколько
остаётся у нас?



И Валерию Андреевичу вопрос. Уважаемый Валерий Андреевич, ну давайте кислое с
пресным не путать или там мух от котлет отделять, как президент говорит, -
давайте не о ремонте, давайте о рыбе говорить. Вот если убрать все словеса,
так сказать, и всякие рассуждения, вы не можете ли конкретно ответить:
позволит этот закон непосредственно загрузить работой наши рыбозаводы и
насытить внутренний рынок рыбой, чтобы её жевали наши потребители, а не
иностранные?Владимир Абдуалиевич, мой вопрос задал Виктор Иванович Илюхин во второй
части. Ответьте, пожалуйста: какие организации, сколько, на протяжении какого
времени, налоговые органы знают или нет?..Уважаемые коллеги, Павел Владимирович! Я к вам, Павел Владимирович, в
основном обращаюсь, это по пункту 15, по законопроекту архангелогородцев. Я с
вами не согласен в той части, что это проблема отдельных юридических лиц. Это
не проблема отдельных юридических лиц, это, вообще говоря, проблема отрасли,
отрасли, которая связана с обороной нашей страны. И мы много раз в этом зале
говорили о том, что сегодня основная проблема в нашей оборонной
промышленности и в ряде отраслей, которые связаны с оборонной
промышленностью, даже не деньги и не финансовое состояние, а проблема с
кадрами. Попытка как-то закрепить эти кадры сегодня не увенчивается успехом,
потому что у них действительно финансовое положение не самое сильное.
Введение вот такой альтернативной службы позволило бы сделать хоть какой-то
маневр, дать хоть маленькую, так сказать, щелочку, возможность этим
предприятиям попытаться строить свою кадровую политику. А мы это отметаем,
говорим, что это проблема отдельных юридических лиц. Не проблема это
отдельных юридических лиц, поверьте мне. Мы к этой проблеме, проблеме кадров,
в частности в важнейшем направлении - повышении обороноспособности нашей
страны, еще вернемся, вынуждены будем не раз возвращаться. И поэтому наша
фракция поддержит этот законопроект, мы будем голосовать за.Уважаемый Александр Петрович, вы знаете, мне кажется, вы своим выступлением
показали как раз великолепный образчик работы этого бюрократического
аппарата, мотивацию работы которого мы пытались вот этим законопроектом по
крайней мере, ну, если не сломать, то хотя бы каким-то образом изменить. Это
управленческое решение. Тут нет никакой политики, это чисто управленческое
решение. Вопрос в следующем: известна ли статистика, вообще говоря, как
сегодня Правительство Российской Федерации работает с нашими законопроектами?
Сколько, какой срок в среднем они лежат на согласовании, сколько их находится
там? Какое количество лежит больше месяца, больше полугода, больше года и так
далее? Есть ли такая статистика и нельзя ли ознакомить с ней депутатов?



Спасибо.Я далек, господин Мединский, от саморекламы, но я представляю Новосибирскую
область, которая долгие годы... вообще никогда не была пограничной. Сегодня
мы пограничная область. И все прелести этого положения мы получили: мы
получили беженцев из Казахстана, в основном русскоязычное население, мы
получили наркотики, мы получили набеги на наши хозяйства, которые находятся в
пограничной полосе, со стороны Казахстана.



У меня вопрос к Владимиру Андреевичу. Понимаете, мои избиратели не
удовлетворятся вашим ответом насчет интеграции, вы пространно отвечаете на
эти вопросы. Ответьте коротко: какова перспектива все-таки присоединения
Казахстана к нашему союзу, к этому движению, они стремятся жить в общем
союзе? Потому что иначе мы делим страну, мы этот процесс продолжаем и
закрепляем. Это объективная оценка.



Спасибо.А вопрос у меня к обоим докладчикам. Это вторая инициатива Камчатской
области, которую, как я предполагаю, сегодня мы благополучно на пленарном
заседании зароем. Но рассматривал ли комитет причины, почему столь настойчиво
законодательное собрание Камчатской области выходит с этой инициативой? Я
предполагаю, речь идет о том, что торговля нашими ресурсами там, на Дальнем
Востоке, идет, что называется, оптом и в розницу. И они пытаются, выходя с
этими инициативами, каким-то образом помешать вот этой самой торговле, хотят,
чтобы голос их был услышан. Я прошу ответить на этот вопрос - причины
рассматривались или нет?Во-первых, действительно, во втором законопроекте, я хотел бы отметить, нет
четкого определения, что такое копия Знамени Победы. И это принципиально! Там
описано, что из себя представляет символ, а вот о копии ничего нет.



И второе. Виктор Аркадьевич, по вашему мнению, если будет принят все-таки
законопроект Алексея Алексеевича, не приведет ли это к ограничению
использования красного стяга, вообще говоря, на территории Российской
Федерации? Я, например, сравнивая два законопроекта, отмечаю для себя, что
есть четкая регламентация тех мероприятий, где используется символ Знамени
Победы, количество их строго ограничено, и получается, что в иных случаях
использовать его просто нельзя.Спасибо.



Три позиции. Во-первых, от имени комитета предлагаю перенести 31-й вопрос на
6 июля - это о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью
231 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" - в связи с
отсутствием докладчика из Адыгеи. На 6 июля.По карточке Кузнецова.



Первое. По 14-му вопросу - по законопроекту № 161765 "О внесении изменения в
статью 66 Земельного кодекса Российской Федерации" - замена докладчика от
комитета: вместо Саблина будет выступать Пепеляева Лиана Витальевна.Уважаемые коллеги, коллега Рохмистров, в общем-то, полно изложил суть данной
поправки. Мне хотелось бы добавить еще несколько слов. Данная поправка
направлена на то, чтобы сохранить те немногие рентабельно работающие
коллективные хозяйства, чтобы закрепить за ними землю. Сегодня есть примеры,
когда, пользуясь правом выделения долей, растаскивают земли, и лучшие земли
уходят на сторону, и появляются вот эти особняки, вдруг осуществляется
строительство или что-то другое, те самые дороги, о которых мы вчера
говорили. А для того, чтобы закрепить право коллективных хозяйств... Их мало
осталось. Рохмистров сказал, что только 25-30 процентов таких хозяйств
существует сегодня, они работают, остаются рентабельными, несмотря на
отсутствие всякой поддержки.



Данная поправка должна быть внесена в Земельный кодекс. Но с этой точки
зрения, вы знаете, многие позиции данного законопроекта можно отнести к
ведению Земельного кодекса. Мне кажется, поправка имеет право на
существование в данном законе. Я прошу, так же как и мой коллега, поддержать
данную поправку.Спасибо.Закон полностью подготовлен к третьему чтению. Все формальности соблюдены.
Закон несет колоссальную социальную нагрузку. Скажу лично от себя, что
инвалиды очень ждут этого закона. Все заинтересованные стороны пришли к
согласию. Комитет предлагает поддержать данный закон в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Павел Владимирович, а как вообще комитет предполагает решать эту
проблему? Ну, на селе местное самоуправление... Мы, вообще говоря, своими
решениями в законодательстве нанесли серьезный удар по системе нотариата. Я
бы понимал, если бы параллельно создавался закон о нотариате, там что-то, вот
эта система, институт выстраивался бы. А кому исполнять эти функции
предлагается сегодня для села? Ехать предлагается им куда-то искать
государственную власть, куда-то в область. Как предполагает комитет разрешить
эту коллизию, касающуюся довольно большого числа жителей, сельского
населения?Из вашего выступления я понял, почему закон не соответствует означенным
целям, но я так и не понял из вашего выступления, почему все-таки следует
скрывать заработную плату руководителей. Для меня, как представителя
работников наемного труда, понятно, почему закон этот предлагается принять,
для меня это всё ясно, а вот почему надо скрывать, по-моему, вы так и не
объяснили. Ответьте, пожалуйста: почему надо скрывать? И в чем заключается
экономическая обоснованность вот этого сокрытия?У меня к председателю комитета вопрос. Уважаемый Николай Иванович, все-таки
ваша позиция в чем заключается? И тот и другой законопроекты, насколько я
понимаю, ставят две проблемы: качество учебников и их бесплатность,
доступность для учеников. Вот ваша позиция в чем заключается? Вы против этого
или за? Есть отзыв Матвиенко, которая была тогда заместителем
премьер-министра, у нее весьма примечательная запись: экономически
нецелесообразно. Вот комитет тоже исходит из этого?Уважаемые коллеги, меня удивляет история с этим законом, меня удивляет то
постановление, которое мы принимаем, мне кажется, в таких ситуациях мы не
должны просто отделываться одной констатацией факта, что закон снимается с
дальнейшего рассмотрения. Вообще говоря, следовало бы указать, кто, куда и
почему на столько заложил этот закон. В результате закон пять лет где-то
пролежал, пять лет страну грабят! Мы все это знаем, знаем, потому что к нам
обращаются, у меня сотни обращений из округа по поводу лома цветных металлов.
Грабят дачные участки, воруют простые предметы - краны, ложки, сковородки,
кастрюли и так далее, но ведь грабят и государственную собственность, и
муниципальную собственность, снимаются силовые трамвайные линии... Всё это
прекрасно мы знаем. Мы видим эти кадры, показывают, как гибнут люди во время
воровства проводов силовых линий, повисают прямо там. Всё это мы видим, и тем
не менее закон пролежал пять лет, а мы спокойно сегодня констатируем,
говорим, что он устарел: там стоял срок всего лишь 2005 год, и на этом
основании снимаем проблему с рассмотрения! Мы говорим: может быть, комитет
наш рассмотрит, где-то там готовится новый законопроект с новыми какими-то
положениями.



Проблема настолько серьезная и настолько важная, что пройти мимо нее нельзя.
Я еще раз повторяю от имени нашей фракции, что мы должны указать прежде всего
виновников, кто лоббирует, чьи интересы лоббируются, почему закон столько лет
пролежал, почему нашу страну в течение пятнадцати лет последних, по сути
дела, грабят? И это не недра, не какие-то финансы, сложные банковские
операции, простые очень вещи вывозятся. Вывозятся через Прибалтику,
прибалтийские страны сегодня по вывозу металлов выходят на первые места в
мире, и это происходит за наш счет. А всё начинается с этих простых вещей.



Всё это заложено в этом законе. Мы принципиально будем голосовать за этот
закон по чисто политическим мотивам.



Спасибо.Уважаемый Алексей Васильевич, мне кажется совсем неуместной ирония со стороны
некоторых депутатов, которые вспоминают советское время. Знакомство с селом
позволяло им обеспечить себя сельскими продуктами отечественного
производства. Сегодня знакомство далеко не каждому это позволит, такова
сегодня ситуация. Мне кажется, это следует из доклада и того, что мы знаем.



А вопрос в следующем заключается: каков ход реализации федеральных программ,
а их всего две ? "Социальное развитие села..." и "Повышение плодородия почв"?
Каково их состояние, что мешает и чем можем помочь?



Спасибо.Уважаемые Юрий Петрович и Валерий Павлович! Я тоже о лесе, но немножко с
другой стороны. Бич Западной Сибири, в том числе Новосибирской области, вы
хорошо, наверное, знаете ? это летние пожары. Выгорает очень дорогостоящий
материал, ценные породы леса, наносится ущерб и экологии. Новосибирск каждое
лето просто в дыму, атмосфера очень тяжелая. В то же время в Новосибирске
есть служба пожарной охраны. Я знаком с этой службой, это сильная служба,
неплохо оснащена. Там очень хорошие специалисты, десантники. И основное, на
что они жалуются, ? это недостаток финансирования, задолженность, в том числе
и летчикам, авиаотряду. Вот что делается для того, чтобы увеличить
финансирование, как-то укрепить эту службу? Потому что проблема очень
серьезная.Уважаемые коллеги, ну, вот после таких горячих споров мы можем пропустить
очень важный вопрос. Как бывший депутат городского совета, я, думаю, имею
право от имени своих коллег задать вопрос и высказать недоумение. Почему
сегодня муниципальные образования, крупные муниципальные образования, такие,
как город Новосибирск, с почти полуторамиллионным населением, не имеют права
учреждать свои средства массовой информации? Почему так легко мы относимся к
этой проблеме? Мы в очередной раз по каким-то не совсем понятным мотивам
снимаем очень актуальный вопрос с рассмотрения и при этом не предлагаем
никакой альтернативы.



Я считаю, что закон этот необходим, закон этот нужен, потому что в ходе
приватизации, о которой сегодня столько было сказано, практически все
средства массовой информации, городские, которые были, приватизированы, они
исчезли. Сегодня такой муниципалитет, как муниципалитет города Новосибирска,
не имеет своих газет, не имеет своего издания, а мы ему не даем права это
учреждать. Это неправильно.



Я считаю, что над законом надо работать, если он требует доработки, давайте
его дорабатывать до необходимой кондиции. Мы будем голосовать против его
отклонения. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вопреки утверждениям некоторых средств массовой
информации, в том числе "Парламентской газеты", протестное движение в России
не утихает, а нарастает. В частности, в Новосибирске, в Новосибирской
области, хотя предприняты меры со стороны администрации, введен единый
льготный проездной билет, но тем не менее вчера состоялось перекрытие
Красного проспекта в городе Новосибирске (это в центре города), и протест
носил, скажем так, очень напряженный характер, так как население считает, что
этими полумерами проблему решить нельзя. К сожалению, депутаты молчат, не
говорят о том, что выходом из положения может быть только введение моратория
на действие закона номер 122. В связи с этим считаю, что проект заявления
Государственной Думы, который внесен от Комитета по труду и социальной
политике, не может быть положен в основу нашего обсуждения, потому что...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



В выходные дни, уважаемые коллеги, я сумел побывать у себя в округе. Очень
тяжелое впечатление от той напряженности, которая возникла в результате
реализации 122-го закона. Это, кстати, один из итогов вот той самой
перестройки, о которой говорит депутат Митрофанов. На 24-е число в
Новосибирске была заявлена законная акция протеста, но начались стихийные
митинги и демонстрации. 17-го числа в результате перекрытия улицы Титова была
сбита пожилая женщина, ей были нанесены тяжелые увечья, сейчас она лежит в
больнице.



У меня на приеме было около пятидесяти инвалидов, глухонемых. Тяжелейшее
впечатление: пенсия ? 1 200 рублей, на работу нигде не берут, и надо ездить
на транспорте, платить, а они лишены этих льгот. Считаю, что самое
радикальное решение вопроса с напряженностью, которая... (Микрофон отключен.)Уважаемый Сергей Борисович, не считаете ли вы необходимым поддержать
инициативу генерала Шаманова о моратории на закон № 122-ФЗ в год
шестидесятилетия Победы ? такого великого для всех нас и важного юбилея?
Солдат Российской армии не может письмо послать (письмо это должны в воинской
части оплачивать), а наши ветераны вынуждены перекрывать дороги в год юбилея.
Ваше отношение к этому? Я думаю, что стоит поговорить сейчас, потому что в
закрытой части мы с вами давайте режимные вопросы безопасности обсудим, а
здесь ? социально-экономические.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Меня, откровенно говоря,
тревожит настроение, некоторые настроения, которые обозначились вчера на
Совете Думы. Ну, в частности, попытка возложить ответственность за
происходящее ? вот эти социальные конфликты ? на оппозицию и на
Коммунистическую партию Российской Федерации. Понимаете, вот эта охота на
ведьм, которую некоторые разжигают, она чревата, она уводит, вообще говоря,
от анализа объективных причин, и тут уже ответственность ложится за
разжигание не социального, а гражданского конфликта.



А вот информация Ковалёва Николая Дмитриевича, председателя комитета, мне
кажется важной. И в связи с этим у меня есть предложение дать протокольное
поручение этому комитету проанализировать, обобщить все обращения ветеранов,
которые поступили в связи со 122-м законом, и размножить их среди депутатов.
Мне кажется, эта информация крайне важна для анализа создавшейся ситуации.



Спасибо.Ильдар Ирекович, из вашего выступления все-таки так и непонятно, что кроме
года создания данного законопроекта является плохим? Какие претензии он
вызывает? В чем его недостатки? Насущность вопроса все понимают, решить его
необходимо. Детский спорт у нас в завале полностью. Где "Золотая шайба", где
"Кожаный мяч", которые когда-то были? Всегда в каждом дворе хоккейные коробки
были. Ничего этого нет сегодня. То есть понятно, что детский спорт не
развивается. В то же время вы говорите о том, что что-то там предполагается
внести, но еще не внесено в Государственную Думу, а по указанному
законопроекту, кроме ссылки на отрицательное заключение правительства, ничего
конкретного не сказали. Так у нас правительство сегодня поддерживает то, в
результате чего народ на улицы выходит, и критикует то, что кажется нам
насущным и важным для сегодняшнего дня. Что является здесь, с вашей точки
зрения, сегодня не соответствующим духу времени? У этого законопроекта какие
основные недостатки? Я хотел бы это понять, перед тем как голосовать.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 6.Борис Вячеславович, у меня вопрос и предложение. Вопрос заключается в
следующем: чем документы, розданные 21 декабря, по вопросам 3, 11, 13, 15,
16, 17, 18, 21 и 31 отличаются от ранее розданных? И предложение: я предлагаю
сегодня исключить из повестки дня эти вопросы. Для обоснования прошу дать
время. Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Я хочу сказать, что пренебрежение регламентными нормами приводит именно к
тому, что мы сегодня получили по 18-му вопросу. Совершенно
неудовлетворительное объяснение комитета по Регламенту, с моей точки зрения,
абсолютно на другую тему, привело к тому, что сырыми законами сегодня
предлагается с голоса принимать какие-то изменения. Никто толком не может
разобраться, включиться в это обсуждение.



Вот я на замечание коллеги Гребенникова хочу ответить. Он сказал о правовом
поле, мол, создаем правовое поле. Нельзя создавать правовое поле неправовыми
методами! Пренебрегая регламентными нормами, нашими правилами, вы нас ?
меньшинство в парламенте ? исключаете из конструктивного обсуждения. Вы нам
права выбора, вообще-то говоря, не оставляете. Всю ответственность за
последствия вы берете на себя. Законодательство принимается наспех сейчас, по
сути дела. Это совершенно очевидно, из восемнадцати законопроектов по этому
блоку четырнадцать не приняты еще в третьем чтении, но уже требуют доработки,
уже требуют переработки. Ну совершенно вопиющее положение с пунктом 18! Вы
берете ответственность, еще раз хочу сказать, на себя.



Я вспоминаю, как здесь министр Христенко по этому блоку выступал и говорил,
что больше подарка от государства в виде бесплатного жилья не будет. Так вот,
за введение института платного жилья ответственность ложится на вас, на
большинство. Вы берете на себя ответственность за последствия
градостроительной политики, она полностью ложится на вас. Мы будем голосовать
последовательно против по всем восемнадцати законам, потому что последствия
от принятия этого блока не менее трагичны, чем от принятия закона по
монетизации.



Спасибо.Хотя бы примерно подсчитано, во что эта, так скажем, игрушка
общегосударственного масштаба обойдется налогоплательщику? Во сколько
примерно обойдется само формирование палаты, затем работа палаты? Вот во что
оценивается, в сумму какого порядка (в рублях желательно)? Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Вячеслав Николаевич, как следует из вашего доклада, договор не
подписан Украиной, Узбекистаном и Туркменистаном. Нам небезразлично участие
этих стран в договоре, потому что... Ну, мы помним, что некоторые граждане
Украины участвовали в чеченских событиях на стороне бандформирований. Кстати,
если кто-то забыл, в числе тех, кто сегодня марширует в униформе по Западной
Украине, есть эти ребята. Ну и Средняя Азия наша нестабильная. Поэтому
волнует очень перспектива вхождения этих государств... Какова перспектива:
подпишут они или не подпишут этот договор, будут ли они участниками этого
процесса? Спасибо.Уважаемый Александр Вячеславович, позвольте не согласиться с вами насчет
стабилизации, потому что я как раз представляю тот самый Новосибирск, где
наркобарона ваши сотрудники поймали и ведут по нему работу. Поймали-то
одного, ущучили одного, но их-то десятки.



Есть предложение и депутатов, и ваших сотрудников, с которыми я плотно
стараюсь общаться, по совершенствованию законодательства. Давайте в корень
проблемы смотреть. Конфискация имущества как наказание ? вот это решило бы
проблему. Потому что у нас сегодня найдется много умников, которые будут
защищать священное право частной собственности, но без решения этой проблемы,
мне кажется, мы дальше не двинемся никак. Готов показать замки, которые, так
сказать, построены на наркотиках. Ваши сотрудники, наверное, лучше всего эту
экскурсию могут провести.



Как вы относитесь, вообще говоря, к подобным законодательным инициативам?Алексей Алексеевич, все-таки из вашего доклада я не понял, как вы считаете,
что является первопричиной 7 Ноября ? Великая Октябрьская социалистическая
революция и затем в честь ее парад на Красной площади в 41-м году или же
парад, на ваш взгляд, самодостаточен и дата Великой Октябрьской
социалистической революции здесь ни при чем? Я думаю, что вы, как боевой
генерал, должны со всей прямотой сказать... Что тут кривить?! Если мы
понимаем, что в основе лежит праздник Великой Октябрьской социалистической
революции, то давайте не будем обманывать друг друга и не будем пудрить мозги
нашим избирателям, а честно скажем: Великая Октябрьская социалистическая
революция и отсюда все последующие события и даты.Я поддерживаю предложение Николая Михайловича Харитонова и предлагаю
проголосовать поименно: заслушать сегодня отчет Степашина, то есть Счетной
палаты, ее председателя Степашина. Это первое.



И второе. Прошу предоставить время для обоснования протокольного поручения.
Спасибо.Сегодняшнее законодательство предусматривает отсрочку от призыва на военную
службу гражданам призывного возраста, поступившим на работу по специальностям
непосредственно по окончании образовательных учреждений высшего
профессионального образования на условиях полного рабочего дня в
государственные организации, перечень которых определяется Правительством
Российской Федерации, на время этой работы. В предлагаемом законопроекте
предлагается внести три позиции, три поправки к данному положению.



Первое. В результате приватизации удельный вес государственных предприятий
упал на порядок. И сегодня предлагается вот этими поправками направить
действие закона на те предприятия, которые были государственными, а сегодня
акционерные, то есть иной организационно-правовой формы.



Второе. Убрать слово "непосредственно", то есть работник, выполняя
обязанности на данном предприятии, работает именно над проблемами повышения
оборонно-военно-технического потенциала страны.



И третье. Необходимо дополнить действующий сегодня закон ? это просто
необходимо, вне зависимости от принятия данного законопроекта ? положением в
отношении вузов, имеющих государственную аккредитацию, именно государственную
аккредитацию, потому что сегодня много различных вузов, работающих в частном
порядке.



Причиной внесения данного законопроекта... Уважаемые коллеги, я сегодня
выступаю от имени многих коллективов, работающих во многих отраслях оборонной
сферы. Речь сегодня идет об обеспечении стабильности работы
оборонно-промышленного и научно-технического комплексов страны. Основная
проблема этих предприятий, предприятий ОПК, сегодня даже не деньги, а кадры.
Это те самые предприятия, которые выдержали основной удар в ходе проводимых в
стране реформ.



Как только я был избран депутатам, ко мне поступило несколько обращений о
подобном законопроекте, с подобной инициативой от нескольких предприятий
города Новосибирска, в том числе НИИП, НИЭП, завод имени Коминтерна и так
далее. Это те самые предприятия, которые сегодня создают оружие, и оно
является гордостью наших Вооруженных Сил, это авиакомплексы "МИГ", "СУ", это
зенитно-ракетные комплексы "С-300", "С-400", это комплексы для РВСН "Тополь"
и "Искандер" и так далее.Ну, во-первых, я согласен с тем, что надо дать слово Райкову. Голосовать
просто так нельзя, потому что тут, вообще говоря, мы создаем определенного
рода прецедент, и этот прецедент неизвестно чем окончится для всех нас,
депутатов Государственной Думы.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Обоснование
позже.Спасибо.



Вопрос к Валерию Гавриловичу Драганову, потому что Андрей Владимирович,
наверное, и не знает, что у нас на этой неделе, на прошлом заседании, был
руководитель ФАС и он жаловался на недостаток полномочий сегодня у
антимонопольных структур. И мы соглашались, что он правильно говорит, и
поддерживали его. А сегодня мы эти полномочия у него усекаем и опять говорим,
что это правильно и хорошо. Так вот когда же это правильно: на этой неделе в
среду или на этой неделе в пятницу?Я тоже благодарен Оксане Генриховне за такой глубокий анализ, который она
дала. Некоторые цифры меня потрясли, я их не знал.



А вопрос в следующем. Оксана Генриховна, что является все-таки критерием
сегодня, какой должен быть критерий в выборе, какая сумма детских пособий
должна выплачиваться? То есть мы исходим, видимо, из возможностей бюджета, а
вот исходя из возможностей уровня жизни наших семей, наших детей какова
оптимальная сумма, на ваш взгляд, вот к чему сегодня мы должны стремиться?
Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, я поздравляю с праздником лично вас, всех коллег, которые
имеют к этому отношение, уважаемого Владимира Абдуалиевича с днем советской
милиции. И в связи с этим хочу сказать, что у меня на руках документы, в
частности решение Новосибирского областного Совета депутатов и обращение
Новосибирского городского Совета депутатов, с категорическим требованием,
если хотите, к своим коллегам, к депутатам Государственной Думы, не
голосовать за отмену праздника 7 ноября.



7 ноября в Новосибирске прошла демонстрация, митинг, свыше 10 тысяч человек
принимали в нем участие, и буквально все выступавшие, в том числе от местной
власти, поддерживали эту идею ? не голосовать за отмену праздника 7 ноября,
потому что на местах есть осознание того, что пренебрежение национальными
символами приведет, вообще говоря, к тяжелым последствиям. Спасибо.Уважаемый Валерий Васильевич, безусловно, это важный документ, его надо
принимать тут без подогреваний, как сказал мой товарищ. Мои корни там, на
Украине, и, как человек оттуда, я хочу спросить: а с кем из других республик,
я имею в виду страны СНГ, у нас действует подобная норма? И каково положение
с решением подобных вопросов с Белоруссией? Мы должны укреплять связи,
безусловно, идти к созданию Союзного государства, объединяющего все страны,
бывшие в составе Советского Союза. Спасибо.Уважаемые коллеги, это тот случай, когда, в общем-то, я обращаюсь не к
парламентскому большинству, даже и не к депутатам Государственной Думы, мне
хотелось бы, чтобы вот эти наши обсуждения сегодня услышали наши избиратели.
Почему? Потому, что этот закон, по-моему, ? политический закон, он наиболее
наполнен политической конъюнктурой. Если хотите, этот закон ? это инструмент
для разрисовки, для какого-то покрытия политической окраской нашей страны.
Почему опять же? Когда надо было громить КПСС, пошли все запреты, были указы
президента, был тот же закон "О политических партиях", который запрещал всё,
запрещал действовать на предприятиях, были запреты служащим госструктуры
участвовать в партии. Как только КПСС не стало, как только сильные
политические структуры решили задачу, появилась другая задача: необходимо
сегодня режим подкрепить некой политической структурой ? давайте теперь
разрешать, давайте теперь нечто строить. И действительно, бросается же очень
в глаза, что, не имея какой-то идейной основы, не имея политической
платформы, не имея программы, которая бы, так сказать, задевала за души наших
избирателей, граждан Российской Федерации, мы пытаемся сегодня
регламентировать законом, создать вот эти некие условия.



Да, исторические примеры говорят о том, что загонять джинна в бутылку, делать
такие ограничения, загонять в подполье, еще раз повторяю, загонять джинна в
бутылку ? это кончается плохо. Вы, усмехаясь, слушали сегодня выступление,
как всегда, яркое, Владимира Вольфовича Жириновского, но я хочу вам
напомнить, уважаемые, обращаюсь опять к вам, большинство: вспомните судьбу
кадетов в Государственной Думе, их тоже переполняло вот такое самосознание
большинства. К чему это привело? Не самая многочисленная партия большевиков в
конечном итоге действительно сумела выдвинуть те программные установки,
идейные установки, которые поддержало большинство в России.



Я не думаю, что вот этот закон, политически конъюнктурный, послужит тем
целям, которые с трибуны уважаемые докладчики продекларировали. Поэтому, я
думаю, правильнее все-таки голосовать против этого закона, потому что те
ограничения, которые заложены в нем, искусственны. Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства. Уважаемый Андрей Владимирович,
вот в таблице, в которой приводятся основания отмены лицензирования некоторых
видов деятельности, рядом с деятельностью по обслуживанию воздушных судов
указана деятельность по техническому обслуживанию воздушного движения.
Вообще, так, как это записано, это касается УВД ? управления воздушным
движением, то есть это весь комплекс радиолокационного наземного оборудования
по проводке воздушных судов над территорией Российской Федерации. В столбцах
же 4 и 5 ничего относительно этого не сказано, не сказано, какими другими
документами регламентируется эта деятельность. Вообще, у меня впечатление,
что тот, кто писал вот это, плохо представлял, о чем идет речь.



Спасибо.Спасибо.



У меня два предложения. Первое. По поручению Комитета по собственности я
предлагаю исключить пункт 25, о проекте закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", поскольку
есть письмо удмурдских коллег об отзыве этого законопроекта. Второе
предложение касается пункта 9, я прошу дать мне слово во втором круге.
Спасибо.Уважаемый Александр Иванович, беспокоит другое. Не устанавливаем ли мы себе
искусственно потолок для развития нашей экономики? К примеру, в Сибири в
40-градусный мороз зимой остановится котельная ? будешь топить всем, чем
угодно, всем, что под руку попадется. У нас сегодня технологическое
оборудование действительно очень сильно изношено. Это с одной стороны.



С другой стороны. Существуют прогнозы, что мы к 2010 году, вообще говоря,
ликвидируем наше отставание и выйдем на уровень развития 1990 года. Да и
президент подстегивает: ВВП давайте повышайте в два раза! Так что, может
быть, еще быстрее это произойдет. Что мы будем делать дальше? Не лучше ли,
может, поступить, как американцы, ? прагматично, избрать стратегию, и с
приветом? Спасибо.Спасибо.



У меня два предложения. Первое. По поручению Комитета по собственности я
предлагаю исключить пункт 25, о проекте закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности", поскольку
есть письмо удмурдских коллег об отзыве этого законопроекта. Второе
предложение касается пункта 9, я прошу дать мне слово во втором круге.
Спасибо.Мне не надо пальцем грозить, пожалуйста. Я искренне сочувствую "Единой
России" по поводу трудностей, которые она испытывает в общении с
правительством. Я испытываю трудности в общении со своими избирателями, когда
регулярно приезжаю в округ. Мне трудно им объяснить, очень трудно, почему мы
только к 2007 году собираемся вывести минимальную зарплату на прожиточный
минимум. Сегодня мне трудно, вообще невозможно им объяснить, почему, имея
профицит бюджета в полтриллиона, мы задерживаем, замораживаем этот процесс. И
прежде всего я испытываю эти трудности в общении именно с профсоюзным
активом.



Спасибо.Михаил Юрьевич, пожалуйста, вот такой момент объясните. Никто не отменил
единую сетку, то, о чем говорил Исаев, докладчик от комитета. У нас учитель,
получивший высшее образование, получает сегодня по этой сетке минимально 740
рублей, в то же время минимальная зарплата для тех, кто не имеет высшего
образования, — 720. Вот эта разница в 20 рублей... Либо мы чего-то не
понимаем, либо... Как вот этот парадокс объяснить? Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Вячеслав Александрович, тревожит тенденция, о которой вы в своем
докладе сказали, — то, что всё больше спортсменов и тренеров уезжают за
границу тренироваться и работать там. Это отток кадров прежде всего, это
снижает уровень соревновательности у нас в России. Это первое.



И второе. Вы говорите о массовости. Нас тоже очень заботит то, что проиграли
наши пловцы Олимпиаду. Вот в Новосибирске, например, очень хорошо понимают
причины этой ситуации, потому что летом перед Олимпиадой в Новосибирске
обвалился бассейн "Спартак", потолок упал прямо в ванну. Несколько лет не
работает бассейн "Динамо", где я еще когда-то участвовал в соревнованиях. Вы
говорите о бобслее, о дорогих видах спорта, что надо их развивать, а я бы
обратил ваше внимание на традиционные наши виды спорта, которые надо
стараться поддерживать, и это позволит нам поддерживать массовость спорта.
Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я с большим уважением отношусь к Александру Дмитриевичу.
Это очень приятно, что бывший наш коллега сегодня находится в столь высоком
звании в руководстве страны. Но я бы полагал, что первый бюджет этого
правительства все-таки должен докладывать председатель правительства. И какие
бы ни были причины внешнеполитической деятельности, у нас внутренняя ситуация
не столь проста, чтобы можно было так легко отойти от этого вопроса, поэтому
я считаю, что докладывать должен Председатель Правительства Российской
Федерации Фрадков бюджет на 2005 год. Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, как вы относитесь к тем замечаниям, которые
сделаны в заключении Счетной палаты, в частности о том, что показанная
инфляция занижена по сравнению с реальными темпами? В частности, по 2004 году
об этом говорит опережающий рост цен и тарифов, но то же заложено и в 2005
году. 3—4 неучтенных процента инфляции — это неучтенные доходы, порядка 500
миллиардов рублей. Как вы к этому относитесь?Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, поддерживаю предложение
пригласить сюда, на наше заседание, и президента, и представителей
правительства по вопросу не просто о последствиях событий в Беслане, а всех
террористических актов, так как речь рано или поздно пойдет об
ответственности ответственных лиц. Напоминаю, что в этом зале не раз
раздавались возгласы о том, что за всё происходящее в стране, в Российской
Федерации, мы берем ответственность на себя.



Второе. Я предлагаю пункт 5 перенести, потому что я лично получил документы
только что, перед заседанием, и не успел, не смог ознакомиться с планами
работы. И я думаю, что правильнее было бы перенести рассмотрение этого
вопроса по крайней мере или на время после обеда, или на пятницу.Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, поддерживаю предложение
пригласить сюда, на наше заседание, и президента, и представителей
правительства по вопросу не просто о последствиях событий в Беслане, а всех
террористических актов, так как речь рано или поздно пойдет об
ответственности ответственных лиц. Напоминаю, что в этом зале не раз
раздавались возгласы о том, что за всё происходящее в стране, в Российской
Федерации, мы берем ответственность на себя.Спасибо.



То, что проявляется регулярно неуважение к депутатам, особенно к депутатам
оппозиционных фракций, к этому мы уже привыкли. Сегодняшнее действие по
замене документов, я считаю, — это неуважение к продукту нашего труда, к
продукту труда Государственной Думы, всех депутатов. Я не привык так
работать. Я не знаю, как остальные, но я так не привык! Я привык отвечать за
то, что я делаю. Я считаю, то, что сделано, направлено на срыв сегодняшнего
заседания. Я предлагаю просто разобраться, в этой ситуации, безусловно,
вопрос сегодня снять с рассмотрения, а виновных найти и наказать.



Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня, наверное, вопрос к вам. Сейчас идет работа над
формированием бюджета на следующий год. У всех у нас есть наказы, в том числе
у меня. Я пытаюсь над ними работать. И мне чиновники из правительства дали
понять, что эта работа пошла бы легче, если бы я использовал свою так
называемую квоту бюджетную. Когда выяснили, что я из фракции КПРФ, мне
пояснили: ну, тогда у вас никакой квоты, ничего у вас нет и никогда не будет.
Я хотел бы, чтобы мне пояснили, в чем разница между мной и депутатом, скажем,
от "Единой России" и в чем провинились мои избиратели? Я настаиваю на
публичном выяснении этого вопроса, потому что, когда Фрадков был у нас во
фракции, он по этому вопросу сказал, что все одинаковы, равны перед Россией,
перед законодательством Российской Федерации. Спасибо.Уважаемый Владимир Михайлович, я хотел бы вас поправить: не национальные
идеи, наверное, вы имели в виду, а националистические. Вообще, надо с
терминологией очень аккуратно обращаться, когда речь касается вот таких очень
деликатных, очень серьезных вопросов.



Вы не ответили, на мой взгляд, на вопрос Тамары Васильевны. Тамара Васильевна
имела в виду государственную символику Российской Федерации, триколор.
Известно, это исторический факт, что под этим знаменем, под этими полосками,
боролись с нами, с нашей Советской армией власовцы, исповедовавшие как раз ту
самую идеологию, на запрет которой направлен этот закон. И как вы оцениваете,
вообще говоря, вот эту ситуацию?Ну, пиво у нас в Российской Федерации не алкогольный продукт, как известно, а
пищевой продукт — есть такой казус. За короткое время моей работы как
депутата уже было сделано несколько попыток ограничить рекламу пива, но пока
этого сделать не удалось, видимо, здесь серьезные очень трудности.



Я очень хорошо понимаю трудности Валерия Гавриловича — наверное, серьезный
прессинг оказывается, но кто поймет мои трудности как
депутата-одномандатника? У меня ни эрудиции, ни знаний уже не хватает
отвечать на вопросы избирателей о том, почему через Государственную Думу не
проходит ограничение по рекламе пива. Вы поймите, ваши единоверцы,
единороссы, там, внизу, вообще говоря, нецензурно выражаются уже в адрес
верхов, потому что нет ограничений на рекламу. Не срабатывает это. Поэтому я
предлагаю разработать инструкцию: что отвечать депутатам-одномандатникам на
вопросы о том, почему эти законы не проходят через Государственную Думу?
Точно так же, как инструкция была сделана по закону о... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Павел Владимирович, средства массовой информации просто переполнены
информацией о браконьерстве у нас на реках. И складывается впечатление, что
целые структуры созданы по такому хищническому разграблению этих природных
ресурсов. Сегодня по инициативе вашего комитета отклоняется второй
законопроект на эту тему. Я боюсь, что мы даем повод обвинить Государственную
Думу в том, что мы просто покровительствуем этим структурам, о которых идет
речь в средствах массовой информации. Спасибо.Владимир Александрович, хочу задать вам вопрос для понимания просто. Очень
много информации было напечатано после дефолта, известных этих событий, о
том, что чиновники самого высокого ранга получили в ходе этой операции и
после нее очень солидные коврижки. При этом никто — даже расследования были,
— никто никаких наказаний не понес, некоторые даже поехали представителями
президента в округа. Вот скажите, пожалуйста, Владимир Александрович, ваш
закон предусматривает ответственность чиновников, вплоть до министров и глав
правительства, подпадают под его юрисдикцию, так сказать, подобные действия?
Спасибо.Я думаю, что проявилась сегодня при обсуждении повестки дня мудрость
председателя, Бориса Вячеславовича, именно в том, что он не противопоставил
вот эти документы друг другу и позиции двух выступающих. Я считаю, что
действительно нужно проголосовать за все документы и за поручение комитету.
Но я считаю, Андрей Константинович, нужно, чтобы комитет рассмотрел этот
вопрос. Действительно, дело не только в ситуации в отрасли, дело в трудовых
отношениях, поэтому надо рассматривать вот этот вопрос с точки зрения
принятого КЗоТа: насколько эффективна вот эта сегодняшняя редакция КЗоТа,
если у нас можно годами не выплачивать зарплату и всё нормально вроде как?Я все-таки хочу сказать, что вот эта полемика, которая утром разгорелась,
была совершенно напрасна, потому что необходимо оперативно реагировать на
такие события, которые происходят у нас в стране. И как бы ни казалось
бессмысленным принятие тех или иных обращений, постановлений Государственной
Думы, они крайне важны, потому что влияют в целом на политический климат у
нас в стране. И в частности, вот выступление депутата из фракции "Родина",
который представляет профсоюз, который близок к профсоюзу угольной
промышленности, он же об этом и говорил: необходима помощь, ее необходимо
оказать оперативно.



Я еще раз хочу сказать, что на заседании комитета необходимо рассмотреть
вопрос об эффективности нашего трудового законодательства. Оно было принято
вашим большинством в предыдущей Думе, и надо пристально, под лупой, что
называется, посмотреть на него сегодня и понять, почему оно не срабатывает. Я
могу привести пример по Новосибирску: месяц назад почтовики из главпочтамта
были перед всеобщей забастовкой — тоже невыплата заработной платы, один и тот
же мотив. Поэтому надо разобраться, почему у нас законодательство сегодня
позволяет месяцами и, как выясняется, годами не выплачивать заработную плату
и за этим не следует никаких следствий.



Не могу удержаться по поводу высказывания Олега Ивановича. Коммунисты
сегодня, те, которые остались в партии, вообще говоря, потому и коммунисты,
что они не меняли партийных билетов и не меняли своей партийной ориентации.
Если кто-то привык быстро ее изменять, тот может такие предложения делать. А
Регламент, который сегодня принят с вашей подачи, обязывает комитеты каждый
раз, перед тем как поручения делать комитету на заседании Государственной
Думы, сначала рассмотреть в профильном комитете.Из записок, из документов следует, что остался неурегулированным один вопрос
— это ограничение права граждан на получение, вернее, числа получающих эту
компенсацию определенным кругом. Каким образом это решается, учитывается
Правительством Российской Федерации сегодня? Вопрос, извините, я
представителю правительства задаю, конечно.Николай Максимович, позиция понятна. Речь о другом. В связи с тем что местное
самоуправление выполняет вот эти функции, о которых речь идет, и затраты
большие несет, не считаете ли вы необходимым в дальнейшем вообще рассмотреть
вопрос о том, чтобы центр, федеральный бюджет возмещал местному
самоуправлению расходы по выполнению этих функций? Потому что жалобы. Ну, я,
например, повсеместно это слышу.Александр Александрович, не кажется ли вам, что когда мы по формальным
признакам соглашаемся с позицией президента о снятии им тех или иных законов
— ну, это было и в среду, и сегодня, в том числе по этому закону, — то мы как
бы противоречим сами себе, логике, декларируемой Государственной Думой? Мы
декларируем важность государственной поддержки многодетных семей, мы
декларируем важность решения демографической проблемы в нашей стране, — и вот
так вот, очень легко, соглашаемся, по формальным признакам отказываемся от
важных, от социально и политически важных законов.



Спасибо.Спасибо.



Тамара Анатольевна, я все-таки не понял, вот предложение комитета снять этот
закон вызвано чисто процедурным вопросом или он сегодня не соответствует тем
реалиям, которые существуют, то есть предлагается его снять по принципиальным
соображениям?Николай Николаевич, я в том числе и вам вопрос задаю.



В последнее время в средствах массовой информации появились сообщения о том,
как иностранные граждане захватывают наши предприятия, в том числе прежде
всего оборонные предприятия, как обладающие высокими технологиями. У вас нет
опасения, что принятие этого закона приведет к тому, что эти самые
иностранные граждане теперь на законном основании будут проводить этот
захват?Уважаемый Александр Николаевич, вот мы в этом зале не раз уже отвергали
подобные законы. Не кажется ли вам, что когда с инициативой выходят депутаты,
особенно депутаты с мест, представители законодательных собраний субъектов,
то это значит, что перед нами вопиет, что называется, общество, а мы
апеллируем к формальной логике, в то время как существо дела страдает! Не
кажется ли вам, что мы просто в этом случае пренебрегаем интересами общества,
которые мы должны с вами здесь защищать?Уважаемый Владимир Николаевич, вы знаете, может быть, мне очень не повезло,
но я прошел несколько избирательных кампаний, и один из центральных вопросов,
который всегда мне задавали, — это о возможности отзыва депутата: вот как вы
относитесь, уважаемый кандидат, и так далее, и так далее. И у меня такое
ощущение, что на самом деле этот вопрос многим задают, практически всем
депутатам, практически всем кандидатам, но актуальность этого вопроса сразу
падает, как только избирательная кампания заканчивается. Скажите, пожалуйста,
Владимир Николаевич, задавали ли вам подобные вопросы ваши избиратели во
время предвыборных встреч накануне выборов в Государственную Думу четвертого
созыва? Спасибо.Уважаемый Сергей Александрович, прозвучали оценки действующего
законодательства. Как человек, неоднократно занимавшийся организацией
массовых мероприятий, хочу подтвердить: ниже всякой критики сегодняшнее
законодательство, невозможно организовать на законных основаниях. Поэтому я
по-другому вопрос сформулирую: те люди, те депутаты, которые сегодня в
комитете работают над этим законодательством, над новым, участвовали ли они в
организации массовых мероприятий, есть ли у них практический опыт, поскольку
это крайне важно для разработки данного закона?Вы, уважаемые коллеги из "Единой России", сегодня заявили, что взяли на себя
высокую ответственность, колоссальную ответственность за создание
правительства, за проведение внутренней политики и экономической политики в
стране, но и на вас же ложится ответственность за то, что Государственная
Дума сегодня отворачивается от этих проблем.



Я предлагаю, коллеги, давайте для разнообразия хотя бы примем в первом чтении
законопроект Олега Николаевича Смолина.



Спасибо.Вы, уважаемые коллеги из "Единой России", сегодня заявили, что взяли на себя
высокую ответственность, колоссальную ответственность за создание
правительства, за проведение внутренней политики и экономической политики в
стране, но и на вас же ложится ответственность за то, что Государственная
Дума сегодня отворачивается от этих проблем.



Я предлагаю, коллеги, давайте для разнообразия хотя бы примем в первом чтении
законопроект Олега Николаевича Смолина.



Спасибо.Вы, уважаемые коллеги из "Единой России", сегодня заявили, что взяли на себя
высокую ответственность, колоссальную ответственность за создание
правительства, за проведение внутренней политики и экономической политики в
стране, но и на вас же ложится ответственность за то, что Государственная
Дума сегодня отворачивается от этих проблем.



Я предлагаю, коллеги, давайте для разнообразия хотя бы примем в первом чтении
законопроект Олега Николаевича Смолина.



Спасибо.Вы, уважаемые коллеги из "Единой России", сегодня заявили, что взяли на себя
высокую ответственность, колоссальную ответственность за создание
правительства, за проведение внутренней политики и экономической политики в
стране, но и на вас же ложится ответственность за то, что Государственная
Дума сегодня отворачивается от этих проблем.



Я предлагаю, коллеги, давайте для разнообразия хотя бы примем в первом чтении
законопроект Олега Николаевича Смолина.



Спасибо.Павел Владимирович, вы только что сказали, что вот этим законопроектом
проблема терроризма в корне, безусловно не решается. Вы человек очень
опытный, вы работали в правительстве, у вас есть богатый опыт. Как на ваш
взгляд, существует ли вот какая-то государственная политика, комплекс мер,
который мы должны реализовать, в том числе и в Государственной Думе, чтобы
справиться с этой проблемой? Потому что не секрет, что терроризм нас
совершенно захлестнул в определенный исторический период, при проведении
определенной политики у нас в государстве. Спасибо.Уважаемые коллеги, предлагаю протокольное поручение комитету по труду и
социальным вопросам по поводу распространившейся информации о снижении или
снятии поясных коэффициентов в ряде регионов страны.Я обоим содокладчикам задам вопрос. Рассматривались ли во время обсуждения
этого договора интересы России в Молдавии, потому что мы ощущаем постоянные
попытки со стороны Румынии повлиять как-то на экономику и политический курс
Молдавии?