Уважаемый Владимир Владимирович, правительство уделяет много внимания
проблемам инвалидов. Мы надеемся на решение очень важных вопросов в рамках
утверждённой госпрограммы "Доступная среда". Но это будущее, а у инвалидов
сейчас есть проблемы, требующие отдельных и оперативных действий. Вот только
две из них. Первая: очень острый и болезненный вопрос - обеспечение, а
точнее, необеспечение инвалидов, особенно больных диабетом и онкобольных,
льготными лекарствами. Что правительство собирается предпринять для решения
этой реально жизненно важной проблемы?



И вторая проблема. 122-й закон отменил обеспечение инвалидов автотранспортом,
а ведь для многих транспорт - это вторые ноги, единственная возможность
интеграции в общество. Не собирается ли правительство не просто поддерживать
автопром, но и, решая при этом жизненно важную социальную задачу,
восстановить право инвалидов на спецавтотранспорт как техническое средство
реабилитации?Уважаемые коллеги, я в последнее время - уверен, что и вы тоже, - получаю
много писем от тружеников тыла, от тех, кто не участвовал в боевых действиях,
а, как принято говорить, ковал победу в тылу. Взрослые воевали, к станкам
становились четырнадцати-, пятнадцатилетние. Сейчас это пожилые люди,
доживающие свой век, и положение их крайне незавидное.



Передача в 2001 году функций по обеспечению льгот труженикам тыла из
федерального бюджета в региональные перечеркнула основу этого статуса. Да,
они получили удостоверения ветеранов Великой Отечественной войны, но надписи
"Удостоверение бессрочное" и "Действительно на всей территории Российской
Федерации" потеряли всякий смысл. 122-й закон урезал труженикам тыла льготы
по оплате услуг ЖКХ, отменил скидки на приобретение лекарств и многое другое.



На чём мы экономим? На здоровье людей, которые были лишены детства, а теперь
мы их лишаем мало-мальски обеспеченной старости! Причём не надо думать, что
мальчишки и девчонки военного времени шли на заводы и фабрики только по зову
сердца. Конечно, патриотический подъём был велик, но государство, оказавшееся
в безвыходном положении, вынуждено было законодательно объявить трудовую
мобилизацию подростков. 2 октября 1940 года Президиум Верховного Совета СССР
принял указ, в котором говорилось: "Предоставить право Совету Народных
Комиссаров СССР ежегодно призывать (мобилизовать) от 800 тысяч до 1 миллиона
человек городской и колхозной молодёжи мужского пола в возрасте 14-15 лет для
обучения в Ремесленных и Железнодорожных Училищах..." И далее: "Установить,
что все окончившие Ремесленные Училища, Железнодорожные Училища... считаются
мобилизованными..." Вот так по-военному чётко и ясно: мобилизация.



Россия является правопреемником Советского государства, и коль такой указ
существовал, мы не должны забывать о нём, устанавливая льготы для тружеников
тыла. "Тыл - это половина победы, даже больше", - говорил маршал Жуков, а уж
он-то это знал лучше, чем кто-либо другой. Так почему же до сих пор труженики
тыла не признаются полноправными участниками победы 45-го года? По закону "О
ветеранах" они ничем не отличаются от обычных пенсионеров, но попытка
воспользоваться, например, удостоверением, выданным в Ростовской области, в
московском транспорте заканчивается окриком водителя: "Ваш документ здесь не
действует, наш мэр дотирует только москвичей-ветеранов!" Что это, как не
своеобразная черта оседлости?! Права людей, которые обеспечивали победу в
войне для всего российского народа, зависят теперь от местности, в которой
человек проживает!



Дело доходит до нелепостей. Избиратели мне рассказали, что на одном из
московских вокзалов, извините, в туалете видели объявление, в котором
перечислены категории лиц, имеющих право на бесплатный вход. В этом списке
много кто перечислен, даже депутаты Государственной Думы. Так вот мы с вами,
уважаемые коллеги, сможем войти в это заведение и не потратить ни копейки, а
труженик тыла обязан за это "удовольствие" заплатить. Даже не смешно,
грустно. Конечно, я несколько утрирую, приводя такой пример, но суть вопроса
от этого не меняется.



В Йошкар-Оле в годы войны работали свыше шестнадцати тысяч юношей и девушек,
получивших статус труженика тыла, сегодня в живых осталась треть. Несколько
лет общественность города хлопочет об открытии памятника труженикам тыла.
Пока что люди натыкаются на равнодушие и глухоту.



22 января этого года Госдумой был отклонён законопроект "О внесении изменения
в статью 14 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации",
внесённый ещё в 2006 году Государственным Советом Удмуртской Республики.
Представлявшая в Госдуме проект закона заместитель руководителя фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Наталья Кузнецова, являющаяся инициатором
законопроекта, сообщила, что он включает в себя две позиции: увеличение
надбавки за работу в годы войны участникам трудового фронта и расширение
круга лиц, которые имеют на это право. Вот выдержки из выступления
Кузнецовой: за четыре года, пока законопроект лежал в Государственной Думе,
из жизни ушла чуть ли не половина участников трудового фронта. И далее: "Я в
системе социальной защиты работаю тридцать восемь лет, поэтому считаю,
чувствую, что я имею право сказать, что заключение, которое сделал комитет по
социальной политике, сегодня, в год 65-летия со дня победы, можно назвать
позорным". В итоге за принятие законопроекта проголосовали лишь три
оппозиционные фракции.



Промедление с внесением изменений в закон "О ветеранах" и печально известный
122-й закон смерти подобно, и совсем не в переносном смысле этого слова.
Пройдёт совсем немало времени, и живых свидетелей тех трагических лет просто
не останется. Нам некого будет благодарить за мирное небо над головой, за
страну, поднятую из руин. Государство в срочном порядке обязано вернуть все
долги героическому поколению, обеспечить ветеранов войны и тружеников тыла
достойными пенсиями и надёжными социальными гарантиями.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше
внимание на один аспект, который затрагивает интересы не только инвалидов, но
и, в общем-то, всех граждан России.



Настоящий законопроект в данном виде содержит ряд существенных норм, которые
противоречат действующему закону "О социальной защите инвалидов в Российской
Федерации", который был принят в 1995 году. В статье 15 закона прямо
говорится о том, что планировка городов, других населённых пунктов,
формирование жилых и рекреационных зон, разработка проектных решений на новое
строительство и так далее без приспособления указанных объектов для доступа к
ним инвалидов и использования их инвалидами не допускаются. В настоящем виде
обсуждаемый техрегламент допускает возможность существования зданий и
сооружений, недоступных для инвалидов.



Кроме того, регламент противоречит Конвенции ООН о правах инвалидов, которую
Россия подписала в сентябре прошлого года. В конвенции вводится термин
"универсальный дизайн", который означает дизайн предметов, обстановок,
программ, услуг, призванный сделать их максимально пригодными к использованию
для всех людей без необходимости дополнительной адаптации. Применение этого
принципа в строительстве изначально формирует беспрепятственный доступ
инвалидов и других маломобильных групп населения к зданиям и сооружениям,
безопасность в эксплуатации.



На наш взгляд, все эти проблемы необходимо устранить при подготовке
законопроекта ко второму чтению, учитывая, что по этому поводу есть
распоряжение президента, есть совсем недавнее поручение премьера, от 14 июня.
Я предложил бы дополнить постановление о принятии данного законопроекта в
первом чтении пунктом о необходимости при доработке обратить особое внимание
на обеспечение доступности всех зданий и сооружений для инвалидов и других
маломобильных групп населения.Уважаемые коллеги, достаточно сложно представлять законопроект, если знаешь,
что при отрицательных заключениях на него, и в первую очередь правительства,
никакие аргументы, никакие реальные примеры не смогут изменить его судьбу и
он будет отклонён. На мой взгляд, это неправильная ситуация, когда палата,
точнее, фракция большинства на пленарном заседании, по сути, не обсуждает
законопроекты, не может принять решение, идущее вразрез с мнением
правительства, но касающееся конкретных проблем людей, даже если для этого не
требуется дополнительных средств из бюджета.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект предусматривает расширение
направлений использования средств материнского капитала путём предоставления
возможности его использования для лечения и реабилитации детей-инвалидов.
Родители детей-инвалидов неоднократно обращали внимание на большие проблемы с
организацией лечения и реабилитации их детей. На многие виды лечения и
реабилитации, особенно высокотехнологичные, имеется большая очередь. Многие
виды такой помощи оказываются лишь в ведущих центрах страны и полностью
отсутствуют в отдалённых регионах. Всё это задерживает возможность получения
такой помощи, а для многих детей она остаётся полностью недоступной, однако
для больных детей временной фактор является решающим для получения
эффективного лечения и реабилитации и задержка на несколько месяцев или лет
часто приводит к необратимым последствиям. Родители детей-инвалидов отмечают
в своих многочисленных обращениях, что они готовы использовать средства
материнского капитала в первую очередь именно на лечение и реабилитацию, так
как своевременное получение такой помощи обеспечивает наиболее благоприятные
перспективы для социальной интеграции ребёнка. Как я уже сказал, законопроект
расширяет для семей, имеющих детей-инвалидов, возможность распорядиться
средствами материнского капитала наиболее эффективно и полезно с учётом
интересов ребёнка-инвалида. При этом подчеркну: он только предоставляет
право, а отнюдь не обязывает родителей.



Какие же аргументы для отклонения законопроекта приводят комитет (точнее, я
бы сказал, позиция комитета - это позиция большинства членов комитета,
являющихся членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так как среди авторов есть и члены
комитета, занимающие иную позицию) и правительство? Читаю: "Предложенный
авторами механизм компенсации не проработан в достаточной степени, что не
позволяет ожидать эффективной реализации предлагаемых норм. Представляется,
что соответствующие положения должны найти отражение непосредственно в
проекте федерального закона и регулирование указанных отношений не может быть
возложено на Правительство Российской Федерации". А авторам представляется,
что данный механизм, кстати включённый по предложению тех же членов комитета,
можно было бы доработать при необходимости ко второму чтению, но есть ли
такая необходимость? Почему по другим направлениям использования материнского
капитала всё передано на уровень правительства, а в этом случае надо
обязательно прописать в законе?



Следующее замечание: "В частности, вызывает возражение употребление в
законопроекте понятия "лечение", которое не имеет легального определения в
законодательстве Российской Федерации". А как тогда быть со статьёй 2 нового,
рассматриваемого сейчас Думой законопроекта "Об основах охраны здоровья
граждан в Российской Федерации", где в пункте 7 даётся это определение?



Но главное замечание (в кавычках), высказанное правительством и, естественно,
поддержанное комитетом, звучит так: "...действующее законодательство
Российской Федерации предусматривает предоставление детям-инвалидам
медицинских и реабилитационных услуг на бесплатной основе за счёт бюджетных
средств. Введение предлагаемого законопроектом нового направления
использования средств материнского (семейного) капитала... фактически
приведёт к переложению бремени расходных обязательств государства в сфере
охраны здоровья детей-инвалидов на их родителей (усыновителей), получивших
дополнительно целевую государственную поддержку в виде указанных средств...".
Невольно возникает вопрос: а что, по другим направлениям использование
материнского капитала у нас уже всё платное, в том числе и образование?
По-моему, Конституцию России пока ещё никто не отменял.



Мне говорят, что все вопросы могут быть решены через квоты по ВМП. Во-первых,
далеко не все операции входят в этот список, а во-вторых, ВМП на реабилитацию
вообще не распространяется.



Кстати, в августе 2011 года стало известно из материалов СМИ, что квоты на
2011 год вообще практически закончились. Министерство, видимо, выделит
дополнительные средства, но ведь бывают ситуации, когда люди ждать не могут.
Социальные сети переполнены информацией о проблемах, связанных со спасением
больных малышей. Отчаявшиеся родители надеются на доброту чужих людей, потому
что рассчитывать на милосердие государства у нас как-то не принято. В блоге
президента был крик отчаяния несчастной женщины, у которой нет средств, чтобы
спасти своего ребёнка-инвалида. А вспомните, как выступал лидер вашей партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" на небезызвестном концерте фонда "Федерация" в помощь таким
детям. Получается, что наверху о проблемах знают, но решить их законодательно
почему-то не хотят.



Совсем другая реакция на законопроект в регионах, где непосредственно
сталкиваются с этими проблемами: из пятидесяти двух органов исполнительной
власти его поддержали сорок пять, а из сорока двух законодательных - тридцать
девять.



Хотя вначале я говорил, что предполагаю судьбу законопроекта, но хотелось бы
надеяться на чудо. Предлагаю законопроект поддержать.Поправка 8.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.Так вот два момента. Первый момент, о котором сегодня уже частично
говорилось: а везде ли у нас есть, где нужно, эти парковки? Насколько
соблюдаются нормы закона "О социальной защите инвалидов в Российской
Федерации"? К сожалению, наказания за несоблюдение этой нормы не существует,
и мы подготовим соответствующую поправку в КоАП. Я надеюсь, Владимир
Николаевич, что эта поправка будет принята, а не отвергнута по причине
несоответствия концепции законопроекта, поскольку мне кажется, что концепция
законопроекта заключается не во взимании денег с автолюбителей, а в
обеспечении права инвалидов на доступность среды.



Теперь второй момент, и здесь я не могу не коснуться выступления моего
коллеги из ЛДПР. Данная норма, которая гласит, что должны быть доступные
парковочные места на всех стоянках, в полной мере соответствует мировой
практике, она ни в коей степени не противоречит конвенции ООН. Я хотел бы
Валерию Сергеевичу сказать - это вторая проблема, о которой я хотел бы всех
проинформировать, - что сегодня автомобили инвалидам не выдаются. Вспомните
122-й закон, который исключил автомобиль как техническое средство
реабилитации. В результате усилий фракции большинства прошёл 122-й закон. Так
вот, самая большая проблема для инвалидов, которые, например, пользуются
креслами-колясками, то, что на сегодняшний день они лишены возможности
мобильного передвижения, и вот это как раз противоречит конвенции ООН.



Я надеюсь, что этот законопроект тоже будет в ближайшее время внесён в
Государственную Думу, надеюсь, что коллеги проявят сознательность и вернут
транспорт как техническое средство реабилитации, а не отнесутся к нему, как
Министерство финансов, которое почему-то считает, что это льгота для
человека, который не может иначе передвигаться.Я вынужден вынести на отдельное голосование данную поправку, потому что одна
из основных...Спасибо.



Уважаемые коллеги, постараюсь быть кратким, потому что, на мой взгляд, вопрос
предельно ясен, тем более что Олег Николаевич прекрасно обрисовал всю
ситуацию.



К сожалению, за восемь лет не только много воды утекло, но и, так сказать,
утекло много работающих инвалидов, и в принципе сегодня организации
поставлены на грань выживания.



Второй момент. Мне бы не хотелось, чтобы звучало слово "льготы". Это не
льготы, это форма господдержки, потому что те затраты на создание рабочих
мест, на поддержание рабочих мест, которые несут организации, ни в коей мере
не сопоставимы с теми льготами, которые предоставляет государство. Требуется
гораздо больше средств.



Третий момент. Любой работающий инвалид, получающий хоть среднюю, допустим,
заработную плату по стране, перестаёт быть бременем для пенсионной системы:
он отчисляет налогов больше, чем получает пенсию.



И последнее. Отрадно, что в заключении комитета, несмотря на то что оно как
бы носит отрицательный характер, отмечается актуальность данной проблемы и
предлагается внести эти поправки. И очень хочется надеяться на то, что
депутаты Государственной Думы этого созыва точно так же, как депутаты
прошлого созыва, проявят межфракционную солидарность и поддержат поправки,
которые будут внесены, - а часть из них, в частности по страховым взносам,
уже представлены в законопроекте, который внесён в Государственную Думу.



Ещё раз хочу подчеркнуть: действительно, проблемы инвалидов не имеют
партийной принадлежности. И очень хотелось бы, чтобы мы все поняли... Как
говорится, под Богом ходим, так давайте сделаем для тех людей, которые
сегодня нуждаются в этом, больше, потому что тем самым мы гарантируем каждому
гражданину России, что он не будет выброшен за борт.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сейчас мы обсуждаем законопроект, который имеет очень
большое социальное значение. И видимо, именно социальное значение, именно то,
что к этому законопроекту приковано внимание многих граждан, большинства
граждан России, и вызвало то - сегодня мы узнали, - что правительство уже
готово идти на достаточно серьёзные изменения в этот законопроект. Если бы не
было изменений хотя бы по стажевым периодам, то по кому бил бы законопроект?
По молодёжи. И получалась бы вообще дикая ситуация: с одной стороны, мы
говорим о сложной демографической ситуации, о том, что необходимо
поддерживать молодую семью, - и тут же отменяем социальную поддержку в виде
этих социальных гарантий.



Но вопросы остались. Неужели мы так много бюллетеним, что у фонда соцстраха
возник дефицит средств? Вовсе нет. Больничных россияне берут гораздо меньше,
чем жители Европы и чем жители нашей страны в советский период. Сейчас в
среднем, по данным Минсоцздравразвития, в год на одного работающего
приходится семь-восемь дней нетрудоспособности, в то время как в советский
период в среднем это было десять дней. В странах Евросоюза, по данным
Всемирной организации здравоохранения, этот показатель сейчас от двенадцати
до двадцати дней. Например, в Германии - четырнадцать дней, в Чехии -
двадцать дней. Но то, что наши работники берут меньше больничных листов,
совсем не говорит о том, что мы здоровее европейцев, условия которых вряд ли
сопоставимы с нашими. Резко выросла за последние двадцать лет заболеваемость
в России, смертность людей трудоспособного возраста, а больничных стало
меньше. Почему? Ответ прост: россияне боятся болеть, опасаются потерять
работу у работодателя или снизить свои доходы. Вот они и не обращаются за
больничными, подлечиваются, как говорится, не отходя от станка. Осложнения,
хронические болезни, переходящие в инвалидность в том числе, и, наконец,
ранняя смертность - вот последствия такого положения вещей.



Предложенный законопроект эти моменты усугубляет. Новый закон предполагает
новый механизм расчёта оплаты больничного листа, исходя из средней заработной
платы за два года. Мы слышали тут оправдание, что много фирм, которые были
созданы специально для того, чтобы обмануть государство и получить больничные
деньги. Но таких фирм единицы по отношению ко всем остальным работающим. Учли
ли авторы, что позади как раз два кризисных года, когда очень многие были на
неполном рабочем дне, сокращённом заработке, в принудительных отпусках за
свой счёт или сидели на пособиях? Знакомый мой говорит: "Хотел уйти на
плановую операцию после Нового года, но, если примете изменения, могу
лишиться порядка 10 тысяч, поскольку, естественно, в кризис снижали
официальную часть оклада. Со здоровьем придётся тогда повременить". Ощущение
такое, что авторы поправок ситуацию не продумали до конца. У нас что, кризис
только начинается, если происходит такое резкое сокращение важной социальной
программы?



Кстати, сегодня в этом зале мы неоднократно слышали уверения в том, что
государство не планирует сокращения социальных программ. Так вот этот закон
как раз свидетельствует совершенно об обратном. Такими законопроектами мы
загоняем людей в стрессовые состояния. Нельзя нарушать Конституцию, в которой
чётко сказано, что в стране не должны издаваться законы, умаляющие права
людей. А если новые нормы будут утверждены, то резко снизится уровень
социальной защищённости.



Спасибо.Вы знаете, было очень грустно слышать, что данный законопроект не потребует
увеличения бюджетных средств, потому что главная проблема
санаторно-курортного лечения для инвалидов сегодня как раз и заключается в
том, что оно является крайне некачественным. Если говорить о продолжении
практики предоставления именно такого санкурлечения, то действительно без
разницы, в течение какого количества дней человек будет проходить лечение.



Нужно говорить о необходимости увеличения затрат на это. Говорить о том, что
не происходит снижения сроков лечения, наверное, тоже неправильно, потому
что, как сказала Светлана Петровна, раньше человек, например, имел
возможность получить путёвку на срок до двадцати четырёх рабочих дней, а
сейчас срок жёстко зафиксирован - восемнадцать рабочих дней.



И главный момент. Законопроектом предполагается зафиксировать, что такой вид
социальной помощи, как санкурлечение, предоставляется в целях профилактики
обострения, подчёркиваю, основных заболеваний, оздоровления. Но ведь под
основными заболеваниями на практике будут понимать заболевания, которые
привели человека к инвалидности. Какая профилактика слепоты может
осуществляться в санкуручреждениях? Какая профилактика или какое лечение
ампутанта по основному заболеванию может осуществляться? При этом совершенно
упускается из виду, что основной диагноз часто влечёт другие очень серьёзные
функциональные изменения.



Я надеюсь, что при совместной работе с министерством нами будут подготовлены
поправки по данным вопросам и ко второму чтению всё это можно будет учесть.Спасибо.



Уважаемая Анна Владиславовна, законопроект действительно очень нужный,
полезный и, надеюсь, своевременный. Но есть ещё одна проблема, о которой Олег
Николаевич Смолин, мой коллега, уже сказал. В программе-2020 намечено к 2020
году численность работающих инвалидов довести до 40 процентов. К сожалению,
практика говорит об обратном: в 90-м году работало 20 процентов, сегодня
работает 8 процентов инвалидов.



В связи с этим вопрос: что планирует предпринять министерство для достижения
поставленной задачи к 2020 году? В частности, какие меры планирует
министерство предпринять для поддержки предприятий и общественных организаций
инвалидов, для которых тарифы страховых взносов практически являются
смертельными?Спасибо, Олег Викторович.



Я просил бы вынести поправки 38 и 106, как связанные поправки, и поправку 42.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматривая проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О
социальной защите инвалидов в Российской Федерации" в части расчёта
количества рабочих мест для инвалидов в счёт установленной нормы, внесённый
Законодательным Собранием Нижегородской области, надо сказать, что
Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
квота для приёма инвалидов на работу устанавливается в процентах к
среднесписочной численности работников. Эта норма, по мнению авторов
законопроекта, ставит в неравные условия те предприятия, на которых имеются
аттестованные рабочие места с тяжёлыми и вредными условиями труда. Авторами
предлагается при расчёте количества рабочих мест для приёма на работу
инвалидов в счёт установленной квоты среднесписочную численность работников
организаций уменьшать на количество работников, занятых на тяжёлых работах и
с вредными условиями труда, подтверждаемое результатами аттестации рабочих
мест.



По мнению комитета, данный законопроект следует отклонить по следующим
основаниям.



Первое. Исходя из положений трудового законодательства лица, имеющие
инвалидность, могут привлекаться к определённым видам работ при отсутствии
медицинских противопоказаний и с учётом индивидуальной программы
реабилитации.



Второе. Правительство Российской Федерации не поддерживает данный
законопроект, отмечая при этом, что законодательство не содержит ограничений,
связанных с привлечением инвалидов к трудовой деятельности на тяжёлых работах
и на работах с вредными условиями труда, а также отмечая, что субъекты
Российской Федерации вправе самостоятельно устанавливать квоту для приёма на
работу инвалидов, что позволяет при необходимости учитывать особенности труда
в организациях.



Третий момент. Комитет Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению не поддерживает концепцию законопроекта и отмечает при этом,
что в случае принятия закона будет ограничено право инвалидов свободно
распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и
профессию в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, а также
право на защиту от безработицы.



Четвёртое. Специально было запрошено заключение на законопроект из
Всероссийского общества глухих, которое отмечает, что инвалиды по слуху могут
работать на тяжёлых работах и принятие закона уменьшит количество квотируемых
рабочих мест для инвалидов и снизит возможность их трудоустройства.



Действующий закон не оперирует характеристиками квотируемых рабочих мест для
инвалидов, что совершенно правильно. Ни в одной стране мира, где применялось
и применяется квотирование, подобного подхода нет, и это не случайно. При
введении в закон подобного понятия реализовать квотирование рабочих мест для
инвалидов будет практически невозможно ни на одном предприятии открытого
рынка труда. Можно сказать, что законопроект не направлен на улучшение
положения инвалидов с точки зрения занятости, а лишь учитывает интересы
работодателей.



Все названные доводы отражены в решении Комитета по труду и социальной
политике, и исходя из сказанного комитет предлагает данный законопроект
отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уже было много сказано, поэтому
я остановлюсь совсем коротко на некоторых моментах.



На мой взгляд, очень важно, что девять лет лежавшая хартия всё-таки
ратифицируется. И я считаю, что гораздо важнее не то, что это обязательство
перед Советом Европы, как тут прозвучало, гораздо важнее, что это новое
социальное обязательство перед нашими гражданами, как сказал мой коллега,
предыдущий выступавший. Очень важно, что именно в кризисные дни
ратифицируется столь весомый документ.



Хотелось бы остановиться на двух аспектах ратификации документа. Немножко
непонятно, почему не ратифицируются те статьи хартии, которые у нас уже
действуют. В статье 2 "Право на справедливые условия труда" установлена
оплата за праздничные дни, и представляется странным, почему этот пункт не
ратифицируется. Непонятно, почему не ратифицируется пункт в части социальной
интеграции инвалидов, потому что это делается, многое делается. Конечно,
вопросов гораздо больше, но многое делается в стране, и законодательство в
этой сфере существует.



И второй момент. Поскольку это социальная хартия, то я очень боюсь, что наши
граждане не поймут, почему не ратифицируются основополагающие статьи, которые
уже упоминались, - это "Право на социальную и медицинскую помощь", "Право лиц
пожилого возраста на социальную защиту", "Право на защиту от бедности..." и
главное - "Право на жильё", по этому вопросу действительно много делается,
есть приоритетный национальный проект "Доступное и комфортное жильё...".
Поэтому, мне кажется, стоило бы поддержать предложение комитета, который в
своём заключении рекомендует правительству разработать план подготовки к
ратификации следующих положений конвенции, возможно, такой пункт следует
включить в проект постановления.



Учитывая всё сказанное, учитывая социальную значимость данной хартии, наша
фракция будет голосовать за её принятие.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне кажется, что у нас не было никаких оснований переголосовывать поправки,
которые выносил на отдельное голосование Олег Николаевич Смолин. Вы
совершенно одинаково и совершенно правильно оба раза поставили вопрос, по
которому мы голосовали. И мне было очень приятно видеть, как первый раз
депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вняли доводам Олега Николаевича и другим,
которые всегда высказывались в этом зале, и поддержали эту поправку. Мне
кажется, что основания для переголосования не было.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О социальной защите
инвалидов в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской
Федерации" направлен на решение двух задач. Во-первых, уточняется форма
оказания содействия общественным объединениям инвалидов, предусматривается
оказание имущественной помощи путём предоставления имущества в безвозмездное
пользование и при этом устанавливает, что указанные виды поддержки оказывают
не только федеральные или региональные органы власти субъектов Российской
Федерации, но и органы местного самоуправления.



И второе, на мой взгляд, важное направление данного законопроекта, - на
предприятия, созданные общественными объединениями инвалидов,
распространяются меры поддержки, предусмотренные для организаций малого и
среднего бизнеса. Почему это очень важно? Потому что мы очень много говорим о
занятости инвалидов, а на практике ситуация складывается иная, например, за
пять лет Всероссийское общество инвалидов... в полтора раза сократилось
количество рабочих мест. Большинство же предприятий по своим параметрам - по
численности работающих, по обороту - соответствует критериям малого бизнеса,
но при этом на них не распространяются те формы государственной поддержки,
которые есть у этих предприятий, соответственно, они оказываются
неконкурентоспособными. А при этом ещё на них лежит большая нагрузка по
занятости инвалидов, поэтому и предложено распространить формы поддержки
малого и среднего бизнеса на эти предприятия. Повторяю, не предоставить
какие-либо особые льготы, а распространить имеющиеся и поднять тем самым их
конкурентоспособность.



С замечаниями, высказанными правительством, мы согласны. Ко второму чтению
они будут учтены.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2008 году Россия подписала
Конвенцию ООН о правах инвалидов. Одним из базовых принципов данной конвенции
является полное и эффективное вовлечение, включение инвалидов в общество. Без
осуществления комплексной реабилитации невозможно достичь данной цели. Россия
является членом Совета Европы. В плане действий Совета Европы на 2006-2015
годы отмечается, что этот план является комплексной основой, включающей в
себя все ключевые сферы жизни инвалидов, и это можно будет достаточно гибко
адаптировать к условиям конкретной ситуации в стране, при этом отдельно в
плане выделяется вопрос комплексной реабилитации инвалидов. Но сегодня
законодательство в России, на наш взгляд, совершенно не отражает вопросы
реабилитации.



Понятие реабилитации в законодательстве есть, но механизмов - за исключением,
пожалуй, вопросов санкурлечения и обеспечения инвалидов техническими
средствами реабилитации - реализации полномочий и ответственности государства
за осуществление реабилитации в российском законодательстве нет. Точнее, это
было, но печально известным 122-м законом статья о Государственной службе
реабилитации была исключена. И сегодня, повторю, ни у кого нет полномочий и
ответственности по оказанию реабилитационных услуг. Даже в отношении
Минздравсоцразвития в положении о министерстве эти вопросы не указаны, что же
говорить о других ведомствах, хотя и в их компетенцию должны входить те или
иные вопросы реабилитации инвалидов (я говорил о том, что отработаны
механизмы обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации). К
сожалению, в конце прошлого года Государственная Дума, большинство её,
приняла поправки в закон, которые реально ухудшат положение людей.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект предусматривает, по сути,
восстановление системы реабилитации, вводя в Федеральный закон "О социальной
защите инвалидов в Российской Федерации" статью 12 "Государственная система
реабилитации инвалидов", что позволит на законодательном уровне обеспечить
государственные гарантии по оказанию реабилитационных услуг, закрепить
ответственность и полномочия органов власти различного уровня. В плане
действий Совета Европы, о котором я уже говорил, указано, что основные
реабилитационные услуги должны осуществляться на местном уровне, но при этом
специально подчёркивается, что эти программы не могут существовать без
национальной стратегии и поддержки, без координации на национальном уровне, и
на региональном уровне должны предприниматься необходимые действия.



В настоящее время в Российской Федерации функционирует около шестисот
реабилитационных центров. Этого явно мало, но беда не только в этом. Беда в
том, что вообще никто на федеральном уровне, кроме цифр о количестве
реабилитационных центров, ничего о качестве их работы сказать не может. Как я
уже говорил, практически отсутствует правовая база системы реабилитации, и
реабилитационные центры - многие из них являются таковыми только по названию
- варятся в собственном соку. Данных о направлениях реабилитации, об
используемых методиках на федеральном уровне нет. Необходимо на национальном
уровне утвердить, в частности, стандарты оказания реабилитационных услуг,
разработать национальную политику и программу действий в этой сфере, наладить
взаимодействие министерств между собой, а также с общественными организациями
и реабилитационными центрами с различными формами собственности.



Есть ещё ряд вопросов, затрагиваемых законопроектом, но прекрасно понимаю,
что никакие аргументы при отрицательном заключении правительства не повлияют
на его судьбу. Хотел бы коротко остановиться ещё только на одном моменте.



Основной аргумент, почему правительство не поддерживает законопроект, - это
то, что не определены источники финансирования. Но, во-первых, законопроект
вообще не требует каких-либо финансовых затрат, это видно каждому, кто его
прочитал. А во-вторых, если мы серьёзно хотим совершенствовать социальную
сферу, то делать это, имея целью экономию бюджета, ещё ни у кого не
получалось. Затраты в социальную сферу - это вопрос развития государства, это
вопрос гарантий прав граждан, это вопрос социальной безопасности, вопрос
будущего.



В заключение, хотя ранее я и говорил о том, что судьбу этого законопроекта
нетрудно предвидеть, всё же хочу попросить всех поддержать его, а имеющиеся
недостатки можно исправить, на наш взгляд, при подготовке ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Конвенция ООН о правах инвалидов, которую Россия планирует
ратифицировать в этом году, признаёт, что для инвалидов важна их личная
самостоятельность и независимость, включая свободу собственного выбора.
Проект государственной программы "Доступная среда" на 2011-2015 годы,
которая, мы надеемся, тоже будет принята в этом году, предусматривает
разработку и внедрение нового механизма финансирования и предоставления
инвалидам услуг и товаров реабилитационного назначения с предоставлением
права выбора поставщика этих услуг и товаров. Но закон, который ограничивает
размер компенсации за самостоятельно приобретённое ТСР, принимается уже
сейчас, когда не изменены существующие или не отработаны новые механизмы. В
кои-то веки действующее сегодня законодательство действительно улучшало жизнь
тех, кому в нашей стране живётся очень нелегко. У людей был механизм, когда
они могли при плохой работе госструктур решить вопрос самостоятельно,
приобрести качественные средства. Я не зря подчеркнул слово "качественные".
Именно отсутствие надёжности, несоответствие ТСР индивидуальным потребностям
- основная причина недовольства инвалидов, причина, вызывающая попытки решить
вопрос самостоятельно. Но обращаю ваше внимание на то, что приобрести ТСР и
потребовать за него компенсацию инвалид мог только в том случае, если данное
ТСР записано в его индивидуальной программе реабилитации, в документе,
который выдаётся государственным органом. То есть человек не мог что-либо
купить по собственному желанию - только то, что ему записало в программу
государство.



Уважаемые коллеги, вы не прислушались к аргументам, которые ранее
высказывались в этом зале. Может быть, вы услышите вывод, который был сделан
на слушаниях в Общественной палате, о чём уже говорилось. Там отмечалось, что
принятие закона станет серьёзным шагом назад в деле социальной защиты
инвалидов, подорвёт доверие к руководству страны со стороны инвалидов. В
связи с этим Общественная палата обратилась к президенту, председателю
правительства и Государственной Думе, к нам, с просьбой отложить рассмотрение
данного законопроекта. Может быть, вы услышите эту просьбу.



Наша фракция не может поддержать законопроект, ущемляющий интересы людей.



Спасибо.Уже говорилось о том, что очень большое недовольство у людей вызывает
качество предоставляемых технических средств. Почему? Да потому, что нельзя
на конкурсной основе, когда единственным, по сути, критерием является цена
изделия, закупать технические средства реабилитации, которые в большинстве
случаев носят очень индивидуальный характер. Требуются срочные изменения
всего механизма предоставления ТСР, целью должно стать качество
предоставляемых человеку технических средств реабилитации и услуг, а не
экономия бюджетных средств. Необходимо обеспечение инвалидов ТСР вывести
из-под действия закона о государственных закупках.



Второй момент. Если уж мы говорим об определении размера компенсации по ТСР,
то как минимум мы должны чётко представлять, что компенсация не может
устанавливаться исходя из конкурсной цены на это изделие по причинам, о
которых я сказал выше. Конкурс - это минимальная цена, нельзя компенсировать
плохую работу организации, которая проводит конкурсы.



Третье. Если мы передаём право устанавливать порядок обеспечения инвалидов
техническими средствами реабилитации, в том числе определять размер
компенсации, ведомству, то жёстко должно быть зафиксировано, что эти вопросы
не решаются без участия потребителей, без участия общественных организаций
инвалидов.



Соответствующие поправки в законопроект, в том числе поправки, позволяющие
людям, которые действительно хотят обеспечить инвалидов хорошими техническими
средствами реабилитации и будут выводить данный аспект из-под действия 94-го
закона, ко второму чтению будут представлены.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В стандартных правилах
обеспечения равных возможностей для инвалидов, принятых ООН в 1993 году,
особо подчёркивается роль организаций инвалидов в формировании
государственной политики и предлагается государствам поддерживать
деятельность общественных организаций инвалидов.



При разработке закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации"
в 1995 году соответствующая норма была зафиксирована в статье 33, однако
после принятия в 2003 году Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" в этом законе не
была определена поддержка общественных объединений инвалидов органами
местного самоуправления, несмотря на то что в стандартных правилах, о которых
я уже говорил, есть специальный пункт, согласно которому следует расширять и
укреплять роль организаций инвалидов на местах, с тем чтобы они оказывали
влияние при решении вопросов на общинном уровне. Предлагаемый законопроект
устраняет данный пробел в законодательстве, предоставляя право органам
местного самоуправления оказывать поддержку, а также обязует их привлекать
организации инвалидов при выработке решений, касающихся проблем инвалидов.



Те замечания, которые высказаны Комитетом по вопросам местного самоуправления
и Правовым управлением, я думаю, можно будет учесть при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Один технический момент: в соответствии с заявлением депутата Государственной
Думы Олега Леонидовича Михеева он является соавтором законопроекта.



Прошу поддержать законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Обсуждаемый сегодня
законопроект наша фракция поддержит в первом чтении, так как в нём делается
попытка решить одну из социальных проблем - увеличение заработка, из которого
исчисляется страховая выплата, в связи с повышением стоимости жизни.



Почему я сказал "попытка"? Законопроект является, по сути, техническим,
устраняющим оплошность, допущенную при принятии в июне 2006 года поправок в
Трудовой кодекс, когда было окончательно прекращено действие постановления
правительства от декабря 92-го года, регулировавшего до этого данную
проблему. Может быть, на время принятия этого постановления предлагаемые нам
сегодня коэффициенты и были оправданны, но сейчас прошло уже почти двадцать
лет, это уже не отвечает реальности. Вот конкретный пример из письма инвалида
по трудовому увечью. Если в 90-м году его пособие было 212 рублей, то есть
почти в два раза превышало размер максимальной пенсии и составляло более
половины средней заработной платы на тот момент, то в 2009 году его пособие
стало равно 3 тысячам 651 рублю при средней пенсии около 6 тысяч и средней
зарплате более 17 тысяч рублей. Даже до МРОТ недотягивает. К вопросу о
величине коэффициентов необходимо, считаем, вернуться при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



И второй момент - это вопрос индексации страховых выплат после 2002 года.
Индексация этих выплат осуществляется в соответствии с прогнозными
показателями инфляции. Но даже если бы выплаты индексировались с учётом
фактической инфляции, то всё равно они отставали бы от роста средней
заработной платы по стране. Я уже не говорю о том, что рост средней зарплаты
в разных отраслях колеблется крайне существенно. В ноябре 2008 года мною был
получен ответ по данной проблеме из Минздравсоцразвития, в котором, в
частности, говорилось, что министерство совместно с другими ведомствами
разрабатывает законопроект по совершенствованию действующего механизма
индексации ежемесячной страховой выплаты. Прошло полтора года, но, как
говорится, воз и ныне там. Более того, эта категория пенсионеров оказалась в
худшем положении, чем пенсионеры, получающие трудовую пенсию по возрасту, для
которых в принятом в прошлом году законе предусмотрена индексация пенсий
исходя из роста средней заработной платы в стране. Почему бы как первый шаг,
так как он не учитывает рост средней зарплаты по отдельным отраслям, не
применить данный механизм и к этим выплатам?



В заключение ещё раз скажу, что фракция поддержит законопроект в первом
чтении и подготовит необходимые, на наш взгляд, поправки ко второму.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прекрасно понимая, какое
решение, скорее всего, будет принято, всё же хотел бы попытаться донести до
вас реальные проблемы инвалидов, с которыми они столкнулись при проведении
принудительной монетизации льгот по ЖКХ.



В заключении правительства на законопроект говорится, что перевод мер
социальной поддержки граждан из натуральной формы в денежную является
основной составляющей реформы жилищно-коммунального хозяйства. Так вот, на
наш взгляд, это крайне ошибочная позиция. Проведение монетизации льгот по
оплате услуг ЖКХ, особенно в условиях кризиса, реально приводит к снижению
жизненного уровня инвалидов, что недопустимо.



По данным мониторинга, проведённого Всероссийским обществом инвалидов, в
большинстве регионов России, где переход к предоставлению льгот по оплате
услуг ЖКХ через механизм денежных компенсаций уже состоялся, инвалиды
столкнулись с рядом ранее отсутствовавших очень болезненных проблем. Обобщив
используемые в регионах механизмы, можно выделить два варианта, по-разному
усложняющих жизненную ситуацию для инвалидов.



В первом варианте в конце месяца осуществляется 50-процентная компенсация уже
произведённых инвалидом стопроцентных платежей за жильё и коммунальные
услуги. Это весьма чувствительным образом затрагивает текущие семейные
бюджеты инвалидов. Теперь они должны резервировать и вносить в текущем месяце
платёжные суммы, в два раза превышающие размер соответствующих платежей при
прямой, то есть в натуральной форме, реализации жилищных льгот. При
существующем уровне доходов инвалидов это можно сделать только за счёт
текущей экономии на других потребностях первой необходимости.



При втором варианте компенсация инвалиду производится в авансовом режиме. В
этом случае инвалид заранее получает на руки льготную денежную сумму и,
казалось бы, не должен сталкиваться с необходимостью резервировать часть
своего текущего дохода для стопроцентной оплаты услуг ЖКХ, но на практике
сумма авансовой денежной компенсации рассчитывается на основе норм
потребления услуг и социальной нормы жилья и, как правило, отличается в
меньшую сторону от стоимости фактически оплаченных коммунальных услуг. В
связи с этим человеку приходится регулярно обращаться в соответствующие
органы для перерасчёта произведённого платежа.



В результате оба механизма предоставления денежных компенсаций оказываются
для инвалидов неудобными и проигрышными по сравнению с натуральной формой
реализации льгот и оборачиваются для них еще одной изнуряющей всех
бюрократической волокитой, которая, кстати, заметно повышает нагрузку и на
различные службы, задействованные в реализации механизмов монетизации.



На прошлой неделе, региональной неделе, у меня была встреча, на которой
присутствовали в том числе работники социальной защиты, с 2002 года
осуществляющие обеспечение этой льготы сначала в натуральном виде, а теперь в
виде денежных компенсаций, и на вопрос, как лучше, они ответили однозначно:
как было раньше. Раньше они имели дело с четырьмя компаниями, сейчас они
имеют дело с пятидесятью тремя тысячами человек. Естественно, ошибки
неизбежны.



Право на денежную компенсацию оформляется в заявительном порядке с
представлением документов, количество которых, по данным мониторинга,
варьируется в зависимости от конкретного региона, но в любом случае нужно
собрать и представить копии и оригиналы не менее десяти документов и справок.



Ещё один проблемный момент связан с появлением ряда посредников между
инвалидами и коммунальными службами, назначающих, рассчитывающих,
выплачивающих и доставляющих денежные компенсации, из-за чего происходит сбой
в работе этой цепочки, когда инвалиды получают компенсацию с большими
задержками, а были случаи, когда её вообще не получали.



Необходимо отметить крайнюю затруднённость или даже невозможность контроля со
стороны инвалидов правильности начисления размеров компенсаций, так как они
не получают распечатку начисленных компенсаций, что приводит к многочисленным
фактам неправильного определения размеров компенсаций, то есть часть
положенных льгот просто отбирается. По сути, государство оставило инвалидов
один на один с управляющими компаниями.



Данный законопроект направлен на частичное устранение причин возникших у
граждан проблем. Он не отменяет монетизацию льгот, он обеспечивает регионам
право выбора формы оплаты услуг ЖКХ для льготных категорий граждан при
сохранении финансовой поддержки из Фонда содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства. У регионов появится возможность сохранить
или вернуться к натуральной форме реализации этих льгот, как это сделали,
например, власти Москвы в 2009 году в целях, как было сказано, недопущения
социальной напряжённости в условиях сложившейся финансово-экономической
ситуации, вызванной кризисом. Если же регион всё-таки принял решение о
переходе на монетизацию, он должен провести тщательную отработку всех
механизмов, чтобы не страдали люди, и убедиться в том, что поставленная цель
правильная и не вызовет дополнительных расходов.



И ещё раз повторю: нельзя этого делать в условиях кризиса. При большом росте
цен на услуги ЖКХ, при отсутствии контроля за тарифами, росте цен на продукты
питания и лекарства, которые многим инвалидам приходится по разным причинам
покупать самостоятельно, нельзя проводить реформу в социальной сфере, не имея
стопроцентной гарантии, что она не ударит по людям. И, принимая сегодня
решение, уважаемые коллеги, голосуя против или просто не голосуя, теперь вы
будете знать, как ваше решение отразится на людях, поэтому я всё-таки
призываю вас проголосовать за данный законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, наша фракция, безусловно, не может не приветствовать,
пусть даже такое небольшое на наш взгляд, повышение пенсии. Но я хотел бы
остановиться на некоторых других вопросах.



Здесь говорилось о том, что бюджеты фондов подготовлены в строгом
соответствии с законодательством. Вот именно на проблемах законодательства,
которые вызвали, на мой взгляд, несовершенство этих бюджетов, и хотелось бы
остановиться.



Первое. Очень хорошо, что в прошлом году правительство пошло на то, чтобы
изменить принципы индексации пенсий. Мы с вами видим, что пенсия будет
увеличена, поскольку изменён механизм индексации, на 25 процентов. При этом
принцип индексации единовременных денежных выплат не был изменён, и они
увеличиваются на 10 процентов, что, естественно, не соответствует тем
реалиям, которые есть в жизни. Необходимо менять законодательство.



Второй аспект. Социальные доплаты. Действительно, это была хорошая идея на
том этапе, когда законопроект вносился в Государственную Думу, поскольку
должны были учитываться, по сути, только денежные выплаты, которые получал
человек, однако в процессе работы над изменением пенсионного законодательства
было принято, что учитывается ещё и денежный эквивалент предоставляемых
человеку льгот. Я не затрагиваю вопросы сложности администрирования этой
системы, я предполагаю, что люди будут возмущены, когда им предложат доплату
в пределах 50-100 рублей. Я думаю, что это будет ещё хорошая доплата. Они
просто этого не поймут. Я думаю, это тоже надо менять.



И третий аспект. В первую очередь это касается Фонда социального страхования,
но затрагивает и фонд медицинского страхования. Вот странно: почему-то в этих
фондах пострадали дети - будущее России. Так, в фонде медицинского
страхования со следующего года прекращается поступление средств из
федерального бюджета на обязательное медицинское страхование детей.



О том, что Фонд социального страхования не финансирует в следующем году
оздоровление, говорилось много. Действительно, это сделано в строгом
соответствии с 213-м законом, однако при принятии указанного закона
Правительство Российской Федерации отмечало, что необходимо определить
источник замещения данных средств, и было определено, что этим источником
будет федеральный бюджет.



По детскому отдыху до сих пор источник замещения и порядок финансирования
мероприятий правительством не определён. В бюджете - и это мы слышали
сегодня, - предлагается на эти цели использовать акцизы, и в первую очередь
акцизы на алкогольную продукцию.



Вы знаете, какая-то несколько странная позиция. Может быть, конечно, такой
прямой корреляции нет, но я не удивлюсь, если у какой-нибудь пивной компании
появится слоган типа "Если наше пиво пьют, значит, дети отдохнут".



Давайте мы не будем решать одну социальную задачу за счёт усугубления другой.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, наша фракция, безусловно, не может не приветствовать,
пусть даже такое небольшое на наш взгляд, повышение пенсии. Но я хотел бы
остановиться на некоторых других вопросах.



Здесь говорилось о том, что бюджеты фондов подготовлены в строгом
соответствии с законодательством. Вот именно на проблемах законодательства,
которые вызвали, на мой взгляд, несовершенство этих бюджетов, и хотелось бы
остановиться.



Первое. Очень хорошо, что в прошлом году правительство пошло на то, чтобы
изменить принципы индексации пенсий. Мы с вами видим, что пенсия будет
увеличена, поскольку изменён механизм индексации, на 25 процентов. При этом
принцип индексации единовременных денежных выплат не был изменён, и они
увеличиваются на 10 процентов, что, естественно, не соответствует тем
реалиям, которые есть в жизни. Необходимо менять законодательство.



Второй аспект. Социальные доплаты. Действительно, это была хорошая идея на
том этапе, когда законопроект вносился в Государственную Думу, поскольку
должны были учитываться, по сути, только денежные выплаты, которые получал
человек, однако в процессе работы над изменением пенсионного законодательства
было принято, что учитывается ещё и денежный эквивалент предоставляемых
человеку льгот. Я не затрагиваю вопросы сложности администрирования этой
системы, я предполагаю, что люди будут возмущены, когда им предложат доплату
в пределах 50-100 рублей. Я думаю, что это будет ещё хорошая доплата. Они
просто этого не поймут. Я думаю, это тоже надо менять.



И третий аспект. В первую очередь это касается Фонда социального страхования,
но затрагивает и фонд медицинского страхования. Вот странно: почему-то в этих
фондах пострадали дети - будущее России. Так, в фонде медицинского
страхования со следующего года прекращается поступление средств из
федерального бюджета на обязательное медицинское страхование детей.



О том, что Фонд социального страхования не финансирует в следующем году
оздоровление, говорилось много. Действительно, это сделано в строгом
соответствии с 213-м законом, однако при принятии указанного закона
Правительство Российской Федерации отмечало, что необходимо определить
источник замещения данных средств, и было определено, что этим источником
будет федеральный бюджет.



По детскому отдыху до сих пор источник замещения и порядок финансирования
мероприятий правительством не определён. В бюджете - и это мы слышали
сегодня, - предлагается на эти цели использовать акцизы, и в первую очередь
акцизы на алкогольную продукцию.



Вы знаете, какая-то несколько странная позиция. Может быть, конечно, такой
прямой корреляции нет, но я не удивлюсь, если у какой-нибудь пивной компании
появится слоган типа "Если наше пиво пьют, значит, дети отдохнут".



Давайте мы не будем решать одну социальную задачу за счёт усугубления другой.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, наша фракция, безусловно, не может не приветствовать,
пусть даже такое небольшое на наш взгляд, повышение пенсии. Но я хотел бы
остановиться на некоторых других вопросах.



Здесь говорилось о том, что бюджеты фондов подготовлены в строгом
соответствии с законодательством. Вот именно на проблемах законодательства,
которые вызвали, на мой взгляд, несовершенство этих бюджетов, и хотелось бы
остановиться.



Первое. Очень хорошо, что в прошлом году правительство пошло на то, чтобы
изменить принципы индексации пенсий. Мы с вами видим, что пенсия будет
увеличена, поскольку изменён механизм индексации, на 25 процентов. При этом
принцип индексации единовременных денежных выплат не был изменён, и они
увеличиваются на 10 процентов, что, естественно, не соответствует тем
реалиям, которые есть в жизни. Необходимо менять законодательство.



Второй аспект. Социальные доплаты. Действительно, это была хорошая идея на
том этапе, когда законопроект вносился в Государственную Думу, поскольку
должны были учитываться, по сути, только денежные выплаты, которые получал
человек, однако в процессе работы над изменением пенсионного законодательства
было принято, что учитывается ещё и денежный эквивалент предоставляемых
человеку льгот. Я не затрагиваю вопросы сложности администрирования этой
системы, я предполагаю, что люди будут возмущены, когда им предложат доплату
в пределах 50-100 рублей. Я думаю, что это будет ещё хорошая доплата. Они
просто этого не поймут. Я думаю, это тоже надо менять.



И третий аспект. В первую очередь это касается Фонда социального страхования,
но затрагивает и фонд медицинского страхования. Вот странно: почему-то в этих
фондах пострадали дети - будущее России. Так, в фонде медицинского
страхования со следующего года прекращается поступление средств из
федерального бюджета на обязательное медицинское страхование детей.



О том, что Фонд социального страхования не финансирует в следующем году
оздоровление, говорилось много. Действительно, это сделано в строгом
соответствии с 213-м законом, однако при принятии указанного закона
Правительство Российской Федерации отмечало, что необходимо определить
источник замещения данных средств, и было определено, что этим источником
будет федеральный бюджет.



По детскому отдыху до сих пор источник замещения и порядок финансирования
мероприятий правительством не определён. В бюджете - и это мы слышали
сегодня, - предлагается на эти цели использовать акцизы, и в первую очередь
акцизы на алкогольную продукцию.



Вы знаете, какая-то несколько странная позиция. Может быть, конечно, такой
прямой корреляции нет, но я не удивлюсь, если у какой-нибудь пивной компании
появится слоган типа "Если наше пиво пьют, значит, дети отдохнут".



Давайте мы не будем решать одну социальную задачу за счёт усугубления другой.



Спасибо за внимание.Ничего.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В целом мы поддерживаем
представленные законопроекты. На трёх моментах хотел бы акцентировать
внимание правительства.



Совершенно правильно было сказано, что нельзя рассматривать бюджеты этих
фондов в отрыве от ситуации в целом в стране.



Первое. На наш взгляд, при подготовке бюджетов социальных фондов было бы
очень хорошо предварительно обсуждать их во фракциях, с фракциями. Ведь
именно такое повышение пенсий, которое мы будем обсуждать сегодня, наша
фракция предлагала ещё в декабре, когда вносились первые предложения по
увеличению пенсий в 2009 году, однако тогда эти предложения не были приняты.



Второе. Очень хорошо, что правительство оперативно приняло всё-таки решение о
дополнительном увеличении пенсий в этом году. Но надо так же оперативно
всё-таки решить давно ставящийся вопрос об изменении критериев индексации
пенсий и социальных выплат, например, пенсии индексировать исходя не из
индекса потребительских цен в целом, а из роста стоимости потребительской
корзины пенсионеров. Суммарный показатель инфляции с 2001 по 2008 год
составил 262 процента, а рост стоимости потребительской корзины пенсионеров
за этот же период составил 380,5 процента. Соответственно почти в полтора
раза уменьшилась реальная покупательная способность пенсионеров, так как
размер пенсий индексировался в соответствии с инфляцией.



Что уж говорить о ЕДВ для инвалидов, которые изначально не соответствовали
заменяемым льготам, а сейчас тем более?! Здесь необходимо вводить механизмы
индексации, зависимые от роста стоимости отменённых льгот, не забывая при
этом северные коэффициенты.



И последнее. Мы понимаем ограниченность ресурсов Пенсионного фонда, но точно
так же ясно, что даже повышенный размер пенсий не обеспечивает нормальное
качество жизни. Следовательно, государство должно, особенно в условиях
кризиса, предпринять все необходимые действия по уменьшению расходов
пенсионеров. Причём, надо сказать, эти действия важны, к сожалению, для очень
большого числа наших граждан, не являющихся пенсионерами, зачастую получающих
зарплату ниже уровня пенсии.



Прежде всего я говорю о прекращении безудержного роста цен на лекарства.
Правительством определены конкретные механизмы сдерживания цен, но их надо
было вводить вчера, с этим нельзя медлить. Сейчас доступность лекарств
становится одним из важнейших элементов социальной безопасности граждан.
Необходимо в условиях кризиса остановить волевым политическим решением рост
цен на основные продукты питания, ввести на время кризиса государственное
регулирование цен и если не снизить, то хотя бы заморозить рост тарифов на
энергоносители и услуги ЖКХ.



Пенсионеры и малооплачиваемые работники в первую очередь платят за жильё, и
на жизнь у них практически ничего не остаётся, поскольку они боятся быть
выброшенными на улицу, что позволяет сделать сегодня Жилищный кодекс при
неоплате.



И ещё один момент в сфере ЖКХ хотелось бы отметить: нельзя проводить
монетизацию льгот в условиях кризиса, когда люди при любом механизме теряют
реальные деньги.



Я бы сказал, что во всех этих сферах на время кризиса нужно ввести особый
контроль со стороны государства, так как речь идёт фактически о выживании
людей. А то получится, как по Гоголю, чей 200-летний юбилей мы на днях
отметили: "...чем ближе к натуре, тем лучше, - лекарств дорогих мы не
употребляем. Человек простой: если умрёт, то и так умрёт, если выздоровеет,
то и так выздоровеет".



В заключение скажу, что наша фракция поддерживает внесённые правительством
законопроекты и надеется, что правительство в дальнейшей работе учтёт
высказанные предложения и замечания.



Спасибо.Ничего.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В целом мы поддерживаем
представленные законопроекты. На трёх моментах хотел бы акцентировать
внимание правительства.



Совершенно правильно было сказано, что нельзя рассматривать бюджеты этих
фондов в отрыве от ситуации в целом в стране.



Первое. На наш взгляд, при подготовке бюджетов социальных фондов было бы
очень хорошо предварительно обсуждать их во фракциях, с фракциями. Ведь
именно такое повышение пенсий, которое мы будем обсуждать сегодня, наша
фракция предлагала ещё в декабре, когда вносились первые предложения по
увеличению пенсий в 2009 году, однако тогда эти предложения не были приняты.



Второе. Очень хорошо, что правительство оперативно приняло всё-таки решение о
дополнительном увеличении пенсий в этом году. Но надо так же оперативно
всё-таки решить давно ставящийся вопрос об изменении критериев индексации
пенсий и социальных выплат, например, пенсии индексировать исходя не из
индекса потребительских цен в целом, а из роста стоимости потребительской
корзины пенсионеров. Суммарный показатель инфляции с 2001 по 2008 год
составил 262 процента, а рост стоимости потребительской корзины пенсионеров
за этот же период составил 380,5 процента. Соответственно почти в полтора
раза уменьшилась реальная покупательная способность пенсионеров, так как
размер пенсий индексировался в соответствии с инфляцией.



Что уж говорить о ЕДВ для инвалидов, которые изначально не соответствовали
заменяемым льготам, а сейчас тем более?! Здесь необходимо вводить механизмы
индексации, зависимые от роста стоимости отменённых льгот, не забывая при
этом северные коэффициенты.



И последнее. Мы понимаем ограниченность ресурсов Пенсионного фонда, но точно
так же ясно, что даже повышенный размер пенсий не обеспечивает нормальное
качество жизни. Следовательно, государство должно, особенно в условиях
кризиса, предпринять все необходимые действия по уменьшению расходов
пенсионеров. Причём, надо сказать, эти действия важны, к сожалению, для очень
большого числа наших граждан, не являющихся пенсионерами, зачастую получающих
зарплату ниже уровня пенсии.



Прежде всего я говорю о прекращении безудержного роста цен на лекарства.
Правительством определены конкретные механизмы сдерживания цен, но их надо
было вводить вчера, с этим нельзя медлить. Сейчас доступность лекарств
становится одним из важнейших элементов социальной безопасности граждан.
Необходимо в условиях кризиса остановить волевым политическим решением рост
цен на основные продукты питания, ввести на время кризиса государственное
регулирование цен и если не снизить, то хотя бы заморозить рост тарифов на
энергоносители и услуги ЖКХ.



Пенсионеры и малооплачиваемые работники в первую очередь платят за жильё, и
на жизнь у них практически ничего не остаётся, поскольку они боятся быть
выброшенными на улицу, что позволяет сделать сегодня Жилищный кодекс при
неоплате.



И ещё один момент в сфере ЖКХ хотелось бы отметить: нельзя проводить
монетизацию льгот в условиях кризиса, когда люди при любом механизме теряют
реальные деньги.



Я бы сказал, что во всех этих сферах на время кризиса нужно ввести особый
контроль со стороны государства, так как речь идёт фактически о выживании
людей. А то получится, как по Гоголю, чей 200-летний юбилей мы на днях
отметили: "...чем ближе к натуре, тем лучше, - лекарств дорогих мы не
употребляем. Человек простой: если умрёт, то и так умрёт, если выздоровеет,
то и так выздоровеет".



В заключение скажу, что наша фракция поддерживает внесённые правительством
законопроекты и надеется, что правительство в дальнейшей работе учтёт
высказанные предложения и замечания.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сразу скажу, что наша фракция
тоже будет голосовать за данный законопроект, потому что действительно
какое-то улучшение положения людей намечается, но хотелось бы отметить три
обстоятельства. Соответствующие поправки по всем этим моментам будут нами ко
второму чтению подготовлены.



Первое. В законопроекте предложено первую индексацию базовой части пенсии
произвести в соответствии с прогнозом инфляции на 8,5 процента. Мы считаем,
что уровень инфляции будет существенно выше - взять хотя бы повышение тарифов
ЖКХ на 25 процентов, - и крайне необходимо, особенно в условиях
развивающегося экономического кризиса, проиндексировать в марте базовую часть
пенсии в большем размере, опережающем прогнозную инфляцию. Кстати, именно
такая индексация была осуществлена по инициативе правительства весной этого
года.



Мы предлагаем две индексации, планируемые в 2009 году, провести более
равномерно: весной проиндексировать пенсию на 15 процентов (это слегка
превышает реальную инфляцию 2008 года), а в декабре - на 19,3 процента.



Хотелось бы, правда, отметить, что с учётом экономической ситуации вряд ли
прожиточный минимум к концу 2009 года останется прежним и тогда второе
повышение базового размера пенсии не позволит добиться поставленной
руководством страны задачи сделать размер средней социальной пенсии не ниже
прожиточного минимума.



Второе обстоятельство, а точнее, несправедливость, которую нам нужно срочно
исправлять. Я говорю о монетизации льгот и введении ЕДВ - ежемесячных
денежных выплат. Размер этих компенсаций с самого начала не соответствовал
объёму отменяемых льгот, а за прошедшие годы настолько реально уменьшился,
что говорить о том, что они что-то компенсируют, просто стыдно, на мой
взгляд. Например, не случайно в массовом порядке инвалиды обращаются за
восстановлением льготы по зубопротезированию, поскольку сделать что-либо на
сумму ЕДВ невозможно, особенно учитывая постоянно расширяющийся список
медицинских услуг, оказываемых за плату.



Поэтому мы предлагаем в 2009 году провести второе, как и для базовой части
пенсии, повышение ЕДВ в декабре. Эта мера тоже существеннейшим образом
поддержит людей в условиях кризиса.



И третье. На наш взгляд, необходимо увеличить пенсию по утрате кормильца для
ребёнка. Да, хорошо, если родитель работает, но в последнее время мы видим
случаи массового увольнения женщин с работы, и в условиях кризиса семья
перестаёт получать какой-то реальный доход.



В заключение ещё раз повторю, что наша фракция с учётом сказанного
проголосует за данный законопроект.