Уважаемые коллеги, я хочу присоединиться к тому, что было сказано
представителем коммунистов, только хочу напомнить, что разрушение
крестьянства началось, собственно говоря, с советской власти, когда
Тухачевский в Тамбовской области травил крестьян. Вот с этого момента и надо
было бы начинать.



Вы очень хорошо начали, задали тон, в том числе и моему выступлению, потому
что я как раз хочу вернуться на землю, но только не к крестьянам, а к бедной
Иркутской области, за которой мы наблюдали последние две недели. Я не хочу,
дорогие друзья, рассуждать на тему пожаров, как работало МЧС, как там летали
самолёты, вертолёты, как бегали люди с лопатами, потому что в отношении
Иркутской области, которую я курирую на протяжении четырёх лет, возникает
ощущение, что они там уже долгое время воюют сами с собой. Вы знаете, если
посмотреть слова песни известной группы "Аквариум" Гребенщикова, она
начинается так: "Полковник Васин приехал на фронт со своей молодою женой...
по новым данным разведки, мы воевали сами с собой..."



Я вот проанализировал, что происходит в Иркутской области в течение всех
четырёх лет. Своим выступлением прежде всего хочу обратить внимание всей
федеральной власти на то, что там творится.



22 мая 2009 года - наше выступление здесь о ситуации, которая сложилась в
Байкальске на целлюлозно-бумажном комбинате, когда 50 процентов горожан
остались без средств к существованию, когда более четырёхсот семей голодали,
и мы вынуждены были привозить продуктовые наборы, чтобы люди не выходили, не
перекрывали федеральную трассу. Посмотрим наше выступление от 6 октября 2010
года, когда в посёлке Янталь Усть-Кутского района Иркутской области сидели
без работы более трёх тысяч человек - без денег, без еды, без надежды на
высочайшее снисхождение со стороны местных властей.



Я хочу обратить ваше внимание на обращение фракции ЛДПР в Государственной
Думе к Законодательному собранию Иркутской области, где мы чётко и ясно ещё
год назад говорили: "Прикрываясь флагом "ЕДИНОЙ РОССИИ", политические кланы
Иркутской области рвут всё, что может приносить прибыль, - за счёт бюджета,
за счёт регионального бизнеса, за счёт жителей области. Все лучшие побуждения
федерального центра извращаются до уровня лозунгов и безответственных
обещаний". Вообще, друзья мои, если говорить об Иркутской области, то так и
хочется вспомнить известное произведение Джанни Родари "Приключения
Чиполлино": Иркутская область на самом деле на сегодняшний момент
представляет собой некую овощную поляну, где растут одни овощи и фрукты,
потому что никто не в состоянии оценить обстановку, никто не в состоянии
провести рекогносцировку, принять решение и отдать боевой приказ для решения
тех или иных задач. В итоге мы наблюдаем ситуацию, когда вот пожары эти -
это, по сути дела, уже кульминация. И что будет дальше? Я думаю, ещё хуже.



Более всего удивляет позиция местной региональной власти, позиция в том числе
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", когда один из руководителей дня три назад
заявляет: давайте-ка задумаемся, а может быть, все эти пожары кто-то
специально сделал перед выборами? Ну это с ума надо сойти, чтобы делать
такого рода заявления!



Кстати говоря, возвращаясь к выступлению уважаемых коммунистов, хочу обратить
внимание, что именно ваша партия подыгрывает в Иркутской области "ЕДИНОЙ
РОССИИ". Я хочу привести пример. В Иркутской области победил ваш мэр - через
полгода он стал сторонником "ЕДИНОЙ РОССИИ". Через полгода побеждает ваш мэр
в Братске - через три месяца его берут за взятку в 15 миллионов рублей, и он
сидит в СИЗО, а вы его ставите в свои избирательные списки. Кандидат в
депутаты Государственной Думы сидит в СИЗО за взятку, а вы при этом
заявляете, что это какие-то политически мотивированные решения!



Я не буду сейчас призывать уходить в отставку губернатора, уходить в отставку
Законодательное собрание, это абсолютно бесполезно, потому что они живут там
своим междусобойчиком, делят всё, что можно делить, не думая о своих
избирателях.



Вообще, в Иркутской области власти как таковой давно не существует, там
заправляют олигархические кланы, которые оккупировали эту власть. Я хочу
напомнить, что Иркутская область занимает первое место в стране по
энергетике. Так вот, ещё три года назад там было шесть гарантирующих
поставщиков, на сегодняшний день остался один - "Иркутскэнерго". А потом мы с
вами все здесь удивляемся: почему растут тарифы? Да потому, что тарифная
служба Иркутской области, антимонопольная служба и масса других служб - они
не подчиняются власти, они подчиняются тем крупным компаниям, которые
находятся на её территории.



Я обращаюсь здесь к депутатам от Иркутской области, "ЕДИНАЯ РОССИЯ": пора
вылазить из блиндажей и окопов, "хватит ползать на брюхе - мы уже
возвратились домой". Удачи!Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Леонидович! Поверьте, моё выступление от
фракции ЛДПР мотивировано исключительно стремлением помочь вам разобраться по
ряду направлений, курируемых Министерством финансов, потому что практика
показывает, что пока фракция ЛДПР не обратит внимание на те или иные вопросы,
порядка нигде не будет, а в итоге закончится тем, что кого-нибудь обязательно
посадят, и затем нам придётся специально либерализировать уголовное
законодательство, чтобы кого-то освобождать от уголовной ответственности.



Нас крайне беспокоит ситуация, складывающаяся на государственных предприятиях
алмазно-бриллиантового комплекса, которые находятся в вашем ведении. Я хотел
бы обратить внимание на тот бардак, который на сегодняшний момент наблюдается
в компании "АЛРОСА", в ПО "Кристалл" (Смоленск), а также в ГУП
"Калининградский янтарный комбинат". Мы можем смело утверждать, что та
информация, которая к нам поступает, скоро станет предметом расследования
Следственного комитета Российской Федерации и соответствующего подразделения
Федеральной службы безопасности. Нам известны многочисленные факты
злоупотреблений менеджмента такого рода компаний, которые в отсутствие
должного контроля со стороны Минфина просто наносят существенный
экономический ущерб нашему государству. Я хотел бы обратить внимание на те
договора, которые заключает "АЛРОСА", и на те тендеры, которые она проводит с
такими компаниями, как ООО "Алмаззолотокомплект", "Алмазгидроспецстрой",
строительная компания "Сибстройпроект", предприятие буровых работ "Успех",
производственно-коммерческий центр "Содружество" (я умышленно называю их
конкретно), причём у компании есть порядка семидесяти дочерних и зависимых
обществ, которые способны значительно дешевле предоставлять аналогичные
услуги. Почему по договорам, заключаемым с указанными юрлицами, постоянно
заключаются дополнительные соглашения в обход всех тендеров, при этом
стоимость тендеров увеличивается в два раза? А это, между прочим,
государственные деньги.



Прошу вас, Алексей Леонидович, особо обратить внимание на вертолётную
компанию "АЛРОСА", которая осуществляет сомнительные полёты и которая
потратила в 2010 году 220 миллионов рублей и на услуги обслуживания ещё 70
миллионов. Особо хочу обратить ваше внимание на смоленскую компанию
"Кристалл", которая однозначно искусственным образом выстраивает себе имидж
убыточного предприятия, которому постоянно требуется различного рода
государственная поддержка. Завершена процедура увеличения на 4 миллиарда
рублей уставного капитала "Кристалла", оплата которого осуществлена алмазным
сырьём и бриллиантами. Соответственно, общество уже получило высоколиквидное
сырьё, которое активно вывозится за рубеж. Почему Минфин не контролирует
экспорт алмазного сырья ограночным предприятием, которое вместо обработки
сырья его вывозит? Почему сегодня ПО "Кристалл" (буду говорить уже на
профессиональном "бриллиантовом" языке) специально производит бриллианты с
матовым рундистом, цена которых на одну-две позиции ниже, чем у камней с
фацетированным рундистом? В денежном эквиваленте эта разница доходит до 30
процентов. Таким образом, купив бриллианты на смоленском заводе, иностранные
компании в течение десяти минут - Алексей Леонидович, десяти минут, не часов
и не дней - переделывают рундист, после чего стоимость камней существенно
повышается. Если проанализировать, то в течение пятнадцати лет ПО "Кристалл"
подобным производственным подходом стабильно наносит государству
экономический ущерб, который составляет десятки миллионов долларов, причём
при всеобъемлющей государственной поддержке. Очень странно, почему этот
вопрос не попадает в сферу внимания соответствующих чиновников вашего
министерства. Странные договора заключаются с такими компаниями, как
"Содружество", "Прогресс", "Смоленск-Ориентал", и многими другими. А если
внимательно посмотреть, кто там учредители, то окажется, что все они каким-то
образом почему-то являются аффилированными с менеджментом этой компании.
Обратите также внимание, каким образом кредитуется ПО "Кристалл", используя
такого рода льготные возможности. Почему на кредитные деньги ПО "Кристалл"
осуществляется игра на фондовых биржах? В настоящее время "Кристалл" имеет
акции нефтяных компаний на сумму порядка 250 миллионов рублей, то есть чем
угодно занимаются на этом предприятии. Почему средняя зарплата на "Кристалле"
составляет 15 тысяч рублей, а менеджмент компании десятки миллионов рублей
получает в качестве премиальных? Непонятно.



Также хотелось бы обратить особое внимание на ГУП "Калининградский янтарный
комбинат" - единственный комбинат в стране, который производит янтарь.
Сколько бы раз они ни обращались в Минфин с просьбой о помощи в борьбе с
нелегальным янтарным производством в Калининградской области, к сожалению, со
стороны Минфина должной поддержки не находили.



Поэтому ещё раз говорю, Алексей Леонидович, наше выступление продиктовано
исключительно одним: надо навести порядок в этой области, с тем чтобы
всё-таки эти компании зарабатывали деньги, которые поступали бы в бюджет, а
не заканчивалось всё вот этими посадками и подменой... либерализацией
уголовного законодательства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, не могу не начать своё выступление с того, что будет
происходить через два дня, - с выборов, которые мы все ждём каждые полгода, и
каждые полгода вынуждены говорить об одном и том же. Я только не понимаю, для
чего нам надо проводить такие выборы, чтобы в ряде регионов получать те
результаты, на которых я сейчас хочу остановиться, но тем не менее я хочу ещё
раз напомнить.



Первое - использование чёрного пиара. Неизвестные лица распространяют
фальшивую агитационную продукцию от имени ЛДПР без выходных данных,
компрометирующую ЛДПР, - это в Ставрополе, Тамбове. В Ханты-Мансийске на
местных телеканалах показывают видеоролики, приписывающие ЛДПР несуществующие
лозунги. Цель - компрометация. Там же, в Ханты-Мансийске, обзванивают жителей
и задают вопрос: знаете ли вы, что ЛДПР внесла в Думу законопроект об отмене
северных надбавок? Использование административного ресурса: в Калининграде
оппозиция не может разместить растяжки и щиты; в Твери ГИБДД запретила
движение двадцати восьми маршрутным такси с агитацией ЛДПР. Оказание личного
давления: на координаторов и активистов оказывают давление, увольняют с
работы (Ставрополь). Готовятся массовые фальсификации. И мы говорим об одном
и том же. Можно прокрутить назад плёнку и посмотреть, что было полгода назад,
год назад и полтора года назад. В итоге мы получаем с вами то, что происходит
в последние три года на Камчатке.



Каждые полгода я выхожу на эту трибуну и говорю вам о восточных рубежах нашей
страны, говорю одно и то же, и каждый раз мы не слышим здесь внятного ответа
на те вопросы, которые мы поднимаем. Мы говорили о том, что Камчатка
задыхается от коррупции и разрухи, что дети гибнут тройнями, процветает
игорный бизнес, люди живут в нищете, связь, дороги, транспорт - на уровне XIX
века. Наконец-то мы добились того, чтобы убрали губернатора, но этот вопрос я
ещё раз поднимаю только для того, чтобы обратить внимание: убрав губернатора,
мы не решим никаких проблем Камчатки, пока не разберёмся с местным мэром,
который оказывает, пожалуй, ещё более негативное влияние на этот регион,
который мы на сегодня имеем.



В 1697 году над Камчаткой поднялся русский флаг, наши предки пришли, чтобы
навсегда застолбить край за Российской державой, сегодня же мы ответственно
заявляем: Камчатский край катится назад - к разрухе, нищете и беззакониям
90-х, катится, несмотря в том числе и на наши усилия. На Камчатку, к счастью,
никогда не ступала нога врага, но сегодня её разрушает враг внутренний: идёт
тотальная драка за "кормушки". Прикрываясь флагом "ЕДИНОЙ РОССИИ", воюющие
политические кланы рвут всё, что может приносить прибыль: коррупционеры
обогащаются за счёт бюджета, за счёт регионального бизнеса, за счёт
дальнейшего обнищания жителей края. Камчатку, друзья мои, словно накрыло
тучей саранчи, поедающей настоящее и будущее. За последние десять лет
население Камчатки уменьшилось более чем на треть. Это единственный регион,
где население уменьшается в семь раз быстрее, чем в любом другом регионе.
Младенцы умирают, а взрослые трудоспособные жители Камчатки против чиновников
"голосуют ногами", и это продолжается уже который год, и никто на это не
обращает внимания. Наконец-то убрали губернатора, будем надеяться, что наши
призывы наконец-то обратят ваше внимание на вашего мэра Скворцова.



Хочу обратить внимание на то, что год назад было выделено правительством,
несмотря на кризис, 3,5 миллиарда рублей на сейсмологию и более 1 миллиарда
рублей на улучшение жилищных условий. Если провести сейчас проверку, то можно
однозначно констатировать, что эти деньги разошлись непонятно куда. Мы даже
вынуждены были выпустить специальную книгу, которая так и называется:
"Камчатка. Итоги коррупции", и мы сейчас активно распространяем её в городе.
Хотелось бы эту книгу передать в том числе представителям "ЕДИНОЙ РОССИИ",
тем, кто курирует Камчатку, для того чтобы наконец-то было обращено внимание
на всё, что происходит в этом регионе.



Поэтому, дорогие друзья, для того чтобы навести порядок на восточных рубежах
нашей Родины, давно пора не говорить, а кричать: "Мэр, вон с должности! Мэр,
вон из города! Хватит плодить грязь, крыс и коррупцию! Хватит позорить
Петропавловск на всю Россию!" Мы, ЛДПР, добились отставки Лужкова, мы, ЛДПР,
добились отставки губернатора Камчатки, мы добились того, чтобы против мэра
Петропавловска-Камчатского было возбуждено уголовное дело, мы обязательно
добьёмся, чтобы он получил по заслугам, предстал перед судом и не только
лишился своего кресла, но и никогда более не приближался к власти на пушечный
выстрел. А всё потому, друзья мои, что выборы у нас такие.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Евгеньевич! Позволю себе от имени нашей
фракции заострить ваше внимание на нескольких вопросах, по крайней мере
обратить на них внимание. Хотя всё то, что мы сегодня обсуждаем, если
обратиться к стенограммам двух-, трёхлетней давности, десятилетней давности,
мы в принципе обсуждаем каждый раз, когда говорим о пробках, о том коллапсе,
который происходит с автомобильным транспортом. Всегда говорим об одном и том
же, а воз и ныне там. И можно смело констатировать, что с точки зрения
транспортной инфраструктуры по сравнению с западными странами мы отстали лет
на сорок. С одной стороны, конечно, это плохо, безусловно, потому что мы
находимся, как всегда, в отстающих. С другой стороны, хорошо, потому что мы
теперь имеем возможность весь тот опыт, который накоплен в Западной Европе, в
Японии, а также в Китае, реализовывать.



Вместе с тем хотел бы обратить внимание и начать немного с другого. На самом
деле во всём, о чём вы говорите, вас готов поддержать каждый из депутатов,
который здесь находится. Хотел бы обратить ваше особое внимание и внимание
ваших подчинённых, которые здесь находятся, на проблему, связанную с ремонтом
удалённых аэропортов. Учитывая, что я курирую Дальний Восток и Камчатку, я
вам могу привести пример. Вот к нам во фракцию ЛДПР поступило обращение из
Корякии. Вы не поверите: в течение трёх лет призывники из Корякии не могут
добраться до места службы, то есть их призывают, но тем не менее просто
невозможно приобрести билеты. Я несколько раз был в Петропавловске и не имел
возможности никуда вылететь, ни в Палану, ни в Оссору, ни в Тигиль, потому
что обратных билетов нет, они выкуплены на три месяца вперёд. Я знаю, что на
будущий год и на Камчатку запланировано выделение денег, так скажем, на
реформирование вот этих моментов. Хотелось бы, чтобы это делалось как можно
быстрее.



С другой стороны, цель моего выступления, Игорь Евгеньевич, - обращаюсь
специально здесь в присутствии всех депутатов Госдумы - это попросить вас об
организации отдельной деловой встречи, рабочей встречи между вами, вашими
подчинёнными и представителями фракции ЛДПР, для того чтобы мы, может быть, и
предложили того самого интегратора между Москвой и Московской областью для
решения проблем пробок. То, о чём сейчас говорит новый мэр и о чём говорите
вы, на самом деле уже на протяжении десяти лет нами и теми людьми, которые
поставили для себя цель с помощью инвестиций частного бизнеса решить проблему
так называемых транспортных коллапсов, много раз обсуждалось и, наверняка,
ещё будет обсуждаться. Поэтому мы хотели бы договориться с вами об отдельной
встрече, с тем чтобы представить вам предложения от нашей фракции по созданию
так называемого интеллектуального проекта "Интеллектуальный город", который
позволил бы все те публичные вещи, о которых говорите и вы, и новый мэр
Москвы, реализовать подобным образом. Причём, подчеркну, на этой встрече наши
предложения будут максимально конструктивны. Мы не просим бюджетных денег, мы
лишь просим помощи в решении ряда административных задач, которые, к
сожалению, не решаются, - это и централизованное управление светофорами и
другими объектами, это и система организации городских парковок, это и
система фотофиксации нарушений ПДД, а также централизованное управление
общественным транспортом. Все об этом говорят, но никто в едином комплексе
это не реализовывает.



Более того, если говорить в целом о Федерации, то в ряде регионов наши
предложения, в том числе при нашей поддержке и поддержке общественной
организации "Деловая Россия", уже реализовываются. И с кем бы мы ни
встречались - с губернаторами, с мэрами, - все это воспринимают на ура, но, к
сожалению, на федеральном уровне каких-то единых установок, единых
административных задач не существует, и в результате всё происходит как в той
самой пословице: а воз и ныне там.



Поэтому прошу вас это сделать, чтобы у нас была возможность как минимум в
течение часа - полутора, а лучше двух часов самым внимательным образом это
обсудить. Я думаю, мы сможем в этом смысле подготовить достаточно
конструктивные решения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Иркутская область даёт стране более 15 процентов экспорта
деловой древесины. В лесопромышленном комплексе Иркутской области заняты
десятки тысяч человек. И где, в какой стране, кому и в каком страшном сне
может присниться, что работники одного из богатейших сегментов экономики
полгода сидят без зарплаты, а значит, и без еды? Желаю, чтобы подобные
кошмары каждую ночь снились губернатору Иркутской области и мэру
Усть-Кутского района Иркутской области, где расположен посёлок Янталь. На
сегодняшний день там сидят без работы более трёх тысяч человек, сидят без
денег, без еды и без надежды на высочайшее снисхождение со стороны местных
властей. Люди доведены до отчаяния. Люди истощены физически от недоедания.
Вот-вот ударят сибирские морозы - а это север Иркутской области, - топить
нечем, так как местная котельная работает на отходах деревообработки, а
производство стоит. Об этом кошмаре не пишет ни одна газета, этого не
показывает ни одна телекомпания, а депутатам от ЛДПР выкручивают руки и
затыкают рот, чтобы Москва ничего не узнала.



Обращаясь ко всем депутатам, заявляю с полной ответственностью, что Янталь
Усть-Кутского района Иркутской области вот-вот встряхнёт страну вторым
Байкальском, вторым Пикалёвом. Мы все здесь вздрогнем. Я вам это говорю
совершенно точно, потому что на 8 октября, на послезавтра, в Иркутской
области намечается перекрытие железнодорожной и автомагистрали. А всё из-за
того, что ни губернская власть, ни местная власть ничего не пытаются сделать
для людей. Последнее, что пока удерживает людей от экстремальных действий на
автомагистрали и железной дороге Москва - Приморье, это надежда на высшую
справедливость в виде пинка премьера или президента под начальственные зады
районных и областных чиновников. Считаю, что такой акт справедливости должен
свершиться в Янтале, и чем скорее, тем лучше, лучше для трёх тысяч брошенных,
голодных людей, для всего лесопромышленного комплекса Забайкалья и для страны
в целом.



Таких Янталей, где ситуация уже накалена или вот-вот накалится, десятки,
сотни. Лесопромышленный комплекс Иркутской области душит коррупция. Схема
вымогательств, взяток настолько эффективно и качественно работает, что в
последнее время аукционы в Иркутской области выигрывают, как правило,
компании, в которых есть только директор и бухгалтер, а те люди, которые
имеют материальную базу для развития лесопромышленного комплекса, ничего не
выигрывают на этих аукционах. Бизнес "прокладок" - перепродажа и только
перепродажа. У честных предпринимателей нет выхода: или плати за лес в десять
раз больше, чем "прокладка" заплатила в бюджет, или закрывай производство,
как случилось в Янтале.



Должен сказать, что с момента принятия нового Лесного кодекса из ста двадцати
шести предприятий Усть-Кутского района Иркутской области сто одиннадцать
закрыто, осталось только пятнадцать, из них десять стоят. Половина лесных
участков зарезервирована подставными фирмами для взвинчивания цен, там не
выпиливается ни одно дерево. Десятки, сотни тысяч гектаров леса остаются
безнадзорными, грозят стране новыми пожарами, как было этим летом.



Какие ещё цифры нужно привести, чтобы убедить всех присутствующих, что Лесной
кодекс убивает лесной бизнес, что закон работает не для страны, а для
коррумпированных чиновников?! Считаю, что вопрос о поправках в Лесной кодекс
созрел для самого серьёзного рассмотрения на уровне правительства и
Государственной Думы. Нужно вернуть покупку леса по договорам купли-продажи,
нужно вернуть лимиты леса местным, районным администрациям, чтобы жители
могли свободно купить и дрова, и пиломатериалы. Но самое главное, ещё раз
обращаю внимание, быстро, в экстренном порядке решить проблему, позволю себе
сказать, трёх тысяч голодных и замерзающих жителей посёлка Янталь
Усть-Кутского района Иркутской области, которые оказались заложниками
коррупционеров от лесного бизнеса, потому что мы, Дума, в своё время приняли
несовершенный кодекс.



Официально заявляю, что мы, ЛДПР, обещаем сделать всё, что в наших силах,
чтобы ситуация в Иркутской области в этом смысле была разрешена и виновные
были наказаны. Обращаюсь ко всем депутатам Государственной Думы, избранным от
Иркутской области, с просьбой обратить на это внимание, отдельно обращаюсь к
депутатам из "ЕДИНОЙ РОССИИ", потому что последние два года в так называемой
элите Иркутской области ничего, кроме грызни, не происходит. Все бьются,
дерутся не за свои даже мандаты, а за своё влияние в области на решение тех
или иных вопросов, забывая уже о том, для чего они избирались в Думу и для
чего они там находятся.



Спасибо.Уважаемые коллеги, так и хочется начать своё выступление лёгким трёхстишием
всё по той же старой теме, связанной с тарифами ЖКХ. Речь пойдёт об Иркутской
области прежде всего. Так и хочется, ещё раз подчеркнув, сказать: эй, в
Иркутске, тушите свет, давят конкурентов и грабят бюджет. Мы сколько угодно
здесь говорим на тему тарифов, на тему электроэнергии, ЖКХ, по всей стране
вояжёрами ездят разные делегации, в том числе от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а воз и
ныне там. Я хочу обратить внимание на ту ситуацию, которая складывается в
Иркутской области и которая в ближайшее время будет по всей стране. Рост
тарифов на электроэнергию в Иркутской области на 2010 год для малых
предприятий и индивидуальных предпринимателей составил до 50 процентов, для
бюджетных организаций и учреждений - до 83 процентов. И это в том регионе,
где, по сути дела, больше всего находится гидростанций, где самая дешёвая
электроэнергия! Что означают эти цифры для Приангарья? Иркутск - не Москва,
там полно проблем, и вот уже последние десять лет всю область трясёт от
нестабильности. Одни политические танцы исполняются. Бюджетники и пенсионеры
опять откажут себе в еде и одежде, а всё, что перечисляется на содержание
бюджетной инфраструктуры, будет перекачано в карманы
энергетиков-монополистов.



Друзья мои, я хочу обратить внимание, что на территории Иркутской области
находится один из самых крупных монополистов в энергетике - "Иркутскэнерго",
которое, по сути дела, своим беспредельным поведением заявляет на всю страну
и подаёт пример, как надо в своих собственных интересах повышать тарифы. Мы
здесь и вся наша страна внимательно наблюдаем за акционерами этой компании,
мы смотрим, как за уши их вытаскивают в Пикалёво, мы смотрим, как из грязи их
вытаскивают в Байкальске, ЦБК, а они беспредельные вещи творят в Иркутской
области.



В частности, раньше в Иркутской области было шесть гарантирующих поставщиков,
была хоть какая-то конкуренция и можно было хоть каким-то образом решать
вопросы с тарифами. На сегодняшний день никого, кроме "Иркутскэнерго", не
остаётся. Единственная компания - "Братские электрические сети" -
противостоит "Иркутскэнерго", но она ничего сделать не может. В ход пущено
всё: лишение статуса законного гарантирующего поставщика, наглое,
демонстративное затягивание подписания договоров, обман и запугивание
потребителей, торговля чужой электроэнергией, то есть уже практически
мошенничество. При этом служба по тарифам Иркутской области делает всё, чтобы
решить вопросы в интересах "Иркутскэнерго", несмотря ни на что. Это наглое
рейдерство в законе, когда чиновники трактуют нормы и постановления как им
вздумается, чтобы подыграть своему монополисту и задавить конкурентов.



Если копнуть чуть глубже, то мы обратим внимание на беспрецедентный, я
подчёркиваю, беспредельный рост тарифов "Иркутскэнерго" на 2010 год. В
частности, туда незаконно включены расходы на приобретение муниципальных
электросетей. Друзья мои, то есть муниципальные сети в собственность
"Иркутскэнерго" покупаются за счёт нас с вами - за счёт избирателей! В тариф
включены расходы на приобретение квартир - 5 миллионов рублей. В тариф
включены расходы на разработку некоего программного обеспечения - 50
миллионов рублей. И из всего этого складывается тариф "Иркутскэнерго". И те
самые компании, которые, по сути дела, находятся на грани банкротства... Я не
понимаю, сколько можно терпеть. Вот куда надо отправлять "ЕДИНОЙ РОССИИ"
проверку и поднимать всё за уши, вытаскивать всю эту грязь, которая там
находится.



Так кто и когда разрешил закладывать в тарифы затраты на офисы, квартиры,
самолёты и прочие излишества? Чем "Иркутскэнерго" оправдывает этот грабёж
потребителей? Не к ночи будет помянуто - приказом Чубайса 2010 года. Только
непонятно, какое отношение Чубайс сейчас имеет к "Иркутскэнерго" и к
владельцам этой компании. А потом часть преступной прибыли, видимо, заносится
сюда, наверх, в Москву. Я должен сказать, что тот приказ, который издала
тарифная структура "Иркутскэнерго", по сути дела, ставит на грань банкротства
и другие предприятия, порядка тридцати, по всей России. Скоро в каждом
регионе будут одни монополисты, которые будут определять тарифы, а мы с вами
комиссии будем отправлять и смотреть, как на собственных самолётах
собственники катаются на те самые деньги, которые взяты у наших потребителей.



ЛДПР берёт ситуацию в иркутской энергетике под свой контроль. Мы считаем, что
руководство "Иркутскэнерго" обязано отчитаться вместе с тарифной службой
"Иркутскэнерго". Закон должен быть один для всех. Махновщина в энергетике
Приангарья будет вырвана с корнем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Алексеевич! Я хотел бы от имени
фракции ЛДПР поговорить о киноиндустрии, и не с позиции цифр, а с позиции
того, что надо сделать, и с позиции той пропаганды, которая ведётся.



Сталинский пролеткульт штамповал мозги собственного народа со скоростью
десять - двенадцать шедевров в год. Американский глобалкульт делал то же
самое в масштабах планеты, и значительно быстрее. Цель остаётся прежней -
создать новый культ, вывести поколение новых людей, для которых нет иной
правды, кроме той, которую они видели бы на экране. Пропагандистские темы
Голливуда уже вышли за рамки Второй мировой войны или холодной войны. Им уже
невыгодно лгать о прошлом, цели пропаганды практически достигнуты, он будет
создавать версии настоящего и даже будущего, всё чаще касаясь самых болевых
точек России.



Готовится к прокату художественный фильм об агрессии нашей страны в Грузии. В
нём, судя по тенденции, правдоподобной будет только обёртка из фактов,
выгодных с точки зрения антироссийской пропаганды. При этом нам в очередной
раз останется только надеяться, что правда когда-нибудь восторжествует. Так
вот, она никогда не восторжествует, потому что мир изменился и потому что уже
тридцать лет "массовую историю" и "массовую правду" создаёт индустрия
развлечений, и ничто более. Российская киноэлита и Минкульт ежегодно обещают
в стране наладить производство патриотического кино, однако воз и ныне там,
несмотря на то что на это ежегодно расходуются не миллионы, а миллиарды
рублей. Почему? Ответ лежит в области системных ошибок киноэлиты в самом
подходе к вопросу.



Ошибка первая - ложь можно побороть только правдой. Пытаться бороться с ложью
правдой - всё равно что с голыми кулаками бороться против вооружённого до
зубов противника. Чтобы победить талантливую ложь, нужна новая ложь, ещё
более яркая и более грандиозная. В данном отдельном случае цель оправдывает
средства.



Ошибка вторая - с голливудской кинопродукцией можно бороться только фильмами
с бюджетом в миллионы долларов. И это тоже ложь.



И ошибка третья - российская киноэлита способна создать патриотическое кино.
Не способна. Старшее поколение киноэлиты воспитывалось в состоянии духовного
вакуума, который замещался мифами о Западе. Америка и Европа стали для высшей
интеллигенции чем-то вроде земного рая, сформировался новый тип интеллигента
- советский западник, советский космополит. О каком творческом дерзновении, о
какой конкуренции с Западом в сфере культуры может идти речь при таком
мировоззрении? Система подготовки режиссёрских кадров уподобилась закрытой
секте, в которую могут проникнуть исключительно дети и внуки "великих", ни во
что не верящей элиты советских западников. Приток свежей крови сократился до
минимума. Отрасль застоялась и не могла не загнить. Это нормальный закон
бытия. Фильмы молодёжи российского кино отличаются от шедевров стариков
только по форме, по содержанию - точно такое же любование язвами, привитое
комплексом неполноценности перед Западом. Оба поколения российской киноэлиты
уже сказали и сняли всё, на что они способны, и так будет. А нам есть чему
учиться у глобалкульта: пока наши творческие титаны - космополиты тратят
российские деньги на то, чтобы Россию же и вывалить в дерьме, пока они
рассказывают нам, какие же мы все отсталые, полудикие и убогие сироты из
ГУЛАГов, пока они мусолят наши ошибки и там и сям, они на Западе расскажут
нам свою правду о нас.



Приведите хотя бы один пример, когда американские деньги работают на то,
чтобы обгадить США. Они не сняли ни одного фильма о массовых истреблениях
индейцев. Они не оставили кинодокументов, обличающих расизм и суды Линча. Они
не каются и не хлещут себя киноплетью за Хиросиму и Нагасаки. Это новый
фактор мирового порядка, который на сегодняшний день уже серьёзнее баз НАТО
на границах страны. Это новое оружие массового поражения, которое уже
стреляет в России и в других странах. И это оружие беспрепятственно
пересекает нашу границу, как троянский конь, которого волокут сами граждане
осаждённого города. Китай же бьётся за свой национальный кинорынок: 20
процентов голливудской продукции, которая прошла жесточайшую национальную
цензуру, и не фильмом больше. У Китая потому что есть собственные планы на
собственный народ, а у нас, к сожалению, нет. Любой из этих вариантов
работает на созидание, а не на разрушение. Они формируют, а не разлагают умы
дегенеративными шедеврами, типа "Наша Russia", "Гитлер капут!" и иже с ними,
ведь другого национального кино у нас нет. Впрочем, конечно, возлагаем
большие надежды на очередной народный шедевр в виде "Утомлённых солнцем-2".
Уверен, страна выйдет после премьеры с ощущением, что нас опять обгадили,
облили грязью за наши же деньги.



Из всего, что сказано, следуют простые выводы. Первое - России угрожает не
НАТО, а американский глобалкульт. При таком подходе наши потомки будут
уверены, что Россия - это миф, а человека создал не Бог, а лаборатория
американских мегакорпораций. Второе - голливудские версии истории можно
победить лишь альтернативной национальной правдой в кавычках. И третье -
ответ должен быть асимметричным, не десятки миллионов долларов, а талант
должен противостоять этому.



Спасибо.Уважаемый Виктор Николаевич, спасибо большое за содержательное выступление.
Пять минут, конечно, не так много, для того чтобы сказать о всех тех
глобальных проблемах, которые у вас есть. Вместе с тем проблемы, о которых вы
говорили, вопросы, которые поднимали депутаты, всем давно известны, и,
наверное, излишне на самом деле было акцентировать на них внимание.



Анализируя статистику ДТП в России, приходишь к выводу, что всё-таки есть
поводы к умеренному оптимизму и, видимо, всё-таки совместными усилиями
различных государственных инстанций удалось преодолеть десятилетнюю тенденцию
к росту числа ДТП и числа пострадавших. С 2008 года негативные показатели
стабильно снижаются на 10-12 процентов в год, и дай бог, чтобы дальше так
двигалось. Я помню, как мы с вами встречались год назад в нашей фракции,
фракции ЛДПР, и мы поднимали один весьма существенный, с одной стороны,
казалось бы достаточно узкий вопрос, но, с другой стороны, вопрос достаточно
большой, глобальный, касающийся вообще целого сектора экономики. Тогда мы
услышали от вас достаточно внятный ответ, а сегодня, к сожалению, мы по этому
поводу не услышали ничего.



Речь идёт об отношении Государственной инспекции безопасности дорожного
движения к так называемой наружной рекламе, которая, по сути дела, превратила
всю нашу Россию и всю Москву в этакий огромный всероссийский "черкизон".
Москва, благодаря действиям и мэра, и комитета по рекламе, просто превращена
в какой-то рассадник неконтролируемой и неразрешённой наружной рекламы. Хочу
обратить внимание на то, что действует соответствующий ГОСТ, которым
руководствуется ГИБДД и который на всей территории России, и особенно на
территории Москвы, просто варварским способом нарушается. И самое главное,
что ваши люди-то реагируют. У меня подобрана целая кипа бумаг за подписями
представителей ГИБДД, которые вроде бы - и на словах, и принимая резолюции, и
составляя различные бумаги - пытаются в этот вопрос вникать. Вот, в
частности, бумага, подписанная Бугаевым: "Уличная дорожная сеть крупных
городов России перенасыщена наружной рекламой. В результате хаотичного
размещения рекламоносителей, установленных с нарушением нормативных правовых
актов и технических норм, действующих в сфере обеспечения безопасности
дорожного движения, восприятие технических средств организации дорожного
движения крайне затруднено, что способствует возникновению аварийных
ситуаций". Читаем дальше (подписано Швецовым): "Направляем стандарт. Прошу
обеспечить его изучение должностными лицами Госавтоинспекции, осуществляющими
контрольные и разрешительные функции в области наружной рекламы, обратив
особое внимание на введение дополнительных ограничений". Читаем дальше, пишет
Томчак: "Исключена возможность размещения объектов наружной рекламы над
проезжей частью и на обочинах дорог, а также на разделительных полосах". Вот
если мы будем говорить о тех перетяжках, которые находятся над дорогами,
Виктор Николаевич, должен сказать, что ни в Нью-Йорке, ни в Париже, ни в
Лондоне нет ни одной перетяжки, зато перетяжки есть в Москве, Кабуле, Бомбее,
они есть в Республике Кот-д'Ивуар и в ряде других развивающихся стран.
Должен отметить, что 70 процентов наружной рекламы находится в руках западных
компаний, американских. Вот у себя они там навели порядок и выполняют эти
ГОСТы, здесь же не дают вам выполнять, и я понимаю, в какой ситуации вы
находитесь. Я вам обещаю: если вам нужна поддержка, мы готовы разом всей
фракцией ЛДПР отправить сорок - по числу депутатов - запросов во все
инстанции, чтобы навести порядок.



Более того, вот у меня есть бумага - концепция размещения средств наружной
рекламы на Третьем транспортном кольце и на Московской кольцевой автодороге.
Нигде в мире на развязках не разрешена установка наружной рекламы. У нас это
есть. С 2002 года действует эта концепция за подписью руководителей Москвы.
Пять лет вы сопротивлялись, но год назад всё равно подписали. Вопрос: почему,
на каком основании, кто вас заставил? Ну, я говорю не про вас, а про тех
людей, кто это делает.



Если взять деятельность комитета по наружной рекламе Москвы, мы все знаем,
что возбуждено несколько уголовных дел, сидят люди в "Лефортово",
следственный комитет ведёт расследование уголовных дел. Правда, к сожалению,
порядка шестнадцати наших коллег, как броненосец "Потёмкин", как, наверное,
космические шаТтлы, бросились защищать проворовавшегося чиновника, но тем не
менее. Но дело в том, что это дойдёт до ваших людей... Всё, да?Спасибо.



Уважаемые коллеги, на прошлой неделе я обращал ваше внимание на проблему
сомнительных банковских операций и просил, чтобы Комитет по безопасности и
Комитет по финансовому рынку сделали запрос в ЦБ. Запрос был отклонён. А
вчера мы их всех средств массовой информации узнали, как пытались вывести
деньги из страны, из Пенсионного фонда. Так вот, пытались выводить как раз
через площадку, через банк "Кубань", который за последние две недели увеличил
свои обороты более чем в сотни раз. Вот мы одной рукой боремся с коррупцией,
а другой... только болтаем.



Прошу ещё раз Комитет по безопасности и Комитет по финансовому рынку сделать
запрос в Центральный банк о том, сколько лицензий было отозвано у банков за
2009 год.



Спасибо.Я записывался на самом деле на выступление, но система не сработала.Я записывался на самом деле на выступление, но система не сработала.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание
на критическую ситуацию, сложившуюся в городе Байкальске Иркутской области.
Более двух тысяч работников целлюлозно-бумажного комбината Байкальска
выброшено на улицу. Четыреста семей на сегодняшний день голодают. Люди в
отчаянии, и уже есть несколько случаев суицида. Представители регионального
отделения ЛДПР вынуждены были туда продпайки отправлять. Хочу обратить ваше
внимание на то, что такая же ситуация сложилась в Ленинградской области:
работники ЗАО "БазэлЦемент-Пикалёво" перекрыли федеральную трассу.
Собственник один и тот же.



Хотелось бы дать протокольное поручение комитету по труду разобраться в этом
вопросе. А вообще, впору задаться вопросом: где посадки? Достаточно продать
одну яхту в Антибах и дом в Кап-Ферра собственнику завода, чтобы обеспечить
людей хотя бы питанием.



Спасибо.Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности рассмотрел проект федерального
закона № 173181-3 "О негосударственной (частной) охранной деятельности и
негосударственной (частной) сыскной деятельности в Российской Федерации". На
проект закона поступил официальный отзыв Правительства России, в котором
высказано мнение, что принятие законопроекта в данной редакции не
поддерживается.



Поскольку рассматриваемый проект федерального закона был разработан в 2003
году, многие его положения на сегодняшний момент устарели, так как отражали
реалии того времени. Кроме того, мы с вами приняли в декабре 2008 года
поправки в законодательство, касающиеся негосударственной охранной
деятельности и негосударственной сыскной деятельности, и в этом законопроекте
есть существенные противоречия с ними. Поэтому Комитет Государственной Думы
по безопасности рекомендует Государственной Думе отклонить в первом чтении
проект федерального закона № 173181-3 "О негосударственной (частной) охранной
деятельности и негосударственной сыскной (частной) деятельности в Российской
Федерации".Уважаемые коллеги, через месяц начинается посевная кампания, и, как мы видим,
по сложившейся традиции уже цены на минеральные удобрения растут. В Орловской
области, например, за один месяц цены на удобрения выросли в два с половиной
раза. Иначе как преступлением, провокацией и диверсий в период экономического
кризиса это назвать нельзя, и налицо сговор фирм-производителей, в частности
монополия крупнейшего поставщика "ФосАгро".



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по аграрным
вопросам и Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить
информацию в правительстве о мерах, принимаемых для регулирования цен на
минеральные удобрения.



Спасибо.Да, спасибо, Борис Вячеславович. Просто, видимо, кнопка не сработала.



Я в декабре прошлого года докладывал о халатности, о вопиющем случае,
происшедшем на Камчатке, - о гибели трёх новорожденных детей. Тогда отдельные
представители Камчатки, сидящие в этом зале, горячо убеждали, что
необходимости в протокольном поручении нет. Вчера же во всех федеральных
средствах массовой информации прошли сообщения о том, что Следственным
комитетом выявлена халатность врачей и речь идёт о возбуждении уголовного
дела. Мы же видим, что всего лишь главврач больницы лишилась половины
декабрьской премии - такова цена трёх детских жизней. А всё потому, что там в
Петропавловске-Камчатском идут также выборы мэра. Депутатов от ЛДПР на месте
обвиняют в том, что они это используют в политических целях. В политических
целях используют те, кто рвётся к власти, на эту должность.



Поэтому ещё раз прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по охране здоровья и Комитету по вопросам семьи, женщин и детей взять
под контроль ход расследования и представить... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я только что вернулся из поездки по Камчатке и хочу
обратить ваше внимание на вопиющий случай, произошедший в
Петропавловске-Камчатском. 21 ноября Сивушенко Юлиана родила тройню - двух
мальчиков и одну девочку, спустя день умер один ребёнок, а 23 ноября умерли
двое других детей. Рождения детей семья ждала в течение пятнадцати лет,
находилась под врачебным контролем. Сегодня 10 декабря, и, к сожалению,
родители до сих пор не получили результатов вскрытия, в свидетельстве о
смерти причина не указана. Кроме того, неизвестны результаты проверки данного
инцидента со стороны органов здравоохранения. Неизвестно, была ли вообще
такая проверка организована.



Отмечу, что такого рода варварский случай на Камчатке происходит не первый
раз. Совсем недавно также из-за халатности врачей умер ребёнок в городе
Елизово. Поэтому прошу Комитет Государственной Думы по охране здоровья и
Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей запросить
информацию в правительстве о результатах проверки по факту смерти детей, об
организации системы здравоохранения... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Как представитель Мурманской областной Думы выношу на рассмотрение проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об
особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства,
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".



Предлагаемые изменения носят характер уточнения пункта 2 статьи 3 указанного
федерального закона. Действующая формулировка, устанавливающая, что
преимущественное право на приобретение арендуемого имущества субъектами
малого и среднего предпринимательства может быть предоставлено при условии,
что арендная плата за аренду такого имущества перечислялась надлежащим
образом, нам представляется не очень конкретной, а следовательно,
коррупционной, так как даёт чиновникам простор при применении данной нормы.
Предлагаемая же в данном законопроекте формулировка устанавливает достаточным
условием для предоставления преимущественного права выкупа арендуемого
имущества оплату в полном объёме арендной платы такого имущества на дату
подачи арендатором заявления о реализации им преимущественного права на
приобретение арендуемого имущества. Данная формулировка, подчёркиваю, не
подразумевает принятие во внимание просрочки по платежам в течение срока
аренды, наличие штрафных санкций (пени) либо наличия направленных арендатору
претензий о погашении задолженности или о расторжении договора аренды. Это
связано прежде всего с тем, что в условиях финансового кризиса просроченная
арендная плата может стать массовым явлением и государство, идя навстречу
малому и среднему бизнесу и поддерживая его, должно учитывать подобные
моменты и не допускать ситуаций, когда чиновники на местах могут лишить
предпринимателей преимущественного права выкупа арендованных помещений только
по той простой причине, что бизнес испытывает временные финансовые трудности.



Поэтому есть предложение поддержать законопроект Мурманской областной Думы.Спасибо большое.



Как представитель Мурманской областной Думы выношу на рассмотрение проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об
особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства,
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".



Предлагаемые изменения носят характер уточнения пункта 2 статьи 3 указанного
федерального закона. Действующая формулировка, устанавливающая, что
преимущественное право на приобретение арендуемого имущества субъектами
малого и среднего предпринимательства может быть предоставлено при условии,
что арендная плата за аренду такого имущества перечислялась надлежащим
образом, нам представляется не очень конкретной, а следовательно,
коррупционной, так как даёт чиновникам простор при применении данной нормы.
Предлагаемая же в данном законопроекте формулировка устанавливает достаточным
условием для предоставления преимущественного права выкупа арендуемого
имущества оплату в полном объёме арендной платы такого имущества на дату
подачи арендатором заявления о реализации им преимущественного права на
приобретение арендуемого имущества. Данная формулировка, подчёркиваю, не
подразумевает принятие во внимание просрочки по платежам в течение срока
аренды, наличие штрафных санкций (пени) либо наличия направленных арендатору
претензий о погашении задолженности или о расторжении договора аренды. Это
связано прежде всего с тем, что в условиях финансового кризиса просроченная
арендная плата может стать массовым явлением и государство, идя навстречу
малому и среднему бизнесу и поддерживая его, должно учитывать подобные
моменты и не допускать ситуаций, когда чиновники на местах могут лишить
предпринимателей преимущественного права выкупа арендованных помещений только
по той простой причине, что бизнес испытывает временные финансовые трудности.



Поэтому есть предложение поддержать законопроект Мурманской областной Думы.Спасибо большое.



Как представитель Мурманской областной Думы выношу на рассмотрение проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "Об
особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной
собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной
собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства,
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".



Предлагаемые изменения носят характер уточнения пункта 2 статьи 3 указанного
федерального закона. Действующая формулировка, устанавливающая, что
преимущественное право на приобретение арендуемого имущества субъектами
малого и среднего предпринимательства может быть предоставлено при условии,
что арендная плата за аренду такого имущества перечислялась надлежащим
образом, нам представляется не очень конкретной, а следовательно,
коррупционной, так как даёт чиновникам простор при применении данной нормы.
Предлагаемая же в данном законопроекте формулировка устанавливает достаточным
условием для предоставления преимущественного права выкупа арендуемого
имущества оплату в полном объёме арендной платы такого имущества на дату
подачи арендатором заявления о реализации им преимущественного права на
приобретение арендуемого имущества. Данная формулировка, подчёркиваю, не
подразумевает принятие во внимание просрочки по платежам в течение срока
аренды, наличие штрафных санкций (пени) либо наличия направленных арендатору
претензий о погашении задолженности или о расторжении договора аренды. Это
связано прежде всего с тем, что в условиях финансового кризиса просроченная
арендная плата может стать массовым явлением и государство, идя навстречу
малому и среднему бизнесу и поддерживая его, должно учитывать подобные
моменты и не допускать ситуаций, когда чиновники на местах могут лишить
предпринимателей преимущественного права выкупа арендованных помещений только
по той простой причине, что бизнес испытывает временные финансовые трудности.



Поэтому есть предложение поддержать законопроект Мурманской областной Думы.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 98.Уважаемые коллеги, прежде чем выступить, хотел бы прокомментировать. Мне
кажется, вот эта статуя не очень, наверное, относится к милиции, скорее, сюда
надо было бы Чурбанова поставить или Щёлокова. Наверное, так было бы
правильно.



Возвращаясь к законопроекту "О полиции", хочу сказать, что наша фракция будет
его поддерживать. Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание на ряд
принципиальных моментов, которые мы в том виде, в каком они представлены в
законопроекте "О полиции", поддерживать не будем, будем вносить
соответствующие поправки.



Прежде всего мы должны себе задать вопрос: в каких условиях мы принимаем
закон? У нас война, бедствия какие-то или у нас дикий всплеск преступности?
Ничего подобного. Просто всех уже достало, нет никакого доверия к
Министерству внутренних дел в том виде, в котором оно есть, к сожалению,
поэтому мы в последние годы и наблюдаем Кущёвку злополучную,
Гусь-Хрустальный, как было уже сказано, Евсюкова и так далее. К сожалению, та
система, которая существует на сегодняшний день, та монополия власти, которая
есть в нашем государстве, в итоге приводит к тому, что всё положительное или
все недостатки, которые могут скрываться, остаётся на низком уровне. Обращу
внимание, что 93 процента в Краснодарском крае контролируется "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ". Это первое.



Второе. Что мы хотим - мы хотим принять закон или мы хотим реформировать МВД?
Мы хотим реформировать МВД. А закон - это есть инструмент, это есть
идеология, и мы должны внести туда те вещи, которые позволят исключить
систему, когда с сотрудником милиции складываются не партнёрские отношения, а
у обычного гражданина он вызывает страх и ужас, к сожалению. Поэтому я меньше
всего хотел бы говорить сейчас о профессиональных вещах, которые
затрагиваются этим законопроектом, скорее хотел сказать о вещах политических.



Начал бы я, наверное, с так называемого общественного контроля, который
декларируется в этом законе. К сожалению, он только декларируется.
Общественный контроль в том виде, в каком он был в последние пятнадцать лет,
наверное, у большинства нормальных людей вызывал недовольство, потому что это
были такие междусобойчики, куда включали спортсменов, артистов и других типа
авторитетных людей. Боролись в этих общественных советах за "мигалки", за
удостоверения и за доступ к руководству для решения других совершенно задач,
вы знаете каких. Поэтому то, что заложено в законопроекте, что общественные
советы назначаются органами внутренних дел, - это глупость в высшей степени,
которой быть просто не должно. К созданию общественных советов никакого
отношения не должно иметь Министерство внутренних дел, вообще никакой роли не
играть! Это первое, на чём мы будем настаивать.



Второе - отчёт представителей Министерства внутренних дел перед
законодательными собраниями субъектов. В законопроекте даже не прописано, кто
должен отчитываться - начальник ГУВД, его заместитель или участковый. Кто
должен отчитываться? Опять же не определено. И до тех пор, пока мы вот такие
конкретные вещи не будем определять, а будем отсылки давать либо на
постановление правительства, либо ещё на что-то, ничего хорошего не будет.
Равным счётом как и то, что обозначено, что главным критерием оценки
деятельности Министерства внутренних дел является общественное доверие, но
опять же не сказано, кто будет проводить оценку этого общественного доверия,
собственно говоря.



Следующий момент, на который хотелось бы обратить внимание, - это на
несвойственные функции полиции, о которых говорили. У всех на устах только
одно: лишили вытрезвителей. Прекрасно! Но почему-то никто не говорит, что
полиция будет продолжать исполнять коммерческие функции, полиция в бизнесе у
нас остаётся, потому что одна из обязанностей полиции - это охрана имущества
по договорам. Нигде в мире нет ничего подобного! Я понимаю, что сто двадцать
тысяч сотрудников милиции вневедомственной охраной занимаются. Во всём мире
этим занимаются охранные сообщества. Я понимаю, что нельзя это сделать за
один день. Давайте в законе пропишем, что, к примеру, до 2015 года пусть этим
занимаются. Давайте как-то реформировать это! Говорят: цены поднимутся.
Враньё, ничего не поднимется! Говорят: не знаем, куда сотрудников потом деть.
Враньё! Мы в армии сто пятьдесят тысяч офицеров увольняем, и ничего
страшного, находим место. Поэтому я думаю...



Мы, кстати говоря, встречались с вашим заместителем, Рашид Гумарович, с
Суходольским, очень конструктивно обсуждали вопрос вневедомственной охраны.
Мы понимаем, что нельзя это за один день сделать, но и опять писать, что
полиция в бизнесе, - это тоже неправильно, это противоречит здравому смыслу.
Сто двадцать пять тысяч человек этим занимаются, охраной.



И третий момент, на который хотел бы обратить внимание, - вопрос собственной
безопасности. Мы можем приводить любую статистику, сколько собственная
безопасность МВД выявила случаев предательства в органах внутренних дел. Ни
для кого не секрет, что основные дела против сотрудников милиции расследует
Следственный комитет при оперативном сопровождении Федеральной службы
безопасности. Ни для кого не секрет, что в Федеральной службе безопасности на
всех уровнях, от региональных и до центрального аппарата, существуют так
называемые подразделения по контролю и по кураторству работы милиции. Почему
бы вообще не ликвидировать управление собственной безопасности в МВД? Пусть
занимается этим Федеральная служба безопасности, может быть, единственная
структура, по крайней мере не подверженная тем скандалам, которые происходят
на всём пространстве нашего государства. Об этом никто даже не задумывается.
Но ведь вы сами прекрасно знаете, что ФСБ даёт именно оперативную информацию
в управление собственной безопасности милиции по коррупционным составляющим и
всем делам, которые проводятся в органах внутренних дел. Почему бы об этом не
подумать?



И в принципе я хочу сказать следующее. Что, тот закон о милиции, который был
прежде, он был плохой? Да он тоже был нормальный! Вся проблема в том, как
выполнять этот закон. Конституция Советского Союза вообще была лучшей в мире
с точки зрения демократии. Лучшей! И что, кто-то её соблюдал? Никто не
соблюдал. Закон о милиции был - никто не соблюдал, будут ли закон "О полиции"
соблюдать в том виде, в котором он сейчас? Сомневаюсь.



Поэтому ещё раз подчёркиваю, концептуально мы... Да, кстати, важный пассаж.
Хочу обратить внимание, что фракция ЛДПР категорическим образом поддерживает
переименование милиции в полицию, и "новая русская полиция" - прекрасный
термин, поэтому мы будем за это голосовать. Но в то же время, с точки зрения
политического подхода к этому закону, мы считаем, что должен быть
общественный контроль, должен быть контроль гражданского общества, что
вопросами собственной безопасности не должно заниматься само ведомство и что
полиция должна максимально заниматься двумя главными базовыми вещами -
охраной общественного порядка и борьбой с преступностью. А всё, что касается
других функций, особенно хозяйственных, должно уходить вольнонаёмному
составу. Офицерами должны остаться только те, кто непосредственно борется с
преступностью и наводит общественный порядок.



Спасибо.Безусловно, этот закон принимается под президента, потому что президент в
первую очередь у нас несёт глобальную ответственность за безопасность граждан
России. Мы за то, чтобы всё, что касается безопасности, было максимально
централизовано и субординированно, для того чтобы решения, которые нужно
принимать в вопросах безопасности, принимались быстро, решительно, твёрдо,
мгновенно и без соплежуйства. В этой связи, конечно, мы поддерживаем то, что
полномочия президента в вопросах безопасности носят, по сути, безграничный
характер. В то же время у каждого выступавшего было всё-таки предложение
подумать над тем, как в вопросах безопасности усилить роль Государственной
Думы, потому что вот эта одна фраза: "Государственная Дума Федерального
Собрания Российской Федерации принимает федеральные законы в области
обеспечения безопасности", - она, как вы правильно говорили, даже в детском
саду всем известна. В этой связи мы считаем, что не совсем правильно, когда
Федеральное Собрание в Совете Безопасности представляют только Председатель
Совета Федерации и Председатель Государственной Думы. Учитывая, что это
совещательный орган, я считаю, можно было бы подумать над тем, чтобы
постоянными членами Совета Безопасности были руководители всех парламентских
партий. Это только будет способствовать формированию решений президента, а
именно для этого и создан Совет Безопасности - для принятия тех или иных
решений.



Далее. Раз уж мы говорим о Совете Безопасности, я считаю, что всё-таки здесь
должен быть отдельный закон. Безусловно, нам никто не мешает заниматься
дальнейшим законотворчеством. Может быть, в последующем, после принятия этого
закона, стоит об этом подумать? Также считаю не совсем правильным давать
только президенту возможность определять постоянных членов Совета
Безопасности. Может быть, есть смысл в самом законе прописать, кто может быть
постоянным членом Совета Безопасности? Если просто членом Совета Безопасности
- пожалуйста, пусть решение принимает президент.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание на то, что на самом деле нет
никакого противоречия в том, что Совет Безопасности является совещательным
органом и в то же время его решения являются обязательными, потому что в
законе прямо прописано, что после принятия решения Советом Безопасности оно
утверждается президентом. Другое дело, надо прописать, что президент не
просто утверждает, а утверждает своим решением.



Кроме того, хотел бы обратить внимание на то, что в статье "Международное
сотрудничество в области обеспечения безопасности" достаточно подробно
прописано, что стоит задача защиты граждан Российской Федерации и их
интересов за рубежом. Может, здесь стоит обратить внимание и на то имущество,
которым они владеют за рубежом, потому что есть уже мировые прецеденты.



Ещё раз подчёркиваю: есть предложение поддержать законопроект "О
безопасности".То, что мы вынуждены сейчас делать уточнения в этот законопроект, во многом
связано, конечно, с лоббистской деятельностью в отношении вопросов
производства так называемого травматического оружия, что в итоге привело к
тому, что ментально мы воспитали в наших людях то, что травматическое оружие
- это некая такая игрушка, с которой можно делать всё что угодно. Если мы
посмотрим на западный опыт, то травматическое оружие на Западе делается из
такого рода сплавов, которые просто не позволяют переделывать это оружие под
боевое - оно просто разрывается в руках. Вместе с тем в 90-х годах мы видели,
что наши оружейные заводы брошены, по сути дела, находятся при смерти, и на
это закрывали глаза. Безусловно, при принятии этого закона мы должны
внимательно наблюдать за тем, чтобы максимально минимизировать ту лоббистскую
деятельность, которую возможные производители будут проявлять. И здесь вопрос
далеко не только в том, чтобы поддержать нашего товаропроизводителя, мне
кажется, сейчас выпущено столько травматического оружия, что уже и девать его
некуда.



Второй момент. Наша фракция действительно говорила о том, что мы максимально
поддерживаем принятие закона о том, чтобы можно было приобретать и нарезное
оружие. Но мы всегда стояли за то, чтобы, если такое право давалось, оно
давалось правильным образом. Мы, с одной стороны, как бы ставим барьеры на
пути его приобретения, а с другой стороны, допускаем в законе такие вещи,
которые говорят о том, что некоторые моменты этого закона будут абсолютно
бессмысленны. Посмотрим, допустим, кому запрещается выдавать лицензию. Там
написано: запрещается выдавать лицензию лицам, отбывающим наказание за
преступления. Ну, как-то маразматично это звучит. То есть человек где-то
находится в зоне, а ему запрещается приобретать лицензию на оружие. Очевидно,
что запрещается, зачем об этом писать?



Второй момент. Мы говорим о том, что запрещается выдавать лицензии людям,
которые являются либо психически неуравновешенными, либо алкоголиками, и при
этом раз в пять лет они должны это подтверждать. Ну слушайте, это же смешно!
Он сегодня нормальный, а завтра он сумасшедший, а проверяем мы только раз в
пять лет. Сегодня он не пьёт, а завтра он стал алкоголиком. Как это
контролировать? Поэтому на это никто внимание не обращает, хотя давно уже,
может быть, надо ставить вопрос о создании какой-то единой базы в этом плане,
чтобы можно было как-то контролировать.



Особо хочу обратить внимание на то, что, по большому счёту, этот закон,
который мы принимаем, очень много даёт возможностей для проявления коррупции,
и ко второму чтению мы должны обратить на это внимание, особенно на вопросы
контроля и надзора со стороны Министерства внутренних дел, и в том числе в
рамках обсуждения закона "О полиции".



Также хочу особо подчеркнуть, что наша фракция при принятии закона об оружии
будет максимально настаивать на том, чтобы право готовить людей к пользованию
этим оружием и принимать такого рода экзамены давалось только образовательным
учреждениям, имеющим на это лицензии, в том числе и тем, которые занимаются
подготовкой охранных и детективных структур на протяжении двадцати лет и
хорошо себя зарекомендовали. Я уже видел поправки, которые ко второму чтению
вносятся со стороны некоторых стрелковых организаций, ещё кого-то: они
пытаются пролоббировать опять такие решения, которые позволили бы, не знаю,
где угодно, в любом ларьке сдавать и получать зачёты на умение пользоваться
безопасным оружием. Скоро к нам из союза биатлонистов или кёрлинга придут или
ещё кто-то и будут требовать лицензии на проведение такого рода подготовки.
Мне кажется, вопрос подготовки и принятия зачётов в этом плане тоже должен
быть максимально продуман и адекватен той реальности, которая у нас на
сегодняшний момент имеется.



В первом чтении, безусловно, надо поддержать этот закон.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Сергей Иванович, хочу затронуть одну весьма серьёзную тему. Я
думаю, вы не в курсе, потому что чиновники в вашем министерстве делают всё,
чтобы Минэнерго в той проблеме, которую я сейчас обозначу, проявляло максимум
импотентности. Это единственное слово, которое может подойти к той ситуации,
о которой я хочу сказать.



Я хочу обратить внимание, что мы в 2003 году приняли закон "Об
электроэнергетике", в соответствии с которым мы должны были обеспечить
недискриминационные и стабильные условия для осуществления
предпринимательской деятельности в сфере электроэнергетики, то есть равные
прогнозируемые правила игры для всех субъектов рынка электроэнергии.
Получились, как всегда, юридическая демагогия и обман тех, кто поверил в
равенство и вложился в новый сегмент предпринимательства. Подзаконные акты в
итоге извратили смысл закона до неузнаваемости, а вместо недискриминационных
стабильных условий наступил очередной виток произвола чиновников. Я со всей
ответственностью, Сергей Иванович, вам заявляю, что в структурах Минэнерго
сложился клан чиновников, которые возомнили, что имеют право нагибать закон
под своих и гнобить чужие конкурирующие энергосбыты казуистикой правил,
невыполнимых даже в теории. Сегодня юридическое поле для произвола даёт 40-й
пункт всё тех же правил чубайсовских, кстати, и, зная коррупционные повадки
чиновников, могу с полной уверенностью сказать, что в этот пункт была
заблаговременно введена юридическая неопределённость. О чём идёт речь? Я по
линии ЛДПР курирую Иркутскую область, и к нам обратились "Братские
электрические сети" в связи с тем произволом, который чинят чиновники на
местах в Иркутске и у вас в министерстве. Речь идёт о правовой
неопределённости пункта 40 правил регулирования розничного рынка. На
сегодняшний день сложилась ситуация, когда мы можем столкнуться с коллапсом
конкуренции на рынке электроэнергии.



Сергей Иванович...Просьба, Олег Викторович, пункт 14 повестки дня снять сегодня с рассмотрения,
перенести его рассмотрение на две недели по просьбе авторов для проведения
дальнейших консультаций и согласований с оппозицией.Спасибо.



Я присоединяюсь к своему коллеге депутату Рохмистрову насчёт равнодушной
сытости. Год назад наша фракция привлекла внимание к гибели троих детей в
Петропавловске-Камчатском, и, к сожалению, здесь, в этом зале, мы слышали
выступления депутатов от Камчатского края из "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые
говорили о недостоверности предъявляемой нами информации. Так вот, спустя год
экспертиза подтверждает все наши выводы, однако наши попытки возбудить
уголовное дело и помочь матери, лишившейся троих детей, ни к чему не
приводят.



Я прошу депутатов, избранных от Камчатского края, помочь нам в этом, потому
что в противном случае останется только, пользуясь терминологией
руководителей ленинского типа, восклицать: стыд и позор!Спасибо.



Уважаемые коллеги, на прошлой неделе я обращал ваше внимание на проблему
сомнительных банковских операций и просил, чтобы Комитет по безопасности и
Комитет по финансовому рынку сделали запрос в ЦБ. Запрос был отклонён. А
вчера мы их всех средств массовой информации узнали, как пытались вывести
деньги из страны, из Пенсионного фонда. Так вот, пытались выводить как раз
через площадку, через банк "Кубань", который за последние две недели увеличил
свои обороты более чем в сотни раз. Вот мы одной рукой боремся с коррупцией,
а другой... только болтаем.



Прошу ещё раз Комитет по безопасности и Комитет по финансовому рынку сделать
запрос в Центральный банк о том, сколько лицензий было отозвано у банков за
2009 год.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание
на критическую ситуацию, сложившуюся в городе Байкальске Иркутской области.
Более двух тысяч работников целлюлозно-бумажного комбината Байкальска
выброшено на улицу. Четыреста семей на сегодняшний день голодают. Люди в
отчаянии, и уже есть несколько случаев суицида. Представители регионального
отделения ЛДПР вынуждены были туда продпайки отправлять. Хочу обратить ваше
внимание на то, что такая же ситуация сложилась в Ленинградской области:
работники ЗАО "БазэлЦемент-Пикалёво" перекрыли федеральную трассу.
Собственник один и тот же.



Хотелось бы дать протокольное поручение комитету по труду разобраться в этом
вопросе. А вообще, впору задаться вопросом: где посадки? Достаточно продать
одну яхту в Антибах и дом в Кап-Ферра собственнику завода, чтобы обеспечить
людей хотя бы питанием.



Спасибо.Уважаемые коллеги, через месяц начинается посевная кампания, и, как мы видим,
по сложившейся традиции уже цены на минеральные удобрения растут. В Орловской
области, например, за один месяц цены на удобрения выросли в два с половиной
раза. Иначе как преступлением, провокацией и диверсий в период экономического
кризиса это назвать нельзя, и налицо сговор фирм-производителей, в частности
монополия крупнейшего поставщика "ФосАгро".



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по аграрным
вопросам и Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить
информацию в правительстве о мерах, принимаемых для регулирования цен на
минеральные удобрения.



Спасибо.Да, спасибо, Борис Вячеславович. Просто, видимо, кнопка не сработала.



Я в декабре прошлого года докладывал о халатности, о вопиющем случае,
происшедшем на Камчатке, - о гибели трёх новорожденных детей. Тогда отдельные
представители Камчатки, сидящие в этом зале, горячо убеждали, что
необходимости в протокольном поручении нет. Вчера же во всех федеральных
средствах массовой информации прошли сообщения о том, что Следственным
комитетом выявлена халатность врачей и речь идёт о возбуждении уголовного
дела. Мы же видим, что всего лишь главврач больницы лишилась половины
декабрьской премии - такова цена трёх детских жизней. А всё потому, что там в
Петропавловске-Камчатском идут также выборы мэра. Депутатов от ЛДПР на месте
обвиняют в том, что они это используют в политических целях. В политических
целях используют те, кто рвётся к власти, на эту должность.



Поэтому ещё раз прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по охране здоровья и Комитету по вопросам семьи, женщин и детей взять
под контроль ход расследования и представить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы много говорим о поддержке
Вооружённых Сил России и подготовке высококвалифицированных специалистов для
нашей армии, но при этом, к сожалению, принимаются решения, которые, по сути,
подрывают систему военного образования. В настоящее время в Министерстве
обороны обсуждается вопрос о передислокации с 1 января 2009 года
единственного за Уралом высшего учебного заведения Военно-воздушных сил -
Иркутского высшего военного авиационного инженерного училища в Воронеж. Ранее
этот вопрос с руководством училища не обсуждался, более того, по программе
реформирования системы военного образования училищу уже выделены значительные
средства на реорганизацию учебного процесса. Теперь же речь идёт, по сути, о
его закрытии.



В связи с этим прошу Комитет Государственной Думы по обороне запросить в
правительстве информацию о целесообразности передислокации этого училища в
город Воронеж.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я только что вернулся из поездки по Камчатке и хочу
обратить ваше внимание на вопиющий случай, произошедший в
Петропавловске-Камчатском. 21 ноября Сивушенко Юлиана родила тройню - двух
мальчиков и одну девочку, спустя день умер один ребёнок, а 23 ноября умерли
двое других детей. Рождения детей семья ждала в течение пятнадцати лет,
находилась под врачебным контролем. Сегодня 10 декабря, и, к сожалению,
родители до сих пор не получили результатов вскрытия, в свидетельстве о
смерти причина не указана. Кроме того, неизвестны результаты проверки данного
инцидента со стороны органов здравоохранения. Неизвестно, была ли вообще
такая проверка организована.



Отмечу, что такого рода варварский случай на Камчатке происходит не первый
раз. Совсем недавно также из-за халатности врачей умер ребёнок в городе
Елизово. Поэтому прошу Комитет Государственной Думы по охране здоровья и
Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей запросить
информацию в правительстве о результатах проверки по факту смерти детей, об
организации системы здравоохранения... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 19 ноября в Багдаде пять бронетранспортёров армии США
атаковали автоколонну Посольства России, следующую в сторону международного
аэропорта. По данным МИД, американский БТР маневрировал и умышленно ударил
головной автомобиль российского посольства в Багдаде, чем, по сути дела,
создал серьёзную угрозу для жизни граждан России. Только благодаря
оборудованию машины удалось избежать жертв. Российская сторона потребовала от
Вашингтона расследования случившегося инцидента и наказания виновных, однако
до настоящего времени комментария с американской стороны не получено.
Учитывая международную обстановку и специфику российско-американских
отношений, прошу поручить комитетам Госдумы по международным делам и по
безопасности выяснить ход расследования данного инцидента и запросить
информацию о принимаемых мерах для обеспечения безопасности российских
граждан, находящихся в Ираке, в том числе от американских войск.Сергей Петрович, очень жаль, конечно, что, как мне кажется, принятие этого
закона привлекает гораздо меньше внимания, чем принятие закона "О полиции". А
мне кажется, этот закон в Министерстве внутренних Дел ждут даже больше, чем
тот, который мы принимали, и очень жаль, конечно, что этот закон не
представляет министр, очень жаль. То, каким образом реализуется закон "О
полиции" за последние два-три месяца, лишний раз доказывает, что подход к
законам, связанным с реформированием МВД, всё-таки, мне кажется, не очень
адекватный, тем более что мы определяли и вы сами говорите, что у нас
системный подход к реформированию МВД. Закон "О полиции" - это инструмент, а
закон, который мы сейчас обсуждаем, касается прежде всего людей, тех людей,
которые и будут, собственно говоря, реализовывать этот закон в жизнь.



Конечно, было бы странно, если бы кто-то здесь не поддержал концепцию этого
закона, и, безусловно, мы её поддерживаем и считаем, что надо этот закон
принимать. Более того, мы настаивали, чтобы этот закон параллельно принимался
с законом "О полиции", с тем чтобы к той переаттестации, которую вы сейчас
проводите, вы могли привлекать новых людей, чтобы они понимали, собственно
говоря, какие гарантии их ждут впереди. О том, каким образом проходит
аттестация, мы можем, открыв сегодня газету "Ведомости", прочитать статью,
где всё чётко довольно расписано, даже по ценовой категории.



А что касается в целом законопроекта, то хотел бы прежде, чем приступить к
его обсуждению, зачитать следующее. Конституционный Суд Российской Федерации
в своих решениях неоднократно указывал, что неопределённость содержания
правовой нормы не может обеспечить её однозначное понимание, создаёт
возможность злоупотребления для исполнительной власти своими полномочиями,
порождает противоречивую правоприменительную практику, ослабляет гарантии
защиты конституционных прав и свобод, может привести к произволу и,
следовательно, к нарушению принципов равенства, а также верховенству закона.
Самого по себе нарушения требования определённости правовой нормы, влекущего
её произвольное толкование правоприменителем, достаточно для непризнания
такой нормы. Мне кажется, что в этом законе слишком много такого рода норм,
которые можно трактовать как угодно. И если внимательно почитать, то в
законе, по-моему, тридцать три отсылки, то есть опять мы принимаем закон с
отсылочными нормами или к президенту, или к премьеру.



Не очень понятно особенно с надбавками. Вы здесь сказали о том, что надбавок
вместо сорока стало восемь всего. На самом деле, если разбираться с этими
надбавками, то по ним масса вопросов возникает. За особые условия службы - не
определено, что под этим подразумевается. Премии за добросовестное выполнение
служебных обязанностей и поощрительные выплаты за особые достижения службы -
мне кажется, это одно и то же. Вы говорите о доплатах за квалификацию, но я
должен отметить, что в законодательстве такое понятие, как квалификация,
вообще никаким образом не используется. Таким образом, мы можем видеть, что
это даёт возможность для дальнейшего злоупотребления своими полномочиями ряду
руководителей органов внутренних дел, которые будут определять те или иные
надбавки.



Что касается прикомандированных, то здесь уже заместитель председателя
Комитета по безопасности отвечал, и мы, конечно, его полностью поддерживаем.



Ничего не сказано в законе о доплатах со стороны субъектов, хотя для ряда
субъектов, таких как Москва, Московская область, Санкт-Петербург, это весьма
и весьма важный момент. Ничего не сказано о льготном проезде в транспорте,
масса вопросов возникает по поводу льготного проезда сотрудников к месту
отпуска.



Отдельный вопрос, безусловно, по жилью. Несмотря на то что есть норма о том,
что участковые должны будут обеспечиваться жильём, вы, надеюсь, тоже читали
пояснительную записку комитета по самоуправлению, где говорится о том, что
там столько неясностей, что неизвестно, как это жильё, собственно говоря, до
участковых будет доходить.



Не совсем понятно с медобслуживанием. В частности, совершенно чётко
определено, что бесплатным медобслуживанием пользуются сотрудники органов
внутренних дел, но ничего не сказано о членах их семей. А вместе с тем, мне
кажется, если бы вы в своё время, когда мы с вами обсуждали закон "О
полиции", пошли на принятие тех революционных норм, о которых мы говорили, -
и бы убрали вневедомственную охрану, если бы ряд подразделений Министерства
внутренних дел перевели в гражданский персонал, как это делается, в
частности, в Министерстве обороны, - я думаю, у вас было бы гораздо больше
возможностей влиять на то, чтобы офицеры, которые будут у вас работать, будут
приходить на службу, были большим образом мотивированы.



Хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что мы готовы поддержать этот проект как
концепцию, но должен вам прямо сказать: если во втором чтении наши
предложения не будут учитываться, мы его не поддержим.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прежде чем выступить, хотел бы прокомментировать. Мне
кажется, вот эта статуя не очень, наверное, относится к милиции, скорее, сюда
надо было бы Чурбанова поставить или Щёлокова. Наверное, так было бы
правильно.



Возвращаясь к законопроекту "О полиции", хочу сказать, что наша фракция будет
его поддерживать. Вместе с тем мы хотели бы обратить внимание на ряд
принципиальных моментов, которые мы в том виде, в каком они представлены в
законопроекте "О полиции", поддерживать не будем, будем вносить
соответствующие поправки.



Прежде всего мы должны себе задать вопрос: в каких условиях мы принимаем
закон? У нас война, бедствия какие-то или у нас дикий всплеск преступности?
Ничего подобного. Просто всех уже достало, нет никакого доверия к
Министерству внутренних дел в том виде, в котором оно есть, к сожалению,
поэтому мы в последние годы и наблюдаем Кущёвку злополучную,
Гусь-Хрустальный, как было уже сказано, Евсюкова и так далее. К сожалению, та
система, которая существует на сегодняшний день, та монополия власти, которая
есть в нашем государстве, в итоге приводит к тому, что всё положительное или
все недостатки, которые могут скрываться, остаётся на низком уровне. Обращу
внимание, что 93 процента в Краснодарском крае контролируется "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ". Это первое.



Второе. Что мы хотим - мы хотим принять закон или мы хотим реформировать МВД?
Мы хотим реформировать МВД. А закон - это есть инструмент, это есть
идеология, и мы должны внести туда те вещи, которые позволят исключить
систему, когда с сотрудником милиции складываются не партнёрские отношения, а
у обычного гражданина он вызывает страх и ужас, к сожалению. Поэтому я меньше
всего хотел бы говорить сейчас о профессиональных вещах, которые
затрагиваются этим законопроектом, скорее хотел сказать о вещах политических.



Начал бы я, наверное, с так называемого общественного контроля, который
декларируется в этом законе. К сожалению, он только декларируется.
Общественный контроль в том виде, в каком он был в последние пятнадцать лет,
наверное, у большинства нормальных людей вызывал недовольство, потому что это
были такие междусобойчики, куда включали спортсменов, артистов и других типа
авторитетных людей. Боролись в этих общественных советах за "мигалки", за
удостоверения и за доступ к руководству для решения других совершенно задач,
вы знаете каких. Поэтому то, что заложено в законопроекте, что общественные
советы назначаются органами внутренних дел, - это глупость в высшей степени,
которой быть просто не должно. К созданию общественных советов никакого
отношения не должно иметь Министерство внутренних дел, вообще никакой роли не
играть! Это первое, на чём мы будем настаивать.



Второе - отчёт представителей Министерства внутренних дел перед
законодательными собраниями субъектов. В законопроекте даже не прописано, кто
должен отчитываться - начальник ГУВД, его заместитель или участковый. Кто
должен отчитываться? Опять же не определено. И до тех пор, пока мы вот такие
конкретные вещи не будем определять, а будем отсылки давать либо на
постановление правительства, либо ещё на что-то, ничего хорошего не будет.
Равным счётом как и то, что обозначено, что главным критерием оценки
деятельности Министерства внутренних дел является общественное доверие, но
опять же не сказано, кто будет проводить оценку этого общественного доверия,
собственно говоря.



Следующий момент, на который хотелось бы обратить внимание, - это на
несвойственные функции полиции, о которых говорили. У всех на устах только
одно: лишили вытрезвителей. Прекрасно! Но почему-то никто не говорит, что
полиция будет продолжать исполнять коммерческие функции, полиция в бизнесе у
нас остаётся, потому что одна из обязанностей полиции - это охрана имущества
по договорам. Нигде в мире нет ничего подобного! Я понимаю, что сто двадцать
тысяч сотрудников милиции вневедомственной охраной занимаются. Во всём мире
этим занимаются охранные сообщества. Я понимаю, что нельзя это сделать за
один день. Давайте в законе пропишем, что, к примеру, до 2015 года пусть этим
занимаются. Давайте как-то реформировать это! Говорят: цены поднимутся.
Враньё, ничего не поднимется! Говорят: не знаем, куда сотрудников потом деть.
Враньё! Мы в армии сто пятьдесят тысяч офицеров увольняем, и ничего
страшного, находим место. Поэтому я думаю...



Мы, кстати говоря, встречались с вашим заместителем, Рашид Гумарович, с
Суходольским, очень конструктивно обсуждали вопрос вневедомственной охраны.
Мы понимаем, что нельзя это за один день сделать, но и опять писать, что
полиция в бизнесе, - это тоже неправильно, это противоречит здравому смыслу.
Сто двадцать пять тысяч человек этим занимаются, охраной.



И третий момент, на который хотел бы обратить внимание, - вопрос собственной
безопасности. Мы можем приводить любую статистику, сколько собственная
безопасность МВД выявила случаев предательства в органах внутренних дел. Ни
для кого не секрет, что основные дела против сотрудников милиции расследует
Следственный комитет при оперативном сопровождении Федеральной службы
безопасности. Ни для кого не секрет, что в Федеральной службе безопасности на
всех уровнях, от региональных и до центрального аппарата, существуют так
называемые подразделения по контролю и по кураторству работы милиции. Почему
бы вообще не ликвидировать управление собственной безопасности в МВД? Пусть
занимается этим Федеральная служба безопасности, может быть, единственная
структура, по крайней мере не подверженная тем скандалам, которые происходят
на всём пространстве нашего государства. Об этом никто даже не задумывается.
Но ведь вы сами прекрасно знаете, что ФСБ даёт именно оперативную информацию
в управление собственной безопасности милиции по коррупционным составляющим и
всем делам, которые проводятся в органах внутренних дел. Почему бы об этом не
подумать?



И в принципе я хочу сказать следующее. Что, тот закон о милиции, который был
прежде, он был плохой? Да он тоже был нормальный! Вся проблема в том, как
выполнять этот закон. Конституция Советского Союза вообще была лучшей в мире
с точки зрения демократии. Лучшей! И что, кто-то её соблюдал? Никто не
соблюдал. Закон о милиции был - никто не соблюдал, будут ли закон "О полиции"
соблюдать в том виде, в котором он сейчас? Сомневаюсь.



Поэтому ещё раз подчёркиваю, концептуально мы... Да, кстати, важный пассаж.
Хочу обратить внимание, что фракция ЛДПР категорическим образом поддерживает
переименование милиции в полицию, и "новая русская полиция" - прекрасный
термин, поэтому мы будем за это голосовать. Но в то же время, с точки зрения
политического подхода к этому закону, мы считаем, что должен быть
общественный контроль, должен быть контроль гражданского общества, что
вопросами собственной безопасности не должно заниматься само ведомство и что
полиция должна максимально заниматься двумя главными базовыми вещами -
охраной общественного порядка и борьбой с преступностью. А всё, что касается
других функций, особенно хозяйственных, должно уходить вольнонаёмному
составу. Офицерами должны остаться только те, кто непосредственно борется с
преступностью и наводит общественный порядок.



Спасибо.Фракция ЛДПР поддерживает указанный законопроект и считает, что его
необходимо принять в первом чтении, потому что всё, что касается борьбы в
области терроризма, должно в первую очередь приниматься. Лучше мы где-то
пережмём какие-то гайки, а потом будем их отворачивать, чем будем спокойно
наблюдать за теми взрывами и за всем тем, что происходит сегодня на Северном
Кавказе.



Я должен сказать, что наша фракция за последние полгода выступила с рядом
законотворческих инициатив по самому широкому кругу вопросов, связанных с
борьбой с терроризмом, и безусловно, в рамках работы в этом направлении,
подчёркиваю ещё раз, мы поддерживаем этот законопроект и предлагаем его
принять в первом чтении. Другое дело, что формулировки, которые используются
в данном законопроекте, носят спорный характер, и в Комитете по безопасности
мы весьма широко это обсуждали. Вот это определение критически важных
объектов и потенциально опасных объектов инфраструктуры, безусловно, носит
размытый характер. Но я думаю, что в процессе подготовки ко второму чтению
над этим вопросом мы все поработаем.



Что касается ссылок, которые мы обсуждали на заседании Комитета по
безопасности, по поводу средств массовой информации, по поводу того, сможем
ли мы обсуждать какие-то действия в области противодействия терроризму, я
думаю, сможем. Потому что, если внимательно прочитать весь Закон "О
государственной тайне", то он в ряде частей носит такой формальный характер.
Ведь если есть гриф "секретно" - значит, не имеете права обсуждать, нет грифа
"секретно" - да мы можем сколько угодно говорить с этой трибуны.



Предлагаю поддержать этот законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.Просьба, Олег Викторович, пункт 14 повестки дня снять сегодня с рассмотрения,
перенести его рассмотрение на две недели по просьбе авторов для проведения
дальнейших консультаций и согласований с оппозицией.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР считает необходимым поддержать и принять
данный законопроект. Он позволяет создать эффективный механизм осуществления
контроля со стороны государства за соблюдением организациями, осуществляющими
охрану объектов и имущества, установленных требований к системам
антитеррористической и противокриминальной защиты. Он позволяет наконец-то
навести порядок в инспектировании органами внутренних дел такого рода
организаций, тем самым уменьшая коррупционную составляющую, а учитывая, что
значительное количество охранных предприятий - это субъекты малого
предпринимательства, создаёт тем самым условия для нормальной, спокойной
работы. Поэтому предложение - поддержать.Уважаемые депутаты, коллеги! Фракция ЛДПР принимала самое активное участие в
разработке этого законопроекта и поддерживает его принятие, тем более что сам
закон о детективной и охранной деятельности был принят ещё в 1992 году,
когда, по сути дела, и рыночной-то экономики у нас не было. Вместе с тем
закон затрагивает более трёх миллионов граждан России, и охранное сообщество
ждёт принятия данного законопроекта давно уже. Рождался он в муках, и его
можно рассматривать в том числе как компромисс. Вносило этот законопроект
правительство, очень много было споров вокруг него, но всё-таки, я считаю,
здравый смысл здесь восторжествовал. Хочу обратить внимание на то, что
практически все охранные предприятия, которые подпадают под этот закон,
являются субъектами малого предпринимательства, и его принятие будет весьма и
весьма важным особенно в условиях кризиса.



В то же время, призывая принять законопроект, хочу обратить внимание
правительства на то, что он не решает всех проблем охранного сообщества. Мы
надеемся, что правительство, видя конструктивную работу, которая была
проведена депутатами, и в том числе фракцией ЛДПР, по разработке этого
законопроекта, отнесётся так же внимательно и к другим нашим законодательным
инициативам, которые мы планируем в ближайшее же время выносить. Речь идёт
прежде всего о законопроекте о телохранителях, о котором до сих пор много
говорится, но никаких инициатив по его принятию не было.



Также обращаю внимание Правительства Российской Федерации на то, что к этому
закону, естественно, потребуется много подзаконных нормативно-правовых актов.
Хотелось бы, чтобы они были абсолютно адекватными и не меняли сути положений
закона, который мы принимаем.