Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович, у меня исключительно по ведению. Я
хотел просто уточнить, что в дебатах на первом канале предоставляется не
шесть с половиной минут каждому участнику, как об этом сказал Сергей
Михайлович Миронов, а семь с половиной. Я полагаю, что именно этой одной
минуты и не хватает Сергею Михайловичу для того, чтобы сказать, почему он,
уйдя из власти, не отказался от мигалки, почему он не отказался от охраны,
как он живёт на семи гектарах...Спасибо, Борис Вячеславович.



Борис Вячеславович, если профильный комитет не против, я предложил бы
всё-таки поддержать депутата Гудкова и по 31-му и 32-му вопросам установить
срок подачи поправок 15 января. Мне кажется, это было бы всё-таки более
правильно, чем 10-е. Это не имеет отношения к голосованию, это вопрос по
постановлению Государственной Думы.Вы знаете, на самом деле всё-таки приятно, что есть прогресс. Если в первом
чтении фракция КПРФ обещала нам голод в следующем году, сейчас на самом деле
голод уже не обещают. Видите, значит, всё-таки, наверное, бюджет прочитали.



Что касается выступления Оксаны Генриховны, я не говорил, что я не понимаю,
почему они голосуют против, я говорил о том, что я хотел бы объяснить, против
чего они голосуют, но я, честно говоря, считал, что они не разобрались.
Оказывается, они просто не прочитали всё-таки тот законопроект, который мы
рассматриваем, ну действительно, не до ерунды. Против чего мы голосуем
всегда? Это против превращения обсуждения бюджета в пиар-акцию, именно
потому, что каждый год обсуждение бюджета в нашей Думе становится для
оппозиционных партий очередной предвыборной кампанией.



Теперь по мотивам, почему мы голосуем за. Потому что есть на самом деле
только два пути, по которым можно идти, две модели. Одну мы уже испробовали,
её испробовало, например, то правительство, где Оксана Генриховна была
министром, когда государство набрало обязательств, когда государство
навыпускало денег, а потом отказалось от выполнения обязательств. И мы
помним, как пенсионеры и ветераны умирали в очередях в банках, когда они не
могли получить пенсии и зарплаты. Вы хотите, чтобы это повторилось? Мы этого
не допустим.



Следующий вопрос, который здесь возникает. Конечно, можно напечатать деньги
или, как предлагает "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", просто вбросить всё то, что есть,
и истратить немедленно в этом году. Но мы точно знаем, что будет следующий
год, и поэтому обязательства государства, которые оно приняло на себя, оно
должно выполнять постоянно, а не только перед выборами, как этого хочет в
данном случае оппозиция. А раз так, нельзя уподобляться, вести себя как даже
не пьяницы, а алкоголики, хронические алкоголики, которые пропивают всю
зарплату, ещё не получив её, пропивают даже будущую зарплату. Именно это
сегодня нам предлагает оппозиция. Мы голосуем за то, что все обязательства,
которые государство приняло на себя, оно должно выполнить. Бюджет,
безусловно, обеспечивает выполнение этих обязательств.



Мы голосуем за то, что будет произведена модернизация здравоохранения и люди
во всех концах страны получат те медицинские услуги, которые получает депутат
в "кремлёвке".



Мы голосуем за развитие дорог, поскольку мы точно знаем, что две основные
беды в нашей стране, как известно, - это инфраструктура и менеджмент. И
поэтому в данном случае дороги для нас - это чрезвычайно важное
обстоятельство.



Я могу говорить ещё о том, за что мы голосуем. Но, уважаемые коллеги,
конечно, можно вести избирательную кампанию, призывая, например, голосовать
за выхухоль. Видел я эту выхухоль - крыса и есть крыса. Так вот, наверное,
надо быть очень счастливой партией, чтобы в тяжёлое для народа время думать о
спасении выхухоли. Только не надо думать, что... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Начну с цитаты: "ТНК - ВР" -
вот где денежки лежат, и вам придётся национализировать. А вот всё-таки идея
отнять и поделить - идея сладкая. Кстати, можно пойти на это, идея хорошая.
Единственное, что надолго не хватит. Кстати, как показывает опыт СССР. Вы тут
говорили о сельском хозяйстве, Геннадий Андреевич, не помните, кто вывел
страну в рекордсмены по закупке зерна? Вы говорили о госдолге. Простите, в
какой стране госдолг стал самым большим в нашей истории? Ну это, в общем-то,
опять же... Хотел бы вернуться всё-таки к бюджету после Владимира Вольфовича,
поэтому хочу... Только единственная просьба огромная к вам, Геннадий
Андреевич: понимаете, когда вы каждый год начинаете говорить о том, что
именно в следующем году страну ждёт голод... я вас умоляю, ну нельзя же так.
Понимаете, двадцать лет тому назад мы ещё пугались, начинали сушить сухари,
тем более потому, что вас боялись, а сейчас уже вас никто не слушает.



Итак, в данном случае, уважаемые коллеги, к сожалению, бюджет обсуждается в
виде манипуляций цифрами - цифрами жонглируют направо и налево: давайте
поделим, давайте посчитаем проценты, и делают это и с этой стороны, и с этой
стороны. Сегодня нам были продемонстрированы пять минут правды - вышла сюда
уважаемая мною Оксана Генриховна и сказала: "А теперь пять минут правды о
бюджете". Пять минут правды о бюджете оказались кратким изложением тезисов её
статьи в "Московском комсомольце". Поэтому в данном случае мне придётся,
выступая на тему о бюджете, говорить о тех аргументах, которые мы с вами
сегодня услышали. Но начать мне хотелось бы всё-таки с тех самых цифр
бюджета. Так вот, 8 триллионов 844 миллиарда 600 миллионов - это много или
мало? Это наши доходы. И мы никуда не денемся от того, что эти доходы в
реальном выражении сегодня на 25 процентов меньше, чем то, что было у нас в
последнем тучном году перед кризисом, в то время как расходы, которые мы
заложили, работая вместе с правительством над бюджетом в нулевом чтении, на
следующий год на 12,5 процента больше.



Мы можем сейчас говорить о цифре дефицита - 3,6 процента, можем вспомнить,
что в прошлом году было 5,3, а в предыдущем вообще 5,9, но давайте уйдём от
цифр - нам не хватает сегодня 2 триллионов! И поскольку нам сегодня в минуты
правды уже объяснили, что проблема всего лишь в том, чтобы точно посчитать
цифру цены на нефть, то есть, знаете, такая среднепотолочная: а вот мы лучше
угадываем... Так вот, в данном случае мы глубоко убеждены в том, что нам надо
не гадать, а определять приоритеты, потому что нам не хватает, я повторяю, 2
триллионов рублей.



Кстати, чтобы прекратить спекуляции на тему нефти, скажу: для того чтобы у
нас бюджет стал сбалансированным по цене на нефть, нужна цена 109 долларов за
баррель, только в этом случае мы выходим на сбалансированный бюджет. И
пытаться сейчас гадать, сколько это будет: 75 или 80 долларов, - это просто
откровенная ложь. Что хотелось бы при этом заметить? С одной стороны, можно
говорить о невежестве, когда манипулируют цифрами, с другой стороны, можно
говорить о манипуляции. В данном случае люди манипулируют цифрами, но борются
со статистикой. Мы боремся с бедностью, наша цель - борьба с бедностью,
потому что перед людьми отвечаем мы, а не те, кто всем этим занимается.
Другое дело, что, определяя приоритеты, мы вместе определили главный
приоритет - безусловное выполнение государством всех социальных обязательств
перед гражданами. При этом замечу, что эти обязательства, в первую очередь
пенсионные, мы приняли в самый тяжёлый кризисный год, в самый тяжёлый. Этого
не сделало ни одно государство в мире. И в этой ситуации государство говорит:
все свои обязательства, которые мы взяли на себя, мы безусловно выполним.
Здесь абсолютно справедливо говорил Сергей Вадимович Степашин о том, что этот
бюджет - это компромисс. Я думаю, что это даже не компромисс - это попытка
достичь оптимального результата, не выбирая между безусловным выполнением
обязательств и задачами модернизации страны. И мы голосуем за этот бюджет
именно потому, что вот эта середина, этот оптимальный путь в проекте бюджета
найден.



Следующий вопрос... Кстати, это опять же очень интересно, хочу процитировать
первоисточник по поводу того, что бюджет практически не подлежит анализу.
Оксана Генриховна, понять и сделать выводы в состоянии многие, для этого
достаточно элементарного экономического образования, а вот разобраться - едва
ли. Вот знаете, это новинка: оказывается, понять и сделать выводы можно, не
разбираясь. Вот именно эту идею сегодня и пытаются навязать нашим
избирателям.



Нам говорят: бюджет не социальный. Уважаемые коллеги, объём времени не
позволяет мне об этом говорить, но, посмотрите, всё то, что мы делаем, - это
серьёзнейшее увеличение доходов. Нам часто приводят такой пример: ну, вы
посмотрите, у вас же сокращается финансирование ЖКХ, забывая при этом, что
сокращение финансирования ЖКХ - это проблема предоставления жилья ветеранам
войны. 162 миллиарда мы выделили с вами за предшествующие годы для того,
чтобы решить наконец ту проблему, которую не мы создали, а создали наши
предшественники. И вот сегодня у нас люди поверили в то, что... Помимо тех
самых примерно тридцати тысяч ветеранов, которые получили квартиры, - это те,
кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, - ещё подали заявления сто сорок
тысяч человек, и мы не просто всех поставили на учёт - на 1 октября
шестьдесят семь тысяч человек уже получили квартиры, и достаточно денег
выделено. Но мы всё равно дублируем и оставляем запас на следующий год - 14
миллиардов. Люди поверили, что они получат квартиру, и может появиться кто-то
ещё, поэтому у нас должен быть резерв для того, чтобы выполнить это
обязательство. Вот это и есть ответственная социальная политика.



Нам говорят, что социальная политика у нас, так сказать, резко сокращается.
Простите, вы по-прежнему считаете деньги, а не то, как они будут влиять на
судьбы людей. Давайте посмотрим. Дети-сироты - мы наконец-то обратили на них
внимание после многих лет: в прошлом году был выделен 1 миллиард рублей. Нам
кричали: почему так мало? Да потому что мы понимали, что и его практически
нельзя было освоить - надо наработать механизм. Механизм наработан, и сейчас
это 6,2 миллиарда - мы увеличили в шесть раз, и это не предел.



Следующий вопрос - обеспечение жильём военнослужащих. Я не буду приводить
цифры и тратить время. Каждый, кто реально посмотрел бюджет, а не пытается
анализировать его, не стараясь при этом понять суть, может это увидеть. Что
не нравится? Нам говорят: бюджет непрозрачный. Да, более того, мне страшно
понравилась вот эта фраза: бюджет представлен в виде, не подлежащем машинной
обработке. Оказывается, для того чтобы понять, что такое бюджет... Желающим
разобраться в нём предлагается стать Золушкой. Золушка! Но, вы знаете, это
всё равно лучше, чем то, что нам говорили: "Где ваша вольтерьянская
жертвенность?.." От вольтерьянской жертвенности фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
наконец-то прошла путь до Золушки. Это огромный успех. Хорошо, что мы сделали
это накануне принятия бюджета.



Ну а теперь давайте посмотрим вот на что. Нам говорят: деньги на науку - это
манипуляции. 50 процентов увеличения финансирования - манипуляции? 50
процентов - это реально.



И так мы можем говорить сегодня по каждому пункту. Это реальное увеличение
финансирования, но это финансирование связано с главным: мы сегодня считаем,
что у нас не хватает денег, поэтому главное - это обеспечить эффективность
использования каждого рубля, который мы выделяем. И поэтому меняются на самом
деле принципы составления бюджета. Да, сегодня "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
заинтересована в том, чтобы никто не мог разобраться в бюджете. Мы ввели
всего два параметра, мы сказали: цель, которую мы хотим достигнуть данной
программой (это первое и второе), - какими средствами и в какие сроки мы
хотим это сделать. То есть любой избиратель сегодня может проверить: сделано
или не сделано. И таким образом мы исключаем возможность политических
спекуляций. Вот цель того бюджета, который мы на сегодняшний день принимаем.



Вы знаете, на самом деле, наверное, можно о многом говорить. Просто вот
насколько лучше выглядят наши оппоненты на этой трибуне: загорелые - лето
провели нормально, и избирательную кампанию тоже хорошо. Вы знаете, у нас, к
сожалению, не было такой возможности: вместе с правительством мы весь август
работали здесь над бюджетом в нулевом чтении. И поэтому, простите, когда мы
говорим, что 34 миллиарда рублей выделено дополнительно на дороги городов
"ЕДИНОЙ РОССИИ", - да, это дороги "ЕДИНОЙ РОССИИ"! И не надо нас упрекать на
выборах, что это так, потому что эти дороги были заложены и в прошлом
бюджете, против которого вы голосовали.



Бюджет - это инструмент социально-экономической политики. И сегодня мы
обращаемся отсюда к людям и говорим: посмотрите, пожалуйста, на тех, за кого
голосуете, не с точки зрения лозунгов, а с точки зрения того, против чего они
голосовали в прошлом бюджете. В прошлом бюджете вы голосовали против
повышения пенсий, вы голосовали против дорог. Сегодня я могу продолжить
список, против чего вы собираетесь голосовать в этом бюджете.



Означает ли это, что мы не видим проблем? Да, конечно же, они есть. Первая
проблема и самая главная - это повышение налоговой нагрузки на бизнес. Но
компенсировать её надо не так, как предлагают: национализировать, тогда и
нагрузки не будет, компенсировать её надо снижением административной
нагрузки, потому что административная нагрузка на бизнес сегодня гораздо
больше, чем нагрузка налоговая. И во всём мире сегодня бизнес делит эту
нагрузку с государством.



Что мы считаем необходимым. Работа с людьми сегодня, в том числе и на
выборах, показала: есть очень важные проблемы, острые. В первую очередь это
наши дворы, дворы домов, в которых мы живём, это детские сады. И мы будем
ставить перед правительством эти вопросы, и по комплексной программе, и по
деньгам, во втором чтении. Но, я повторяю, всё это подлежит тщательному
обсчёту, чтобы деньги не были выделены напрасно.



Ну и, наконец, последнее. Уважаемые коллеги, если ваша задача основная при
обсуждении бюджета показать свою оппозиционность, я хочу дать совет, хороший
совет "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ": может быть, гораздо проще не выступать таким
образом, а просто, скажем, третьему лицу в государстве подать в отставку, и
тогда крутая оппозиционность станет видна всем.



Спасибо, уважаемые коллеги. Нам предстоит серьёзная работа, если вы хотите
работать вместе с нами, приходите.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Честно говоря, собирался
сегодня рассказать о той работе, которую мы ведём по трансфертному
ценообразованию, - это тот вопрос, который сегодня очень волнует бизнес,
волнует государство. Но после того, что услышал, к сожалению, наверное,
придётся говорить не о трансфертном ценообразовании, каким бы важным это ни
было, а об ответственности политиков за принимаемые решения.



В этой связи хочу напомнить: ноябрь 2008 года, самый разгар кризиса, когда
цена принимаемых решений шла на дни, когда для того, чтобы спасти экономику,
надо было принимать решение сегодня, немедленно. Вы помните те решения,
которые были приняты тогда, которые действительно спасли десятки тысяч наших
предприятий. Но тогда в этом же зале мы слышали: вы освобождаете... вы
снижаете налог на прибыль, снижаете налоги на прибыль для малого бизнеса, ни
у кого прибыли нет, что вы делаете?! Кризис закончился - снижение налога на
прибыль осталось. Уже тогда мы говорили, что надо думать не только о том, как
преодолеть кризис, но и о том, как стимулировать экономику. Ну что же делать?
Я думаю, что время показало, кто был прав.



Вспомните, мы говорили о том, что надо решать проблему НДС. Мы с вами
предложили заявительный порядок возмещения НДС, и сегодня стихийное бедствие
под названием НДС для бизнеса прошло. Вспомните, ведь не проходило дня без
криков в средствах массовой информации о том, что творится. Что же теперь
произошло? Мы принимаем те решения, которые реально способствуют
восстановлению экономики и созданию благоприятных условий. Опять же нам
говорили: бессмысленно, ничего не будет работать. Но уже сегодня мы с вами
будем принимать следующее решение - это решение о нулевой ставке НДС, мы
сделаем это сегодня, и сегодня мы примем законопроект в первом чтении, до
конца года этот закон вступит в действие. И проблема нулевой ставки, то есть
проблема возмещения по трансграничным операциям, тоже пройдёт, то есть мы
можем сказать, что мы решим проблемы с самым сложным по администрированию
налогом. Кстати, давайте уж честно скажем: всё больше и больше наша налоговая
политика перестаёт быть чисто фискальной, она приобретает наконец-то
стимулирующую функцию. И это то, о чём мы говорили здесь все эти годы.



Нам всё время кричат: мало денег даёте! - и по количеству денег судят об
эффективности нашей работы. Эффективность нашей работы состоит не в том,
сколько денег мы дали, а насколько эффективно будет использован каждый рубль.
А эффективность каждого рубля для нас состоит в том, что именно этот рубль
сделал для населения страны, для каждого человека. Приведу пару примеров из
того закона, который мы принимали здесь пару дней назад в третьем чтении,
поправки в бюджет. Вы посмотрите, дополнительно только на обеспечение жильём
ветеранов Великой Отечественной войны - 82,3 миллиарда. Нам опять кричат: вы
ошиблись в расчётах! Вы знаете, я первый раз был рад тому, что мы ошиблись в
расчётах. Почему? Да просто люди не вставали на учёт, потому что не верили,
что государство будет решать их проблему. Они поверили нам с вами, нашей
инициативе, что мы решим наконец ту проблему для ветеранов войны, которая не
решалась шестьдесят пять лет. И сегодня это не просто деньги - 162,6
миллиарда, давайте видеть не рубли, а людей: это сто сорок тысяч ветеранов,
которые в этом году получают квартиру. И давайте перестанем болтать о
деньгах, давайте реально говорить о людях.



Точно так же мы говорим о военнослужащих, которые увольняются и которые
должны быть обеспечены жильём. Когда мы с вами приняли решение о том, что 43
миллиарда мы выделяем дополнительно только в этом году, давайте подумаем не
об этих деньгах, а давайте подумаем о том, что 93,7 тысячи семей
военнослужащих в этом году получают квартиры. И тогда, может быть, мы
перестанем заниматься демагогией, а наконец начнём заниматься тем, для чего
нас сюда избрали люди. Мы решаем проблемы администрирования, а именно
упрощаем жизнь людям. И сегодня мы с вами будем рассматривать закон, который
максимально упростит для людей уплату поимущественных налогов - это
транспортный налог, это налог на землю, это налог на имущество. Мы
максимально упрощаем эту ситуацию, и, заметьте, не в ущерб государственным
интересам, а во благо государственным интересам.



Но всего этого мало. Главное, что мы должны сделать сегодня, - это укрепление
доверия, доверия между государством и гражданами. Поэтому все действия,
которые мы предпринимаем здесь, законы, которые мы принимаем и, наконец,
заявления, которые мы здесь делаем, надо оценивать с точки зрения того,
укрепляют они доверие между государством и гражданами или нет.



Сегодня можно говорить всё что угодно. К сожалению, у нас недоверие рождается
не к политикам, которые делают голословные заявления, а ко всему государству.
Поэтому ещё раз хочу сказать с этой трибуны: мы не пропустим популистских
законов. Мы не можем помешать вам делать популистские заявления, пусть они
останутся на вашей совести, но популизма в тех законах, которые мы будем
принимать, не будет. Мы отвечаем перед гражданами за будущее, мы отвечаем за
всё то, что мы решаем.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вчера, как известно, президент, выступая по телевидению,
поддержал инициативу Государственной Думы, что по экономическим
преступлениям, тем более по налоговым, не надо брать под стражу в ходе
предварительного расследования. Наверное, случайно, по совпадению в это самое
время в аппарат Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам позвонил
сотрудник представительства Генеральной прокуратуры в Государственной Думе
некий господин Додонов и заявил, цитирую, что некоторые лица удивлены
принятым решением и хотели бы проверить, каким образом были подготовлены эти
поправки и каким образом они были рассмотрены в Государственной Думе.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности
выяснить, является ли это личной инициативой господина Додонова или это
позиция Генеральной прокуратуры, известно ли Генеральной прокуратуре, что
Государственная Дума является высшим органом государственной власти, или речь
идёт просто о попытке надавить на президента, не подписывать тот закон,
который... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



В данном случае комитет по бюджету не поддерживает предложение депутата
Губкина по следующим основаниям. Депутат Губкин предложил, чтобы проверка
финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка, его подразделений и
так далее, была выполнена в ходе аудиторской проверки. Напомню, что
аудиторская проверка осуществляется за счёт средств самого Центрального банка
и результаты её направляются руководству Центрального банка. Национальный
банковский совет попросил нас о проведении проверки Счётной палатой для
обеспечения прозрачности деятельности Центрального банка, и результаты этой
проверки направляются в Государственную Думу. Документы подготовлены в полном
соответствии с Регламентом Думы. Национальный банковский совет имеет на это
право в соответствии с пунктом 11 статьи 13 Федерального закона "О
Центральном банке...", и поэтому в данном случае никаких оснований исключать
из повестки дня этот вопрос нет. Что же касается возражений по существу, они
могут быть рассмотрены только при обсуждении данного вопроса, а не в рамках
обсуждения повестки дня.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



В данном случае комитет по бюджету не поддерживает предложение депутата
Губкина по следующим основаниям. Депутат Губкин предложил, чтобы проверка
финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка, его подразделений и
так далее, была выполнена в ходе аудиторской проверки. Напомню, что
аудиторская проверка осуществляется за счёт средств самого Центрального банка
и результаты её направляются руководству Центрального банка. Национальный
банковский совет попросил нас о проведении проверки Счётной палатой для
обеспечения прозрачности деятельности Центрального банка, и результаты этой
проверки направляются в Государственную Думу. Документы подготовлены в полном
соответствии с Регламентом Думы. Национальный банковский совет имеет на это
право в соответствии с пунктом 11 статьи 13 Федерального закона "О
Центральном банке...", и поэтому в данном случае никаких оснований исключать
из повестки дня этот вопрос нет. Что же касается возражений по существу, они
могут быть рассмотрены только при обсуждении данного вопроса, а не в рамках
обсуждения повестки дня.



Спасибо.Итак, уважаемые коллеги, только что прозвучали замечательные слова: такой
цензуры, как сейчас, никогда не было. Госпожа Останина сказала, потому что
шахтёры Кузбасса её просили. Вот услышать правду о том, о чём действительно
просят шахтеры Кузбасса, ей не хочется. Я был бы очень рад, если бы сейчас
шахтёры увидели, как госпожа Останина слышать правду не хочет, как она
отказывается и уходит. Итак, вернёмся к тому, о чём просили шахтёры. Кстати,
о цензуре: можно ли представить себе ситуацию, чтобы Генеральному секретарю
ЦК КПСС люди задавали вопросы так же свободно, как задавали вчера премьеру?
Это вопрос о цензуре. Но мне, честно говоря, вы знаете, очень понравилось вот
это выступление от имени народа. Кстати, шахтёры Кузбасса госпожу Останину не
избирали (в Кузбассе, к сожалению, КПРФ вообще не прошла), по дополнительной
квоте, собрав несколько голосов по всей стране, госпожа Останина оказалась в
парламенте. Ну да Бог ей судья! Но вот это выступление от имени народа
напоминает нечто старое: вчера от имени народа опять подорожала колбаса. Мы
это всё уже проходили: и как дорожала колбаса, и как выступали от имени
народа.



Что касается освещения. Мы хорошо помним, как проходили съезды КПСС. Съезд
проходил неделю, и всю неделю по всем программам центрального телевидения нам
показывали этот съезд. В первой половине дня и до шести часов вечера нам
показывали его вживую, а после шести часов вечера - повтор. Была, правда,
судя по всему, как говорится в анекдоте, одна программа, на которой сидел
председатель КГБ, и когда ты включал программу, он предупреждал: ты у меня
сейчас допереключаешься. Это по поводу цензуры, это по поводу свободы и всего
остального.



Есть только один момент. Вот на мой взгляд, премьер говорил не для элит, он
общался с людьми, и он обсуждал с ними те вопросы, которые людей волнуют. Вот
неожиданно выяснилось... Я понимаю, это очень неприятно, но людей не волнуют
последние выборы, людей не волнует судьба КПРФ, а вот вопросы о том, какой
будет зарплата, когда отремонтируют Саяно-Шушенскую ГЭС (они не сомневаются,
что её отремонтируют) и сможем ли мы сохранить рабочие места, - вот это людей
волнует. И они получили от председателя правительства исчерпывающие ответы.
Может быть, государство наконец начинает разговаривать с людьми, объяснять
свои действия, объяснять то, что оно делает и каких результатов для людей оно
хочет добиться. Конечно, это не обещание построить коммунизм, это правда, но
зато обещание построить коммунизм можно вполне заменить проведением
московской Олимпиады: провели московскую Олимпиаду вроде в те же сроки - и
уже коммунизм можно не строить.



Есть и другая проблема, она тоже очень важна. Вот давайте посмотрим, наши
коллеги слева всё время говорят, что люди недовольны. Вот, кстати,
действительно ведь фантастический документ вышел - создание патриотического
фронта, долой буржуазное правительство... Ну, ещё раз говорю, не хочется
обсуждать по существу, потому что нельзя обсуждать по существу то, что
существа не имеет. Но там есть на самом деле одна очень интересная мысль,
люди говорят, там написано, что странный у нас народ: живёт вроде бы хуже, а
Путина всё равно поддерживает всё больше. Может быть, в этом и есть смысл и
причина всех сегодняшних выступлений?



Коллеги, я боюсь, вам этого просто не понять. А чтобы понять это, может быть,
надо вернуться к тем выборам, которые были, много было ведь. Помните, в то
время, когда Геннадий Андреевич Зюганов, выступая с этой трибуны, изображал
крутую оппозиционность, недовольство результатами выборов в Москве и, кстати,
его однопартийцы стояли на улице и бунтовали против этих выборов, кричали:
"Депутаты, положите мандаты!" - в этот самый момент коллега Геннадия
Андреевича господин Губенко принимал пост вице-спикера Московской городской
Думы? То, что для этого пришлось ввести дополнительную ставку, поскольку в
Московской городской Думе никогда не было второй ставки вице-спикера, был
только один, что пришлось нарушать Регламент, - это не волновало, чего не
сделаешь во имя и для блага людей. Вы утратили возможность говорить от имени
людей, и вернуть эту возможность вы можете, только победив на выборах.



Уважаемые коллеги, я понимаю, что в принципе любой человек, у которого
проблемы с потенцией, - к вам это, естественно, не относится - всегда
жалуется на любые причины, которые ему помешали что-то сделать, но, знаете,
нечего на зеркало пенять.



Вот на этом мне бы и хотелось закончить сегодняшнее выступление. Спасибо.Перед тем как говорить по существу, несколько слов. Тут нам говорили о тратах
на завоз продовольствия. Это песня, конечно, особенно если вспомнить, что
Советский Союз превратил Россию из страны, которая всегда кормила Европу,
кормила мир хлебом, в крупнейшего импортёра зерна. О мясе, наверное, тоже
вспоминать не хочется, особенно с учётом того, что в Советском Союзе, строго
говоря, колбаса была только в Москве, и то мы помним, какого качества она
была. Ну а, строго говоря, моногорода, наверное, тоже не совсем Путин
придумал, потому что именно моногорода стали основой развития советской
экономики. Так что вы бы помолчали. Это первое.



Теперь по существу вопроса. В чём сегодня главная опасность в условиях
развития кризиса? Главная опасность - это, как говорят враги коммунистов
американцы, business are usually, то есть это надежда на то, что
восстановится цена на нефть, всё вернётся на круги своя и всё будет
по-прежнему. Вот это главная опасность. И из сегодняшнего доклада министра
экономики мы услышали главное: правительство эту опасность осознаёт,
чувствует и имеет точную программу действий, каким образом из этой опасности
выходить.



Второй вопрос. Это очень важно, на самом деле это очень сложно понять, даже
не пытайтесь. Великий кризис - а мы сегодня имеем великий экономический
кризис - это в первую очередь мощный интеллектуальный вызов. Я почему и
сказал, что не надо пытаться понять, - потому что интеллектуальный, и он
требует осмысления - осмысления тех проблем, которые встали, и причин того,
как с ними бороться. Здесь, к сожалению, лозунгами не обойтись. Здесь надо
решать фундаментальные проблемы, и первая проблема, которая возникает, - это
проблема соотношения производительности труда и капитализации, точнее, их
соотношение. Понятно, что наши собственники, соответственно менеджеры
предприятий предпринимали последние несколько лет, пятнадцать лет
практически, усилия к тому, чтобы увеличивалась капитализация предприятий в
ущерб их эффективности. Именно поэтому и возникают те цифры, которые называла
сегодня Эльвира Сахипзадовна: у нас сегодня в НИОКРы государство вкладывает
более трёх четвертей всех средств, а на долю бизнеса остаётся менее одной
четверти. В любой нормально развивающейся стране это соотношение
совершенно... (Шум в зале.)



Они мне не мешают, Олег Викторович.Комитет по бюджету возражает против принятия данного протокольного поручения:
это общие вопросы, которые решаются в процессе постоянной работы комитета, и
в данном случае никакого протокольного поручения не требуется, мы эти вопросы
будем решать в ходе обсуждения бюджета.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, строго говоря, в день, когда обсуждается бюджет, и зная,
что в пятницу мы специально будем обсуждать выборы, наверное, не очень
корректно долго останавливаться на этом вопросе, но, поскольку вопрос
поставлен, наверное, имеет смысл всё-таки расставить точки над "i".



Итак, первый вопрос. Владимир Вольфович, вас беспокоит то, что вы
договорились о чём-то с губернатором Дудкой, а он не выполнил обещаний? Это
Конституция?! Это что ещё? Простите, если губернатора Дудку привлекать к
ответственности, так за договоры по результатам выборов, а не за то, что он
не выполнил эти обещания. Причём я боюсь, что он с вами не договаривался.
(Шум в зале.)



КПРФ говорит о том, что мы ведём страну к катастрофе. Почему в течение
восьмидесяти лет, когда Политбюро ЦК КПСС, за неделю до выборов кстати...
(Сильный шум в зале.) А вот это классический вариант парламентской дискуссии
со стороны наших оппонентов.



Так почему в течение... Когда за неделю до выборов Политбюро утверждало
сначала короткую тассовку, а потом длинную, где расписывались все результаты
голосования, вплоть до деревни, я не знаю, Гадюкино, в которой голосовало
99,97 процента... (Шум в зале.) Кстати, выборы того самого Верховного Совета,
который у нас принимал Конституцию... Тассовка короткая была утверждена за
неделю до выборов. Если есть необходимость, я вам принесу эти документы. Это
второй вопрос.



Следующий вопрос. Оксана Генриховна, я понимаю, что неудобно говорить о
выборах, тем более, как я понимаю, у вас-то как раз претензий по результатам
выборов нет, у вас есть претензии по тому, как обсуждаются эти вопросы. Но
мне хотелось бы заметить, что, когда вы говорите о культурном наследии
Санкт-Петербурга, слова о том, что Санкт-Петербург захвачен временщиками -
это оскорбление и, кроме того, обвинение в неконституционном захвате власти.
Наверное, с парламентской трибуны такие слова тоже вряд ли имеет смысл
произносить.



Я не понимаю наших коллег, которых обидели слова о Карлсоне. Честно говоря, я
выбрал Карлсона, как персонаж, который, во-первых, добрый, во-вторых, его
любят люди, а в-третьих, у него пропеллер есть! Простите, не Бабу-ягу, не
Бармалея, не пугать оппозицию этими ужасными героями, а, наоборот, сказать,
что вы добрые и ничего страшного не будет. Я сказал: вы обязательно вернётесь
в этот зал. И вы вернулись! Вы вернулись, то есть произошло то, что я и
сказал. Конечно, Карлсон обещал вернуться, и он вернулся, а вы не обещали
вернуться, но всё равно вернулись.



А теперь, коллеги, мне хотелось закончить своё выступление только одним. В
пятницу предстоит серьёзное обсуждение. Позиция нашей фракции: если допущены
нарушения, их надо выявить и за них виновные должны понести ответственность.
Но понести ответственность не потому, что здесь требуют кого-то посадить и
расстрелять, а ответственность проверенную и установленную в законном
порядке. Давайте уважать закон... (Микрофон отключён.) (Аплодисменты.)Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что вот сейчас
сказал и, к сожалению, не успел договорить Александр Иванович Гуров, я
предложил бы дать протокольные поручения Комитету по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству на предмет
изучения этих материалов и оценки их с правовой точки зрения и Комитету по
Регламенту и организации работы Думы на предмет оценки указанной деятельности
и принятия мер в рамках полномочий Государственной Думы.



От себя же хотел бы добавить ещё одну вещь. Насколько я помню, Владимир Ильич
Ленин утверждал, что главным из искусств для нас является кино. К сожалению,
фраза цитируется не полностью: Владимир Ильич Ленин утверждал, что главными
для нас в связи с неграмотностью нашего народа являются цирк и кино. Вот у
меня такое ощущение, что сегодня представители КПРФ предлагают сделать из
нашей работы цирк. О кино они уже забыли.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы по ведению сказать только одну-единственную
вещь. Я хотел бы заметить, что налогообложение нефтяной отрасли нельзя
считать по отдельным налогам, оно является совокупностью тех налогов, которые
мы взимаем. И в зависимости от цены на нефть, я хотел бы заметить, нагрузка
на нефтяную отрасль составляет 87 центов на 1 доллар. Депутат Гартунг
предлагает изымать 70 процентов. Я хотел бы просто заметить, что 70 процентов
меньше, чем 87, то есть того, как сегодня облагаются нефтяные компании.Я думаю, что тот законопроект, который нам предлагается, к сожалению,
невозможно даже обсуждать, потому что он ничего общего ни с законом, ни со
здравым смыслом не имеет. И единственное, для чего он внесён, - для того
чтобы мы могли сегодня обсудить, что более справедливо: восстановить
Советский Союз или поделить всё сейчас, при существующем государственном
строе? Но, к сожалению, ни к налоговому законодательству, ни к бюджетному это
никакого отношения не имеет, поэтому мне кажется, что мы должны просто
отклонить этот законопроект. И единственное, чего очень жаль, - того времени,
которое мы потратили на обсуждение обоих законопроектов.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович, вопрос уже прозвучал.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Я хотел бы просто напомнить, что совсем недавно палата давала по этому поводу
поручение Счётной палате, которая должна провести проверку, и поэтому в
данном случае это протокольное поручение просто нецелесообразно.Борис Вячеславович, видимо, просто не сработала техника, я просил записать
меня на "час заявлений", но почему-то в список не попал. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович, просто не сработала техника. Я просил бы
записать меня на "час заявлений".Спасибо, Олег Викторович.



Поскольку прозвучало четыре выступления со стороны КПРФ, я сразу хотел бы
выступить, наверное, по всем четырём, чтобы не повторяться.Спасибо, Борис Вячеславович.



В отличие от депутата Локотя, я нахожусь сейчас в Кемеровской области
практически постоянно. Хотел бы заметить, что эта информация не имеет ничего
общего с действительностью. Есть особый порядок, специально предусмотренный
законодательством, решения споров: комиссия избирательная, суды и так далее.
Для депутата Локотя хочу заметить следующее. До сих пор клеветнические
обращения, которые следовали со стороны руководства КПРФ, по решению суда
достаточно серьёзные денежные взыскания влекли. Насколько я понимаю,
руководство КПРФ решило переложить их на членов своей партии. Так вот, я
хотел бы заметить, что ни одно клеветническое заявление подобного рода не
останется без внимания, но мы не будем использовать их в предвыборной борьбе,
мы используем установленный законом порядок обращения в суды, поэтому
готовьтесь к судам.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я понимаю, что, наверное, судьба одного законопроекта
позволит решить сразу проблему ценообразования в сельском хозяйстве, но это,
в общем-то, относится не к бюджетному законодательству, это относится к сфере
психиатрии, как мне кажется.



Что касается подготовки законопроекта, то она проходит в общем порядке и до
настоящего момента он не готов к рассмотрению. Мы работаем с правительством
по всей акцизной политике. Как вы прекрасно знаете, у нас вносится всегда
один закон по акцизам. Что же касается позиции принятия отдельных законов по
акцизам, то я хотел бы обратить внимание на то, что у нас обычно, как только
мы начинаем говорить об увеличении акцизов - а акцизы у нас просто
индексируются, - повышаются цены на эту солярку от одних разговоров об этих
законах.



В данном случае мне хотелось бы обратить внимание на то, что акцизы не
повышались уже последние три года, поэтому мы уже эту проблему решили до
того, как был внесён данный законопроект. Что касается проблемы акцизов,
проблемы, связанной с дифференциацией акцизов, скажем по светлому бензину и
так далее, вы знаете, что сейчас идёт очень серьёзное обсуждение, и, как
только этот вопрос будет подготовлен, мы его, естественно, вынесем на
рассмотрение Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что мы с вами
сегодня рассматриваем не бюджеты, а отчёты об исполнении бюджетов, то есть
кассы, и исполнение бюджетов фондов докладывается одним комитетом - по
бюджету. По существу, мы рассматриваем вопросы, связанные с только что
утверждённым нами отчётом об исполнении федерального бюджета. Это все вопросы
очень связанные. По существу, обсуждение каждого из этих законопроектов по
отдельности приведёт к тому, что это будет просто повторение одних и тех же
вопросов, одних и тех же выступлений. Поэтому предлагается не устраивать
предвыборный митинг, а просто по существу обсудить все эти законопроекты
вместе. Никто нам не мешает обсудить подробно и выступать по каждому. На
самом деле это один и тот же вопрос.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы ещё раз обратить внимание на то, что мы с вами
сегодня рассматриваем не бюджеты, а отчёты об исполнении бюджетов, то есть
кассы, и исполнение бюджетов фондов докладывается одним комитетом - по
бюджету. По существу, мы рассматриваем вопросы, связанные с только что
утверждённым нами отчётом об исполнении федерального бюджета. Это все вопросы
очень связанные. По существу, обсуждение каждого из этих законопроектов по
отдельности приведёт к тому, что это будет просто повторение одних и тех же
вопросов, одних и тех же выступлений. Поэтому предлагается не устраивать
предвыборный митинг, а просто по существу обсудить все эти законопроекты
вместе. Никто нам не мешает обсудить подробно и выступать по каждому. На
самом деле это один и тот же вопрос.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект, который вносится на ваше рассмотрение во
втором чтении, носит технический характер и связан с необходимостью поправить
нормы Налогового кодекса в связи с принятием Бюджетного кодекса, с тем чтобы
Бюджетный кодекс заработал в полном объёме с 1 января.



Я хотел бы говорить, безусловно, о таблице поправок (это технический закон, я
повторяю, текстуальное приведение в соответствие), однако, извините ради
бога, не могу не ответить, к сожалению, поскольку вопрос носит исключительно
юридический характер, на последнюю реплику Галины Петровны Хованской, которая
меня удостоила высокого звания "заслуженный юрист". Галина Петровна, я
вынужден вас огорчить: я не заслуженный юрист, я просто юрист...Уважаемые коллеги, законопроект носит абсолютно технический характер, связан
с приведением положений Налогового кодекса в соответствие с нормами
Бюджетного кодекса. Это очень важно для исполнения бюджетов, которые мы
только что приняли. Комитет предлагает поддержать принятие данного
законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне бы хотелось вернуться от столь жёстких политических
баталий к сути вопроса, который мы обсуждаем.



Насколько я понимаю, Государственная Дума избирается для того, чтобы
принимать бюджет, для того, чтобы устанавливать законы. И демократия всего
мира, как гласит история - которую вот та интеллигенция, на которую сейчас
ссылался Юрий Петрович Савельев, ну, желательно, чтобы она её знала, историю
вообще тоже неплохо знать, для интеллигенции по крайней мере, - демократия
строилась на том, состоит именно в том, что парламент решает эти вопросы.
Люди избирают нас для того, чтобы мы решали эти вопросы, а если сейчас ради
политических лозунгов сказать: давайте мы не будем их решать, мы не в
состоянии их решить, пускай их решают на референдуме - так тогда давайте
самораспустимся. Это означает только одно - что мы непригодны для той
деятельности, которой занимаемся.



И я думаю, что прекрасно депутат Савельев понимает это, если назвал тот
законопроект, который представлял уважаемый депутат Тюлькин, образно назвал
его несколько романтическим. С моей точки зрения, всё было примерно понятно.
Оказывается, даже вопросы, которые задавал сейчас депутат Локоть, надо было,
чтобы разъяснил депутат Тюлькин. Кстати, я хотел бы сказать для тех, кто не
понимает, что вопросы разъясняют обычно только в психиатрической больнице,
обычно когда вот просто надо понять, о чём же всё-таки идёт речь.



Но всё-таки сейчас хотелось бы сказать немножко о другом. Коллеги, вы перешли
от сути вопроса к тому, кто у нас более демократичный, где КПСС, где СССР,
где "Единая Россия". Я хочу напомнить, у нас ведь действительно Советский
Союз был просто родиной демократизма, родиной референдумов. Я помню сколько
мы провели этих референдумов, правда, референдумы мы максимально упростили,
мы довели до того, что их может проводить не весь народ, а может проводить
тройка, особое присутствие, и ценой этого были десятки миллионов жизней. Вот
цена ваших референдумов, к которым вы призываете. Так вот, на сегодняшний
день мы говорим о том, что должна быть демократия и эту демократию мы не
отдадим ни особым присутствиям, ни депутату Тюлькину, ни тройке, никому
другому. Если вам не нравится это, если вам не нравится наша страна,
уезжайте. Если вам не нравится Государственная Дума, уйдите отсюда. Если вам
не нравится обсуждение вопроса, которое здесь идёт по существу, покиньте это
здание, идите на митинг, если там вы найдёте людей, которые будут вас
слушать. А здесь обсуждаются чрезвычайно важные для народа, для страны
вопросы. И не надо вносить тот бред, который, как справедливо сейчас заметил
один из депутатов, у нас почему-то выдаётся за мысли.



Спасибо за внимание. Я никого не хотел обидеть.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Буду предельно краток.
Законопроект имеет абсолютно технический характер. Приняв пять лет тому
назад, когда принимался закон об адвокатуре, норму об обязательном
страховании, к сожалению, до сих пор не приняли закона о таком обязательном
страховании. Поэтому данная норма закона приостанавливается до того времени,
пока этот закон не будет принят. В противном случае эту обязанность нельзя
выполнить. Законопроект имеет чисто технический характер, получил
положительные отзывы правительства и всех, кто с ним знаком.



Спасибо за внимание.Итак, буквально несколько слов о тех законопроектах, которые представляются
вашему вниманию. Должен сразу сказать, я представляю только первый
законопроект, подготовленный депутатами фракции "Единая Россия" во исполнение
тех задач, которые были озвучены президентом в послании Федеральному
Собранию, в частности о необходимости наконец регламентировать деятельность
морских портов.



Мы проигрываем - проигрываем в конкуренции. Чтобы не быть многословным, я вам
скажу только одно. Вот смотрите, у нас с вами есть Кодекс торгового
мореплавания, там есть статья 9, в которой говорится, что морские порты
действуют в соответствии с законом о морских портах, а такого закона нет. В
результате возникает ситуация, когда землю в портах можно сдать в аренду на
сорок девять лет, а причал, который стоит на этой земле, где происходит вся
деятельность, - только на один год. Ну кто вложит реально деньги для того,
чтобы это работало? Думаю, что именно поэтому президент и сказал, что
необходимо менять ситуацию. Вот в связи с этим заданием, которое мы получили,
и был подготовлен соответствующий законопроект, и сегодня мы его
рассматриваем. Сразу хочу сказать, что если будут какие-то вопросы, то я
готов ответить, но мы работали очень тесно с правительством, с ГПУ
президента, со специалистами, и на законопроект получены отзывы практически
всех заинтересованных лиц, включая представителей научно-исследовательских
институтов, и все они поддерживают этот законопроект.



Очень много было спорных вопросов. Именно поэтому, когда мы уже всё
соединили, законопроект был не просто внесён, он был перевнесён, и мы учли
все замечания, которые поступили от администрации президента, мы учли всё то
лучшее, что есть в правительственном законопроекте, мы учли замечания нашего
Правового управления, и, по существу, сегодня наш законопроект - это
комплексный законопроект, который вобрал в себя всё то лучшее, что
нарабатывалось последние семь лет. Вот этот законопроект и предлагается
сегодня вашему вниманию.



Мы не держимся за какие-то авторские права, потому что под всеми законами,
которые принимает Государственная Дума, в конечном итоге стоят не подписи
депутатов Государственной Думы, а подпись Президента Российской Федерации. Я
думаю, что нам не надо цепляться за авторство, нам надо решить ту задачу,
которую перед нами поставили, поэтому мы просим вас поддержать наш
законопроект. Сразу скажу, что касается другого законопроекта, который будет
рассматриваться через несколько дней (это закон об особых зонах в портах), то
мы, как авторы этого законопроекта, считаем, что в этом плане правительство
представило лучший законопроект, и будем тогда предлагать принять не наш
законопроект, а правительственный. Но вот сейчас мы предлагаем поддержать наш
законопроект, а правительству мы протягиваем руку и предлагаем совместно и
быстро доработать этот законопроект, с тем чтобы он уже в этом году стал
законом, и выполнить ту задачу, которую и перед правительством, и перед нами
поставил Президент Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
принятию в третьем чтении, прошёл необходимую юридико-техническую и
лингвистическую экспертизу. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня было так много
дебатов, поэтому я постараюсь быть предельно кратким. Законопроект
подготовлен ко второму чтению. Есть две таблицы поправок - таблица принятых
поправок и таблица отклонённых поправок. Все эти вопросы очень подробно были
отработаны вместе с правительством, вместе со всеми заинтересованными
депутатами и в комитете, и поэтому я предложил бы без долгих и лишних
комментариев перейти сразу к таблицам поправок.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я, к сожалению, не смогу быть таким
кратким, как представитель правительства.



Итак, уважаемые коллеги, законопроекты подготовлены в связи с посланием
президента Федеральному Собранию 2005 года. Напомню, что сказал президент:
надо сделать так, чтобы деньги российских граждан не пылились в зарубежных
банках, а работали на нашу экономику. Правительство подготовило проект закона
"Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами" и
законопроект о внесении изменений в связи с его принятием.



Теперь несколько вопросов, которые, естественно, возникают. Мир знает очень
много вариантов налоговых амнистий - от самых успешных до абсолютно
провалившихся. И вот главным качеством, которое определяет успех налоговой
амнистии, является то, что люди уверены, что, когда они заявят что-то и
что-то заплатят, им за это ничего не будет. Если человек будет считать, что
он заявит, а его на цугундер, в кутузку, скорее всего он этим не
воспользуется. В принципе весь мир это уже понял, теперь это предстоит понять
нашей стране.



О чём говорится в законе? В нём говорится, что декларации, которые будут
поданы, не могут быть использованы налоговыми органами для контрольной
работы. А ФСБ? А прокуратура? А уголовный розыск? Таким образом, закон,
который нам представляется, на самом деле предлагает ввести для граждан
Российской Федерации такую своеобразную российскую рулетку: я на себя
сообщаю, а найдёте вы или нет - вот это посмотрим. Много ли людей согласится
на такие условия? Вопрос спорный. Именно поэтому поражает на самом деле
щедрость правительства к нашим регионам, она становится всё больше и больше,
забота о региональных бюджетах, когда правительство говорит: все доходы,
которые поступят от этой амнистии, поступят в бюджеты субъектов Федерации.
Ну, спасибо! Это первый вопрос.



Второй вопрос, который здесь возникает, состоит в следующем. Мы
распространяем амнистию на те деньги, которые, грубо говоря, каким-то образом
куда-то увели ("если кто-то кое-где у нас порой..."), но до 1 января 2005
года, а глубина налоговой проверки по Налоговому кодексу составляет четыре
года: три года плюс текущий. То есть, если мы её вводим в следующем году, то
проверить реально, установить, что кто-то не уплатил налог, можно только по
2004 году. Таким образом, предлагаемая налоговая амнистия становится таким
вариантом: а давайте-ка мы амнистируем тех, кто что-то недоплатил в 2004
году. Ну, тогда стоит ли говорить о её общем характере?



Третий вопрос, который, безусловно, в этой связи возникает: а на кого мы,
собственно говоря, рассчитываем? Ведь когда мы готовим такие вещи, мы всегда
рассчитываем, что есть какой-то контингент людей, которые под этот закон
подпадут, которые захотят им воспользоваться. То есть, как я понимаю, это
люди, которые вывезли деньги из страны и теперь жаждут их ввезти. Должен
успокоить правительство: для того чтобы ввезти в страну вывезенные деньги,
никакой амнистии не требуется, они давным-давно все легализованы. А если я
хочу показать какие-то доходы, мне гораздо проще по этой же ставке 13
процентов продекларировать доходы вместе со своей годовой декларацией, благо
для этого есть много способов. Более того, я могу оформить это как дивиденды,
оформив какую-то компанию и заплатив даже не 13 процентов, а 9 процентов. В
этой связи и возникает естественный вопрос: много ли в нашей стране сейчас
найдётся людей, которые готовы этим воспользоваться? По данным психиатров,
отечественных психиатров, в нашей стране контингент людей - клиентов
психиатров постоянно сокращается, поэтому я боюсь, что бюджеты регионов
особенно от этого закона не пополнятся.



Теперь несколько вопросов. Комитет, рассматривая этот законопроект, сделал
следующие выводы. Безусловно, инициатива президента и предложение
правительства о том, что это надо сделать, не просто имеют право на
существование, это необходимо. Необходимо подвести черту под тем периодом
беспредела, правового беспредела, который у нас царил в налоговой сфере. Мы
принимаем сейчас Налоговый кодекс, заканчиваем его разработку, и, конечно,
хотелось бы подвести черту. Но амнистию можно провести один раз, её нельзя
проводить каждый день, каждый месяц или раз в год. И если она у нас один раз
провалится, то это будет такой удар по доверию граждан к государству, что из
замечательного предложения президента это превратится в свою
противоположность. Поэтому комитет, рассматривая этот вопрос, предложил
поддержать данный законопроект в первом чтении, но поддержать его именно как
идею - идею подведения черты при становлении налогового законодательства - и
коренным образом переработать её ко второму чтению, с тем чтобы люди, как
минимум, знали: если они заявят о своих доходах, им ничего в нашей стране не
будет угрожать.



Заканчивая выступление, я хотел бы сказать, что здесь могут быть разные пути.
Нам предстоит очень серьёзная работа при подготовке ко второму чтению.
Скажем, Казахстан поступил следующим образом: они приняли закон, по которому
все декларации за пять лет были "сожжены". Я представляю, что будет, если мы
пойдём этим путём. На следующий день граждане нашей страны спросят: а
ксерокопии-то сняли или нет? Так вот, работа над этим законом предполагает
главное - доверие народа, доверие населения к государству, к налоговой
системе. Именно эти вопросы мы должны рассмотреть при подготовке данного
законопроекта ко второму чтению. Комитет предлагает его принять (я не буду
повторять замечания, они подробно изложены в заключении) в первом чтении и
доработать ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Всегда приятно, когда в рамках "правительственного часа" одна из фракций
заявляет, что она ничего не понимает в вопросах, которые сейчас обсуждаются,
- как это сейчас сделала фракция ЛДПР - и она полностью доверяет в этом
вопросе правительству. Возможно. Но мне представляется, что нецелесообразно
превращать "правительственный час" в ликбез для отдельно взятых фракций.
Поэтому нам бы хотелось говорить о тех проблемах, которые реально возникают в
связи с налоговой реформой.



Итак, главное. О чём идёт речь - о налоговой реформе или о становлении
налоговой системы? Совершенно справедливо здесь было сказано как
представителем правительства, так и руководителем Федеральной налоговой
службы, что главным достижением в этой сфере явилось создание в течение
последних десяти лет налоговой системы (мы создавали её заново), и эта
налоговая система реально создана и реально функционирует. Вот это -
достижение. Но хотелось бы на этом гимн и овации по поводу налоговой реформы
прекратить и перейти к проблемам, которые реально возникают.



Во-первых, причины этих проблем. Вот мы очень часто обращаемся к иностранному
опыту. Ведь очень интересно... Все знают о том, что американской Конституции
двести с лишним лет, а вот когда был принят американский налоговый кодекс,
аналог нашего, никто не знает. А он был принят только в 1985 году, то есть
двадцать лет тому назад, то есть на двести лет позднее Конституции. Почему?
Потому, что люди принимали законы, создавали налоговую культуру -
налогоплательщика, налогового инспектора - и только потом кодифицировали это
в рамках налогового кодекса. Нам же пришлось начинать всё с нуля, и вот эту
проблему мы решали. И именно поэтому в рамках налоговой реформы сегодня
возникает большинство проблем. Но какие проблемы мы должны были решить? В
первую очередь создание нормального налогового климата.



Второе - это вопросы обеспечения бюджетов всех уровней с точки зрения
обеспечения обязательств. И здесь надо сказать только одно. Вот мы буквально
несколько дней тому назад в подкомитете рассматривали вопросы налога на
имущество: поступления по налогу на имущество по стране - 156 миллиардов,
стоимость льгот по налогу на имущество, заложенная в Налоговом кодексе, - 141
миллиард. Вы посмотрите, 50 процентов доходов от налога, которые должны
поступать в бюджеты субъектов Федерации, мы с вами забрали у субъектов
Федерации - предоставили по нему льготы, а ведь они именно из этих денег
должны выполнять те обязательства, которые мы же с вами на них возложили.
Значит, возникает первая проблема: можно ли проводить налоговую реформу за
счёт регионов, за счёт обеспеченности других уровней? Я думаю, что вот это
первый и главный вопрос, который должен быть поставлен Государственной Думой
и должен рассматриваться. Можно говорить и о многих других налогах, но
главное на сегодняшний день в этой части - и мы обращаемся с этим к
правительству - это то, что все бюджетные обязательства, на каком бы уровне
бюджетов они ни находились, должны быть обеспечены самостоятельными
налоговыми поступлениями. Вот главная задача в этой сфере.



Следующая задача - это создание налогового климата. Я хотел бы обратить ваше
внимание на то, что в зале нет камер, нет журналистов. О чём это говорит? Да
о том, что сегодня никто не верит, будто проблема нормального налогового
климата в стране зависит от налогового законодательства. И правильно здесь
говорили депутаты, задавая вопросы, когда будет стабильное законодательство.
Наверное, тогда, когда будет создано налоговое законодательство. Осталось
написать одну главу Налогового кодекса, но означает ли это, что на этом
проблемы прекратятся? Да ничего подобного! Проблемы только начинаются, и вот
это самое главное. И мне кажется, что сегодня нам надо остановиться не на
том, что реально сделано, а на том, что предстоит сделать. Залогом этого
является тот проект закона о налоговом администрировании, который сегодня
находится в Государственной Думе и обсуждается. Мы сегодня обсуждаем его
вместе с правительством, вместе с Федеральной налоговой службой, вместе с
Министерством финансов. Мне кажется, это залог того, что, с одной стороны, у
налоговых органов будут все необходимые функции для контроля, а с другой
стороны, налогоплательщик получит нормальные условия, условия стабильности.



Мне кажется, попытка Думы... Когда говорят о том, что, мол, мы ни в чём не
разбираемся, разбирайтесь сами... "Единая Россия", комитет по бюджету сегодня
на самом деле создали лучшую экспертную базу, у нас собраны лучшие
специалисты в этой сфере, и, простите, именно мы должны играть наиболее
внятную, яркую и решающую роль в принятии законов, потому что в противном
случае мы с вами будем перекладывать ответственность на правительство и на
Федеральную налоговую службу. Но давайте не будем забывать, что законы эти
принимаем мы, и заявления о том, что мы ничего не понимаем в этих вопросах,
совершенно недопустимы. Если не понимаем - нам здесь не место!



Поэтому ещё раз говорю, сегодняшняя работа совместно с правительством, с
администрацией, со всеми над этим вопросом - это и есть залог решения тех
проблем, которые стоят перед налоговой системой.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я просил бы вынести на отдельное голосование
поправку 20 из таблицы 1. Обоснование при обсуждении.Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Добрый день, уважаемые коллеги! Наверное,
стоит начать сразу с ответа на вопрос. Мы никогда не утверждали, что у нас
великое правительство, и никогда не говорили о том, что оно выдающееся. Я не
собирался доказывать это в этом своем выступлении. Предмет законопроекта,
внесенного правительством, несколько иной.



Итак, перед Государственной Думой сегодня стоит очень сложная задача. Обычно
перед нами стоит, так сказать, дилемма, которую можно выразить словами:
больше законов - хороших и разных (причем упор делается на слово "разных"). В
данном случае речь идет о том, что у депутатов в Государственной Думе есть
три очень сильных законопроекта, посвященных одной и той же теме - теме
налогового администрирования. В общем-то, очень сложно объяснить, что такое
налоговое администрирование. Это законопроекты, которые устанавливают основы
взаимоотношений налогоплательщика и налогового органа. Понятно, что тема эта
исключительно острая, и понятно, что к ней приковано внимание всех.



Я должен сразу согласиться с упреком и от имени комитета принести свои
глубокие извинения авторам законопроектов, которые действительно, к
сожалению, рассматриваются спустя продолжительное время после их внесения.
Это объясняется тем, что Государственная Дума, прошлая Государственная Дума,
приняла решение, что прежде, чем вносить изменения в первую часть Налогового
кодекса, надо накопить серьезный опыт ее применения на практике. Только этим
объясняется то, что законопроекты о внесении изменений в первую часть
фактически не принимались. И вот сегодня мы собрали все эти вопросы воедино.



Теперь что касается законопроектов. Я хотел бы сразу сказать, что и
законопроект, который здесь был представлен депутатом Штогриным, и
законопроект, который здесь был представлен депутатом Похмелкиным,
заслуживают самого внимательного обсуждения. И необходимо, чтобы очень многие
положения этих законопроектов нашли отражение в законе. Эти законопроекты
правильные, объективные и, я еще раз подтверждаю с этой трибуны, очень
хорошие.



В чем же единственный недостаток этих законопроектов? Я думаю, об этом очень
внятно сказали сами авторы законопроектов: этим законопроектам, к сожалению,
четыре или пять лет, за это время действительно налоговое законодательство
менялось. Вот единственный их недостаток - они несовременны.



Правительственный законопроект в этой части, может быть, уступает предыдущим
законопроектам с точки зрения предложений по решению тех или иных вопросов
законодательства, но он современен. Главное достоинство правительственного
законопроекта - я говорю об этом потому, что именно этот законопроект комитет
предложил принять как базовый для его доработки во втором, третьем чтениях -
именно в том, что он готовился по поручению президента. А вы помните
прекрасно - мы все слушали президента во время его выступления перед
Федеральным Собранием, - президент сформулировал задачу крайне понятно и
ясно, он сказал: необходимо прекратить терроризировать налогоплательщика
налоговым органам. Я думаю, все мы прекрасно понимаем, что происходит сейчас
во взаимоотношениях налогоплательщика и налогового органа, если президент
страны называет это террором!



Более того, я целиком согласен с депутатом Похмелкиным, который говорил
здесь: "А где ответственность налогового органа?" Нет ответственности
налогового органа, а при отсутствии ответственности налоговые органы наглеют.
Единственное, что меня удивляет, - когда мы в качестве примера наглости
налоговых органов пытаемся выдавать какие-то единичные дела на каком-то
верху. Меня гораздо больше волнует то, что налоговые органы наглеют внизу, на
местах, в каждодневных взаимоотношениях с десятками, сотнями тысяч обычных,
рядовых налогоплательщиков. Законопроект, который примет Государственная
Дума, должен остановить этот террор. Так видит комитет решение этой задачи,
поставленной президентом страны, задачи, которую Государственной Думе
предстоит решить в ходе работы над этим законопроектом.



И есть еще одно преимущество у правительственного законопроекта. Дело в том,
что, может быть, впервые налоговый закон готовился правительством не в тиши
кабинетов Министерства финансов, а здесь. Благодаря, я должен сказать сразу,
министру финансов Алексею Леонидовичу Кудрину была создана серьезная рабочая
группа, куда вошли представители бизнеса, депутаты. Именно эта совместная
работа, может быть, позволила не подготовить идеальный законопроект - этот
законопроект далек от того, чтобы называться идеальным, - но выявить все
сложнейшие проблемы, которые на сегодняшний день существуют во
взаимоотношениях налогоплательщика и налогового органа. Потому данный
законопроект и предлагается принять как базовый для доработки, что именно в
нем наиболее ярко и выпукло отражены проблемы, которые нам надо на
сегодняшний день решать.



Теперь буквально несколько слов о недостатках проекта. Я думаю... Кстати,
депутаты имели возможность ознакомиться с заключением комитета: впервые
заключение комитета, где в основном действительно говорится о недостатках
проекта, изложено на 25 компьютерных страницах. Это огромный объем. Поэтому
мне бы хотелось сейчас на пленарном заседании Государственной Думы
остановиться в основном не на недостатках проекта, а на том, что нам
необходимо будет сделать во втором чтении. Если мы не скажем об этом сегодня,
то во втором чтении нам то же правительство будет говорить: это изменение
концепции. Так вот, те изменения, которые предлагается сделать во втором
чтении, - это не изменение концепции, а реализация воли президента о
недопустимости террора налоговых органов в отношении налогоплательщиков, и
именно это должно стать той путеводной нитью, которая должна вести
Государственную Думу при доработке данного законопроекта.



И о недостатках. Да, к сожалению, не удалось в проекте решить проблемы,
которые ставились бизнесом: это и регламентация налоговых проверок, и их
сроки. Сергей Дмитриевич выступал здесь и говорил, что удалось наконец
определить конечные сроки проведения налоговых проверок, до сих пор они были
безразмерными. Напомню, что на сегодняшний день налоговая проверка ограничена
двумя месяцами, а в случаях, если есть филиальная сеть, - тремя месяцами.
Другое дело, что налоговые органы трактуют это положение совершенно иначе, и
мы в законе в свое время, принимая его, к сожалению, написали: засчитывается
только то время, в которое налоговые органы находятся на территории
налогоплательщика. Они пришли, изъяли документы, уехали и говорят: у нас вся
налоговая проверка продолжалась те два часа, когда мы у вас изымали
документы. Всё! Так может быть, задача и состоит в том, чтобы внести
необходимые точечные изменения в Налоговый кодекс, с тем чтобы исключить
возможность двоякого или произвольного толкования сроков налоговыми органами?
Вместо этого мы вводим конечный срок. Какой это конечный срок? Итак,
налоговая проверка в конечном итоге с учетом всех продлений не может
продолжаться больше четырнадцати или пятнадцати месяцев. Коллеги, ну, давайте
напишем, что в целях исполнения Налогового кодекса календарный год у нас
считается равным не двенадцати, а пятнадцати месяцам! В течение года может
проводиться налоговых проверок не более двух, но сама проверка длится более
года. Согласитесь, что это выглядит достаточно нелепо. А главное, что любую
проверку на сегодняшний день, какими бы сложными ни были экспертизы, какие бы
сложные ни стояли задачи, можно провести в неизмеримо более короткие сроки.
Устанавливая подобные сроки, мы в действительности потакаем налоговым органам
в их абсолютной безответственности, и безусловно, этот вопрос надо решать
иначе.



Я допускаю, что могут возникать вопросы, связанные, скажем, с запросами в
другие страны, с международными соглашениями. Действительно, эта проблема
есть, Сергей Дмитриевич абсолютно прав. Так давайте на срок рассмотрения за
границей нашего запроса приостанавливать срок налоговой проверки, но не будем
создавать общее правило, когда налоговых проверок можно провести две в году,
зато каждая из них может занять пятнадцать месяцев. По существу, в
законопроекте предлагается посадить налоговый орган на территорию
налогоплательщика и разрешить ему постоянно его проверять, что, собственно, и
делается.



К сожалению, есть и другие недостатки. Речь идет о закрытом перечне
документов, на чем настаивал бизнес, - действительно, сегодня налоговые
органы требуют черт знает что. Черт знает что! Я уже приводил как-то здесь, с
трибуны, пример. Я помню, когда мы принимали закон о налоге на прибыль,
налоговые органы (тогда еще МНС) выпустили инструкцию по заполнению
декларации по налогу на прибыль, и там в пункте 6 на бланке этой декларации
требовалось указать пол бухгалтера. Я спрашиваю у начальника департамента
Министерства по налогам и сборам: зачем вам нужно знать пол бухгалтера? Он
говорит: мы ведем исследование. Самое смешное, что после этого "пол
бухгалтера" в конце страницы было написано: "О всех изменениях необходимо в
пятидневный срок сообщить в налоговый орган".



Так вот, уважаемые коллеги, задача, которая стоит перед нами при рассмотрении
законопроекта во втором чтении, - комитет стоит на этой позиции - внесение
точечных изменений, я подчеркиваю, точечных изменений в первую часть
Налогового кодекса, с тем чтобы исключить возможность произвольного или
двоякого толкования сроков налоговыми органами. Это задача, которую комитет
считает важнейшей.



Следующий вопрос. При рассмотрении во втором чтении мы должны исходить из
того, что фундаментальные принципы, которые на сегодняшний день закреплены в
Налоговом кодексе, - презумпция невиновности налогоплательщика, когда бремя
доказывания лежит на налоговом органе, а каждая неясность законодательства
трактуется в пользу налогоплательщика - не могут в законе подвергаться какому
бы то ни было сомнению и должны найти свое полное развитие... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, в повестке дня стоит 11-й вопрос. Сегодня в
комитет поступило заявление от авторов законопроекта, что они снимают его.
Поэтому прошу снять 11-й вопрос повестки дня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поверьте, мне тоже есть
что сказать о налоговой реформе. Я подготовил тезисы, с которыми хотел сейчас
обратиться к вам. Я хотел бы напомнить, что с точки зрения закона... Вот
Наталья Викторовна категорически возражает, поэтому придется ограничиться
выступлением по законопроекту.



Итак, проект закона, предлагаемый вашему вниманию, на самом деле как раз для
1 апреля, и неслучайно мы его сегодня рассматриваем. Кратко о сути данного
законопроекта. При каждом выезде за границу любой выезжающий должен заплатить
налог за билет, который он покупает на самолет, за кредитную карточку,
которую он берет с собой, за сережки золотые, которые он вывозит, и так
далее. И дальше устанавливается стоимость каждого из этих предметов, за
которые надо платить налог. На самом деле понятно, что цель святая -
поддержать памятники в нашей стране. Но мне больше всего понравилась другая
идея - создать бюджетный фонд. Я думаю, что автор даже приблизительно
предполагал, кто возглавит этот фонд.



Поскольку законопроекты, которые мы принимаем в области налогов, должны как
минимум соответствовать закону, а этот не соответствует, поскольку налоговое
законодательство устанавливает, что любые налоги и сборы должны иметь
экономическое обоснование (а я думаю, что у автора, кроме идеи возглавить
создаваемый фонд, другого экономического обоснования не было), поскольку
данный законопроект не соответствует не только закону, но и здравому смыслу,
я хочу предложить его отклонить. Именно эту позицию занял комитет при
рассмотрении данного проекта закона.



Спасибо.У меня вопрос. Я хотел бы попросить, чтобы на него ответили и уважаемый
Николай Николаевич, и представитель правительства. Вопрос следующий.
Международные стандарты финансовой отчетности не объективированы ни в каком
законе, легальном документе и так далее. Какой вы представляете себе
легализацию этих документов как с точки зрения их перевода на русский язык ?
кто это будет делать, отвечать и так далее, ? так и с точки зрения, извините,
приспособления даже терминологии этих стандартов к нашему российскому
законодательству, потому что на самом деле есть очень серьезные расхождения с
нашей бухгалтерской терминологией, налоговой терминологией и так далее. Вот
каким образом будет происходить как бы легализация международных стандартов
финансовой отчетности в России? Кто за это будет отвечать? Как вы это видите
? на законодательном уровне, на уровне постановлений правительства, на уровне
разъяснений? Или это будет просто Министерство финансов делать? Вот мне бы
хотелось услышать о вашем видении этого вопроса и, естественно, услышать
мнение правительства.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в зале
роздана поправка на отдельном листе, подписанная депутатом Резником и мной. В
данном случае это дополнительная просто поправка, она имеет отношение к
первой таблице, которую мы проголосовали. Здесь идет речь об уточнении той
поправки, которая находится в таблице принятых.



О чем идет речь? Мы с вами приняли поправку о том, что налогоплательщик имеет
право по окончании года получить налоговый вычет не только в налоговой
инспекции, но и непосредственно по месту работы у своего налогового агента.
Однако в таблице принятых эта поправка сформулирована так, что для этого он
должен получить разрешение в налоговом органе. Но дело в том, что в
соответствии с Налоговым кодексом это разрешение он может получить только по
итогам года. Таким образом, получается, что, исходя из благих побуждений, мы
просто прогоняем налогоплательщика в налоговый орган. И вот поэтому на
отдельном листе роздана поправка, уточняющая текст той поправки, что мы
приняли сейчас в первой таблице. Предлагается убрать обязательное
подтверждение в налоговом органе, для того чтобы по месту работы налоговый
агент смог предоставить сам налогоплательщику соответствующий вычет.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Постараюсь быть предельно
кратким. Данный законопроект поручил мне представить вам Совет народных
депутатов Кемеровской области.



О чем идет речь? Сегодня существуют большие сложности при исполнительном
производстве, особенно когда это исполнительное производство проходит в
различных регионах страны или по различным объектам. Я не хотел бы вдаваться
в детали законопроекта, они достаточно серьезно расписаны как в заключении
комитета, так и в заключении правительства, — которые, сразу скажу,
отрицательные, — но предлагается предоставить большую самостоятельность
главным судебным приставам регионов или Главному судебному приставу страны в
случаях, если это происходит в различных регионах, то есть предоставить им
возможность передавать производство в тот или иной регион в зависимости от
занятости судебных приставов или в зависимости, скажем так, от возможности
более эффективного исполнения. Вот суть предлагаемого законопроекта.



Должен сказать сразу, справедливо в заключении указывается, что данный
законопроект потребует внесения изменений в другие законодательные акты,
поэтому представляется возможным принятие его в первом чтении, с тем чтобы
доработать данный законопроект уже ко второму чтению. Хочу еще раз сказать,
что заключение комитета и заключение правительства по данному законопроекту
отрицательные.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи со сбоем электронной системы
голосования у меня здесь, на рабочем месте, оказалось, что я не был
зарегистрирован в первой половине дня. Я просил бы для протокола отметить,
что по пунктам 2 и 6 повестки дня я голосовал за.Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект постановления Государственной Думы об обращении к
председателю правительства в связи с ситуацией, сложившейся в Кемеровской
области в результате урагана. Хотелось бы напомнить, что 17 февраля на
Кузбасс обрушился серьезнейший ураган, в результате которого пострадали
двенадцать городов и пять районов Кузбасса. Последствия стихийного бедствия
чрезвычайно серьезные: погибли люди, повреждены дома, крупные объекты
социального назначения, прервалась подача электроэнергии, прервалась связь.
Руководство области предпринимает все возможные меры для ликвидации
последствий и оказания помощи людям, однако возможностей региона, безусловно,
недостаточно. В этой связи вашему вниманию предлагается проект постановления
с обращением к председателю правительства. В соответствии с законом "О защите
населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера" правительству предлагается оказать помощь жителям Кузбасса.Уважаемые коллеги, в данном случае позиция Правительства как минимум
непонятна. С одной стороны, они сами вносят предложение о приостановлении
вступления в действие целых разделов Бюджетного кодекса. С другой стороны,
они возражают против приостановления действия части статьи, которая вообще к
Бюджетному кодексу, строго говоря, не относится, поскольку речь идет, по
существу, о налоговом законодательстве. Я понимаю, что у Правительства
проблемы с ЗАТО, но в данном случае это не имеет никакого отношения. Поэтому
мне представляется, что эта поправка, безусловно, должна быть принята.Уважаемые коллеги, прежде всего мне хотелось бы сказать, что Виктор Иванович
Илюхин сейчас был не прав. В поправках нет ни одного слова, которое лишало бы
права налоговую полицию... Этот вопрос был решен в Налоговом кодексе. Более
того, мы с вами здесь голосовали о том, чтобы вопросы налоговой полиции
вынести из этого законопроекта. Они вынесены, и написано, что мы их должны
рассмотреть отдельно вместе с законопроектом о налоговой полиции.



Рассмотреть же одну поправку по налоговой полиции невозможно, так как она
влечет за собой изменение почти трех десятков статей Налогового кодекса,
поправки к которым просто не предъявлялись. Мы можем рассматривать
законопроект только в рамках предъявленных поправок, и никаких других
возможностей нет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, вновь
приходится выступать, поскольку все-таки я отношусь к независимым депутатам и
сидящие вот здесь независимые депутаты опять же не уполномочивали Галину
Васильевну Старовойтову...Первый. Я прошу лично Сергея Константиновича Дубинина разъяснить, в каких
договорных отношениях он находится с АКБ "Славянский банк", в частности,
заключал ли он с данным банком договор №716/И-03 от 1995 года, а также
условия этого договора? Давал ли он поручение АКБ о перечислении следующих
сумм: 885 миллионов 600 тысяч и так далее (дальше идет длинное перечисление
сумм с указанием счетов и названий фирм, куда эти деньги переводились).



Если это неправда, то было бы очень хорошо, если бы Сергей Константинович,
который сюда пришел, это бы сразу здесь и опроверг. Чтобы мы не
дезинформировали россиян, "понимашь"?



Второй вопрос. Я прошу сообщить, имеют ли право руководящие сотрудники
Центрального банка Российской Федерации занимать оплачиваемые должности в
других банках? В частности, соответствует ли действительности информация по
заместителю председателя Центрального банка? Какую должность и с какой
зарплатой он занимает дополнительно?



А вот приложение. Извините, я буду читать на русском языке, здесь есть
официальный перевод этого документа. (Чтобы не на французском.) Это Ист-Вест
Юнайтед банк обращается в Департамент занятости Люксембурга со следующим
письмом (я зачитаю только первый абзац, второй не имеет отношения): настоящим
направляем вам два экземпляра декларации занятости для получения разрешения
на работу для нашего нового члена Совета директоров господина Дениса А.
Киселева, который приступил к исполнению своих обязанностей 1 августа 1998
года.



Это первый документ-приложение. Есть документ, естественно, на французском
языке, то есть направление банка и так далее, и есть перевод на русском.



И вот второй документ, на который я бы хотел обратить внимание. Если это
будет возможным, я бы все-таки хотел, чтобы депутатам раздали именно
приложение, потому что запрос есть, приложения нет.



На русском языке это звучит так: заявление о получении разрешения на работу.
Работник - регистрационный номер, который он, соответственно, имеет. Имя,
фамилия - Киселев Денис А. Гражданство - русский. Документ, удостоверяющий
личность, - паспорт (номер паспорта и так далее, и так далее). Семейное
положение - женат. Домашний адрес... Я не буду называть его, потому что очень
боюсь, что россияне придут по домашнему адресу. Жена - Ясина Ирина...
Отчество не буду называть. Количество детей - один. Предполагаемое место
работы - член Совета директоров. Дата вступления в должность - 1 августа 1998
года. Таким образом, господин Киселев уже работает с 1 августа там.



Интересно другое. Заработная плата - 250 тысяч люксембургских франков в
месяц. Это примерно... трудно сказать по курсу, но где-то 6 700 долларов в
месяц заработная плата. Это, я так понимаю, дополнительная заработная плата.



И следующий вопрос. Количество рабочих часов в неделю, которые он затрачивает
на работу в этом банке, - 40. Для справки: количество часов, которые можно
работать по нашему трудовому законодательству, - 41. Следовательно, на работу
по своей основной работе в Центральном банке остается один час. Я думаю, что
это объясняет, почему в Центральном банке так идут дела.



Если это будет опровергнуто, то есть доказано, что это неправильные
документы, я готов заранее принести извинения господину Дубинину и господину
Киселеву. Запрос касается, естественно, не только господина Киселева, но и
остальных сотрудников.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поводу нескольких сотен
поправок. Вот я показываю эти поправки. Поступили они действительно 21-го
числа, тогда как срок был установлен - сначала 16-е число, а потом 20-е.
Главное тут, что здесь идет самая основная поправка Степана Степановича - это
по вопросу о консолидированной группе налогоплательщиков. По этому поводу
принималось уже решение депутатами при обсуждении первого варианта
правительственного Налогового кодекса, и именно оно сегодня реализовано.
Более того, при направлении второго варианта правительственного Налогового
кодекса они сами указали, что по решению Думы этот вопрос был снят. Этот
вопрос самым подробным образом дважды рассматривался на Государственной Думе
при обсуждении двух проектов Налогового кодекса. Кроме того, он
рассматривался при обсуждении всех проектов налоговых кодексов (десяти),
которые были представлены в комиссию, созданную Государственной Думой под
руководством Юрия Михайловича Воронина.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения,
получены необходимые экспертизы. Предлагается принять законопроект в третьем
чтении.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре второго чтения.
Сообщу сразу, что поступило двести сорок пять поправок, из них предлагается
семь принять, а двести тридцать восемь отклонить. Одновременно, перед тем как
мы перейдём к таблицам поправок, мне хотелось бы сообщить о том, что в тексте
законопроекта, который размещён в базе и с которым все могли ознакомиться,
есть две опечатки. (Я делаю это специально сейчас, чтобы у нас потом не
возникало никаких вопросов.) Это опечатка на странице 3, где ошибочно
указано, что статья 40 исключена, и на странице 117 - вопросы, связанные со
статьёй 123. Естественно, этого нет в поправках, поэтому просто говорим: мы
принимаем поправки. Эти две опечатки будут устранены при подготовке
законопроекта к третьему чтению. А теперь я предложил бы перейти к поправкам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу прощения за то, что я
задержался, это было, поверьте, по независящим от меня причинам.



Теперь по вопросу. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Законопроект
решает важнейшую проблему нулевой ставки НДС. Мы знаем, какие большие
проблемы по этому поводу у бизнеса, с принятием этого закона эти проблемы
уйдут в прошлое.



А теперь хотел бы предложить перейти к таблицам поправок.Я, конечно, хотел бы, во-первых, сказать, что Елена Борисовна Мизулина
является выдающимся юристом. Единственное, что в этой связи мне хотелось бы
сказать: я, к сожалению, не нашёл в Регламенте исчерпывающего перечня
процедурных вопросов. Поэтому говорить о том, что данный вопрос не является
процедурным только потому, что выдающийся юрист современности Елена Борисовна
Мизулина его не нашла, мне кажется, не совсем корректно. Это первое. Второе:
вопрос о том, сколько присутствует членов "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", как я
понимаю, не является предметом рассмотрения. Поэтому мне кажется, было бы
очень правильно продолжить заседание, а не пытаться срывать. Елена Борисовна,
я понимаю, что вашу фракцию не устраивает то, что мы... (Шум в зале.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Вы вместо меня уже сделали доклад, мне остаётся только добавить, что
законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы - замечаний нет. Комитет предлагает поддержать
законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, законопроект готовился более полугода, он очень серьёзно
обсуждался в комитете. Подготовлены таблицы поправок принятых и отклонённых.
Сразу хочу сказать, что мы очень много говорили об этом законопроекте в этом
зале.



Очень серьёзно упрощаются многие вопросы для налогоплательщиков, очень
серьёзно повышается эффективность деятельности государственных органов, в
первую очередь налоговых органов, улучшается взаимодействие государственных
органов по получению информации. Вот, строго говоря, то, что сделано,
подготовлено ко второму чтению. Предлагаю перейти к таблицам поправок.Уважаемые коллеги, честно говоря, я вышел сюда в надежде просто сухо
прочитать материалы, которые накопились при обсуждении этого законопроекта,
и, в общем, на этом остановиться. Но последняя фраза уважаемого депутата
Гартунга, что, если бы мы приняли этот закон раньше, это позволило бы
избежать многих трагедий, лишает меня возможности читать этот текст. Всё дело
в том, что это закон, благодаря которому отпиарились все, причём пиарились на
крови, - сначала на шахте "Ульяновская", потом на шахте "Распадская". И всё
время мы слышали: если бы этот закон был принят, этих трагедий... (Шум в
зале.)



Коллеги, извините, ради бога, очень сложно выступать. Да, да, извините, ради
бога.



Так вот, и всё время мы слышали: если бы этот закон был принят, трагедий на
"Ульяновской" и на "Распадской" не произошло бы. И естественно, нам говорят о
том, что эти законопроекты направлены исключительно на безопасность шахтёров.
Кстати, я хотел бы сказать, что на самом деле у нас в комитете, когда мы
обсуждали этот законопроект, примерно одинаковое было отношение что к первому
законопроекту, что ко второму, поэтому я сейчас буду говорить сразу об обоих
и потом скажу лишь о небольшой разнице между ними и почему мы рекомендуем
поддержать один и отклонить второй.



Всё дело в том, что... Вот передо мной то, что прислали регионы по
законопроекту, который представлял Валерий Карлович. Ну, шахтёрские регионы,
безопасность шахтёров... Почему они против его принятия? Ну не может же
такого быть! Почему шахтёрские регионы категорически возражают? Что
происходит? Может быть, им не дорога безопасность шахтёров? Может,
действительно что-то произошло? И вот тут нам с вами приходится обратить
внимание на содержание этих законопроектов. Кстати, очень интересно, что
авторы законопроекта, которым очень нравилось пиариться по поводу и без
повода, почему-то вдруг неожиданно при докладе его в Государственной Думе
предпочли назначить других лиц. Ну да Бог им судья!



Так вот, что происходит, что нам предлагают? Нам говорят гордо: мы
устанавливаем коэффициенты, чтобы всё было справедливо. Только забывают
сказать, что устанавливать этот коэффициент - коэффициенты устанавливаются в
интервале от нуля и до... до любого - будет сам налогоплательщик. Я хочу
напомнить, что можно взять любую цифру, но при умножении этой цифры на ноль
будет ноль. Таким образом, законопроект, который нам предложили сегодня, -
это предложение отдать в руки налогоплательщику установление ставки ноль по
налогу на добычу полезных ископаемых. Кстати, трогательная забота о
безопасности шахтёров. Было бы понятно... Есть налог на прибыль - давайте
относить на затраты всё то, что пойдёт на безопасность шахтёров. Есть ясный и
понятный механизм, при чём тут НДПИ? Объясню при чём. Потому что у нас с вами
из прибыли... Помните, дивиденды платятся с прибыли, когда налог заплачен, а
вот НДПИ можно в полном объёме сразу направить на дивиденды, потому что это
чистое на самом деле освобождение. Так простите, кому нужен этот закон? Это
первый вопрос, который здесь возникает.



Второй вопрос. Нам говорят, что, оказывается, нет денег, чтобы направить их
на безопасность. Мы специально запросили данные о том, какой же всё-таки была
прибыль перед кризисным годом и как она распределялась, в том числе и по
дивидендам. И мы получили удивительные на самом деле данные, которые
свидетельствуют о том, что сумма дивидендов, выплаченных в 2008 году только
пятью крупнейшими угледобывающими компаниями, составила 9,4 миллиарда рублей,
что составляет 32,7 процента от прибыли. Так что, денег не было, чтобы
направить их на безопасность?



Что предлагается этим законопроектом? Кстати, нам говорят, что появятся
деньги на инвестиции, всё будет здорово. Только одно "но": никакого
упоминания о том, что эти деньги будут направлены на безопасность шахтёров, в
законе нет. Об этом нет ни одного слова, это есть только в пояснительной
записке: оказывается, если мы освободим от НДПИ, это направят на
безопасность. Это кто же так решил? Авторы законопроекта?



И наконец, такая мелочь, как то, что, оказывается, если посмотреть
законопроект, налог устанавливается, но при этом те факторы, которые нужны
при установлении налога, там тоже не прописаны, то есть фактически
возможностей исчислить этот налог у государства не будет. Вот что включает в
себя тот проект закона, который нам сегодня преподнесли как спасение
шахтёров.



На самом деле об этом законопроекте можно говорить много. Вы знаете, вот мне
состав авторов не позволяет говорить о его коррупционности, я могу лишь
говорить только о коррупционной ёмкости данного закона. И в данном случае
вынужден констатировать, что, наверное, Сергей Михайлович Миронов, когда он
присоединялся к составу авторов, просто не разобрался в этом законе. Потому
что вот этот душок, он, к сожалению, остаётся. Наверное, до Сергея
Михайловича этот душок просто не донесли.



Следующий вопрос, который необходимо отметить. Я вынужден констатировать, что
законопроект правительства точно так же не имеет никакого отношения к
безопасности шахтёров. А такая норма - ну, это опять же относится к обоим
законопроектам, - когда, по существу, льгота, которую мы устанавливаем по
НДПИ, на самом деле задваивается в налоге на прибыль, потому что эти
деньги... Можно сначала не платить НДПИ, а потом это можно отнести на расходы
по прибыли. То есть мы ухитряемся сделать задвоение. Для кого мы это делаем?
Мы делаем это для собственников. Я ещё раз говорю, я уверен, что все
собственники в наших и угольных, и других компаниях - это честнейшие люди и
наверняка они направят все полученные деньги на безопасность шахтёров, у меня
нет в этом никакого сомнения, но хотелось бы, чтобы кроме пояснительной
записки к законопроекту были показаны хоть какие-то меры, которые это
гарантируют. Так вот этого нет ни в том, ни в другом законопроекте. Поэтому в
данном случае я могу сказать только одно: есть идея, абсолютно правильная
идея, что по углю, так же как и по другим полезным ископаемым, на самом деле
надо переходить на специфическую ставку. Специфическая ставка проще
администрируется, проще проверяется, проще считается. Вот эта идея перехода
на специфическую ставку полностью поддерживается. На самом деле можно
спорить, где она разработана лучше, где хуже. Плюс правительственного
законопроекта в том, что он не позволяет свести НДПИ к нулю.



Кстати, хотелось бы обратить внимание: вся доля НДПИ в расходах угольной
отрасли составляет 4 процента. Считать, что это спасёт инвестиционную
активность и даст какие-то дополнительные инвестиционные возможности, не
говоря уже о безопасности шахт, даже если мы его ликвидируем, - вы знаете,
это просто безответственно и бессмысленно, это лишено какого бы то ни было
смысла.



Так вот, ещё раз хотелось бы сказать, что комитет самым подробным образом
проанализировал этот законопроект. Вот это только одна папка из четырёх,
которые есть по этому законопроекту. Мы получили всё, мы изучили всё - и
опыт, и мнения, и так далее, мы всё это собрали. В данном случае то, что я
вам докладываю, - это суммарная позиция комитета.



Мы поддерживаем идею о том, что необходимо перейти по углю на специфические
ставки. Безусловно, это не должно привести к тому, что, скажем, уголь,
который используется для хозяйственных нужд, который идёт, простите, на
обогрев домов и сегодня... не должно привести к росту, и здесь все эти вещи
надо посчитать ко второму чтению.



Необходимо учесть ещё один момент. Колебания цены на уголь огромные, ни тот,
ни другой проект... Естественно, специфические ставки, которые сегодня
предлагаются, не устраивают, это невозможно, их надо пересмотреть и
разработать механизм индексации. Одновременно комитет предлагает: уж если мы
так хорошо продекларировали безопасность - безопасность, я подчёркиваю -
шахтёров как цель этого законопроекта, давайте ко второму чтению помимо
замечательной идеи специфической ставки сделаем так, пропишем механизм, что
всё то, что мы сможем по этому законопроекту сэкономить, действительно будет
направлено на безопасность шахтёров. Могут быть разные механизмы, например,
применение возможно только в том случае, если деньги не направляются на
дивиденды и так далее. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, механизмов много, это
наша позиция, это позиция комитета.



Именно поэтому мы предлагаем поддержать правительственный законопроект,
который на самом деле отличается от этого законопроекта лишь тем, что он не
даёт возможности владельцам угольных компаний полностью уйти от налога. Но он
нуждается в очень серьёзной доработке ко второму чтению, чтобы, во-первых,
снять те вопросы, о которых я говорил, и, наконец, действительно решить
вопрос, чтобы эти деньги пошли на безопасность шахтёров.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект рассматривается во втором чтении. При
обсуждении в первом я подробно рассказывал о его содержании.



К законопроекту поступило две поправки, носящие чисто юридико-технический
характер. Поправки эти бесспорные, согласованные и одобренные нашим Правовым
управлением. Комитет рекомендует поддержать данный законопроект во втором
чтении. Других поправок к нему не поступало.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который имеет
чрезвычайно важное значение для экономики страны в целом, и особенно в период
кризиса. По существу, речь идёт об одной из основных проблем сегодняшней
налоговой системы - проблеме возмещения НДС. Напомню, что сегодня, для того
чтобы получить возмещение НДС, предприятиям необходимо несколько месяцев, а
то и больше. Ещё чаще они не получают возмещения, в результате вымываются
оборотные средства, а мы одновременно с этим решаем вопрос о том, как
оставить деньги или как кредитовать реальный сектор экономики. Проблема эта
обострялась всегда тем, что практически невозможно было примирить между собой
вопросы, связанные с налоговым контролем: как, сохранив качество контроля,
одновременно не вымывать эти средства? Вот эта попытка была предпринята в
законопроекте, который был разработан и внесён депутатами от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
и принят в первом чтении.



Сразу хочу сказать буквально несколько слов о том, какие изменения внесены ко
второму чтению, с тем чтобы мы могли после этого спокойно идти по таблицам.
Главная задача, которую мы ставили, - лишить чиновника налогового ведомства
возможности по своему усмотрению принимать решение возмещать или не
возмещать. Вот законопроект даёт точный ответ на этот вопрос. В случае если
предприятие отвечает тем условиям, которые прописаны в этом законе, после
подачи заявления НДС будет возмещён в течение двенадцати дней с момента
подачи. Кто имеет право на это? Все предприятия, то есть все
налогоплательщики, представившие банковскую гарантию.



Другая категория, которую мы прописали, - это категория налогоплательщиков,
которая существует не менее трёх лет и которая уплачивает в бюджет по итогам
трёх лет по четырём видам налога - налог на прибыль, НДС, акцизы и НДПИ -
сумму в 10 миллиардов рублей, то есть это крупные компании. Сразу хочу
сказать, что данные налогоплательщики внесены сюда не случайно и цифра
поставлена не случайно, она просчитана. По существу, мы проводим достаточно
серьёзный эксперимент с точки зрения того, каким образом допустить
предприятие, чтобы даже без банковской гарантии этот порядок мог соблюдаться.
Ясно, что нельзя это делать сразу. Напомню, что сумма невозвращённого НДС по
различным периодам порядка 450 миллиардов рублей, то есть мы рискуем по
итогам первого квартала получить кассовый разрыв в сотни миллиардов рублей.
Государство идёт на этот риск, для того чтобы иметь возможность сохранить
деньги в реальном секторе экономики.



Последнее. Мы прописали детально все процедуры, связанные с поведением
налогоплательщиков, налоговых органов, банков. Прописаны все детали,
связанные с гарантией: кто имеет право её выдать, каким образом она
принимается. Я повторяю, исключена любая возможность принятия или непринятия
решения по усмотрению чиновника. Данный порядок не заменяет существующий, а
существует наряду с действующим порядком возмещения НДС. Таким образом, речь
идёт о получении каждым налогоплательщиком дополнительного права исходя уже
из здравого смысла принимать решение, воспользоваться ему этим правом или
нет.



Две таблицы поправок - таблица принятых поправок и таблица отклонённых.
Просил бы просто перейти к рассмотрению таблиц поправок.



Спасибо.Я хотел бы сказать, что рассматриваемый сегодня во втором чтении законопроект
посвящён одному из наиболее сложных вопросов налогового законодательства.
Сразу хотел бы сказать, что очень много сил к тому, чтобы этот законопроект
был подготовлен, приложила Наталья Викторовна Бурыкина, председатель
налогового подкомитета (к сожалению, она больна и не может доложить об этом
законопроекте), я просто хотел бы отметить, что действительно очень много
сделано именно ею по этому законопроекту.



Теперь несколько слов о самом законопроекте. На самом деле данный
законопроект является неотъемлемой частью того комплекса мер, которые, мы
считаем, необходимо осуществить, чтобы в России сформировался региональный
финансовый центр. Мы очень много говорим о необходимости создания
регионального финансового центра - вот без этого законопроекта это
невозможно. А региональный финансовый центр нельзя сформировать в том случае,
если остаются неясности с налогообложением финансовых инструментов срочных
сделок, это то, чему посвящён данный законопроект.



Сразу скажу, что к законопроекту поступило пятьдесят девять поправок. Чтобы
никто не думал о том, что пятьдесят девять поправок - это не так много, я
покажу: вот, это поправки к этому законопроекту, просто я показываю, чтобы
это было видно. Из этих пятидесяти девяти поправок комитет рекомендует
принять пятьдесят три и отклонить только шесть поправок, причём на самом деле
они практически все частично учтены. Это, в общем-то, плод действительно
очень серьёзной совместной работы всех. И поэтому мне сейчас хотелось бы,
перед тем как перейти к самим таблицам поправок, сказать буквально несколько
слов о том, что предлагает комитет сделать и что было сделано ко второму
чтению, поскольку эти задачи были поставлены при принятии законопроекта в
первом чтении. И эти задачи, строго говоря, были решены.



Первое, что было сделано, - уточнён действующий порядок налогообложения
сделок купли-продажи с ценными бумагами. Он не менялся уже много лет и в
значительной степени устарел - сегодня он приведён в соответствие с реалиями.
Установлен детальный порядок налогообложения операций с финансовыми
инструментами срочных сделок, введён новый порядок налогообложения операций
займа с ценными бумагами. Установлен порядок налогообложения клиринговых
организаций - а вот без этого вообще создание финансового центра невозможно.
Одновременно решены вопросы, связанные с налогообложением физических лиц. Мы
всё время говорим, что нам нужно, чтобы на самом деле как можно больше людей
покупали ценные бумаги, а без регулирования этих вопросов именно в плане
налогообложения это решить невозможно.



И наконец, внесены очень серьёзные изменения в отраслевые законы, поскольку
очень важен понятийный аппарат, категории. Мы уточнили весь этот понятийный
аппарат, он полностью согласован, приведён сейчас в соответствие с различными
отраслями права. Сразу хочу сказать, забегая вперёд, что законопроект не о
льготах, не о послаблениях, там этого нет, это законопроект, который
расписывает порядок, порядок налогообложения, скучные процедуры. Льгот там не
найти.



После этого мне хотелось бы предложить просто перейти к таблицам поправок, их
две - таблица поправок, рекомендованных к принятию, и таблица поправок,
рекомендованных к отклонению.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, два законопроекта, строго говоря, докладываются для
сокращения времени, потому что на самом деле они очень похожи друг на друга.
Авторы второго законопроекта, может быть, с удовольствием и сняли бы его, но
некоторых из этих авторов уже нет в Государственной Думе, поэтому, к
сожалению, формально отозвать его нельзя. Поэтому буквально два слова о
содержании законопроектов, а потом о разнице, почему один из них
представляется более предпочтительным по отношению ко второму.



Итак, до 2004 года в стране в налоговой системе существовало правило, что
налог на имущество с движимого имущества, входящего в Единую систему
газоснабжения, платился по месту, где это имущество находится, то есть в
регионах. В 2004 году были приняты изменения, которые обосновывались тем, что
в отличие от недвижимого имущества, к сожалению, движимое имущество сложно
проконтролировать. Грубо говоря, машина, на которой находится установка
какая-то, может ездить по разным регионам и не платить налог. Понятно, что к
Единой системе газоснабжения это объективно не может иметь отношения, потому
что там единый собственник - "Газпром", и никто другой не может быть этим
собственником. Однако в результате сложилась ситуация, когда вот этот налог -
а чтобы было понятно, о чём идёт речь, это 3,1 миллиарда рублей - платится с
2004 года по месту регистрации "Газпрома", то есть в Москве. Не по месту, где
происходят реальные потери для экологии, где осуществляется деятельность, где
приходится направлять какие-то средства, усилия, чтобы восстановить экологию
и так далее, а платится в городе Москве, где этого имущества нет.



Авторы как первого, так и второго законопроекта предлагают сделать главное:
вернуться к той системе, которая существовала до 2004 года, с тем чтобы налог
и по движимому имуществу, входящему в Единую систему газоснабжения,
уплачивался в тех регионах, где оно находится. Вот это главное в этом законе.



Теперь второй вопрос, который здесь есть: почему первый законопроект, как мы
считаем, лучше, чем тот второй, который здесь предлагается? Дело в том, что
нам необходимо в законе прописать, каким образом... то есть принципы
определения, где же всё-таки находится это имущество, а для этого необходимо
прописать обязанность собственника, каким образом налогоплательщик обеспечит
такой учёт. В первом законопроекте эти нормы прописаны уже с учётом того
опыта, который наработан сегодня, и поэтому никаких потерь - потерь, я
подчёркиваю - бюджета от подобного изменения не будет. Разница в том, что 3,1
миллиарда рублей, которые сегодня платятся в бюджет города Москвы, я сразу
говорю, перейдут в бюджеты субъектов Федерации, где это имущество реально
эксплуатируется. Никаких потерь при этом не будет. Поэтому мы предлагаем
поддержать данный законопроект. Я подчёркиваю: он вот только этим отличается
от второго законопроекта.



Положительное заключение Правительства Российской Федерации имеется.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, два законопроекта, строго говоря, докладываются для
сокращения времени, потому что на самом деле они очень похожи друг на друга.
Авторы второго законопроекта, может быть, с удовольствием и сняли бы его, но
некоторых из этих авторов уже нет в Государственной Думе, поэтому, к
сожалению, формально отозвать его нельзя. Поэтому буквально два слова о
содержании законопроектов, а потом о разнице, почему один из них
представляется более предпочтительным по отношению ко второму.



Итак, до 2004 года в стране в налоговой системе существовало правило, что
налог на имущество с движимого имущества, входящего в Единую систему
газоснабжения, платился по месту, где это имущество находится, то есть в
регионах. В 2004 году были приняты изменения, которые обосновывались тем, что
в отличие от недвижимого имущества, к сожалению, движимое имущество сложно
проконтролировать. Грубо говоря, машина, на которой находится установка
какая-то, может ездить по разным регионам и не платить налог. Понятно, что к
Единой системе газоснабжения это объективно не может иметь отношения, потому
что там единый собственник - "Газпром", и никто другой не может быть этим
собственником. Однако в результате сложилась ситуация, когда вот этот налог -
а чтобы было понятно, о чём идёт речь, это 3,1 миллиарда рублей - платится с
2004 года по месту регистрации "Газпрома", то есть в Москве. Не по месту, где
происходят реальные потери для экологии, где осуществляется деятельность, где
приходится направлять какие-то средства, усилия, чтобы восстановить экологию
и так далее, а платится в городе Москве, где этого имущества нет.



Авторы как первого, так и второго законопроекта предлагают сделать главное:
вернуться к той системе, которая существовала до 2004 года, с тем чтобы налог
и по движимому имуществу, входящему в Единую систему газоснабжения,
уплачивался в тех регионах, где оно находится. Вот это главное в этом законе.



Теперь второй вопрос, который здесь есть: почему первый законопроект, как мы
считаем, лучше, чем тот второй, который здесь предлагается? Дело в том, что
нам необходимо в законе прописать, каким образом... то есть принципы
определения, где же всё-таки находится это имущество, а для этого необходимо
прописать обязанность собственника, каким образом налогоплательщик обеспечит
такой учёт. В первом законопроекте эти нормы прописаны уже с учётом того
опыта, который наработан сегодня, и поэтому никаких потерь - потерь, я
подчёркиваю - бюджета от подобного изменения не будет. Разница в том, что 3,1
миллиарда рублей, которые сегодня платятся в бюджет города Москвы, я сразу
говорю, перейдут в бюджеты субъектов Федерации, где это имущество реально
эксплуатируется. Никаких потерь при этом не будет. Поэтому мы предлагаем
поддержать данный законопроект. Я подчёркиваю: он вот только этим отличается
от второго законопроекта.



Положительное заключение Правительства Российской Федерации имеется.



Спасибо за внимание.Группой депутатов от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подготовлена поправка, которая
была специально роздана в зале. Сергей Иванович уже подробно изложил те
серьёзные улучшения закона, которые были приняты. Данная поправка направлена
на то, чтобы сделать более доступными кредиты для наших предприятий.



Напомню суть вопроса. Мы в ноябре уже принимали решение по соотношению ставки
кредита к ставке рефинансирования, повысили его до 1,5. К сожалению, у нас
сегодня сокращается ставка рефинансирования, но кредиты пока остаются на
достаточно высоком уровне. В этой ситуации доплачивать предприятиям за
полученные кредиты приходится из чистой прибыли. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" предлагает изменить данный коэффициент с 1,5 до 2. Вот суть этой
поправки.



Вторая поправка - о вступлении закона в силу. Мы считаем, что эту норму
возможно ввести уже с 1 августа. Это была достаточно сложная работа с
участием правительства, и мы пришли к выводу, что такую норму, которая
сделает для предприятий кредиты более доступными, мы уже с 1 августа сможем
ввести в действие.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении предлагается
многострадальный законопроект о контрольно-кассовой технике для тех
предприятий, которые функционируют в режиме единого налога на вменённый
доход.



Законопроект подготовлен ко второму чтению. Есть две таблицы поправок:
таблица поправок, которые комитет рекомендует к принятию, и таблица поправок,
которые комитет рекомендует к отклонению.



Единственное замечание, которое мне хотелось бы сделать: почему в данном
случае законопроект столь долго готовился? Мы должны были защитить права не
только бизнеса, работающего на вменёнке, но и права потребителей - права
потребителей, которые до сих пор защищались только кассовым чеком, который
они получали. В результате было найдено решение, при котором мы освобождаем
тех, кто работает на вменённом доходе, от обременительной необходимости
использовать кассовые аппараты, очень дорогостоящие в обслуживании и так
далее, и в то же время прописываем тот механизм, согласно которому покупатель
по своей просьбе, по требованию будет получать товарный чек, квитанцию или
любой другой документ, подтверждающий приём денег от него и получение им
товара. Естественно, в этом документе прописаны все те необходимые реквизиты,
которые позволяют решить вопросы защиты прав покупателя.



Разработка такой системы потребовала столь долгого времени на согласования, и
сегодня на ваш суд выносится наша совместная работа по этому законопроекту.
Просил бы теперь перейти к рассмотрению таблиц.Уважаемые коллеги, Владимир Николаевич очень подробно изложил содержание
данного законопроекта. Единственное хотелось бы добавить - что данный
законопроект является вспомогательным, то есть он решает ряд технических
вопросов, связанных с тем законопроектом, который нами уже проголосован в
первом чтении.



В данном случае мы решаем вопросы налоговых последствий и, если они
возникают, соответственно, вопросы последствий для бюджета. Сразу хочу
сказать, что комитет по бюджету поддерживает данный законопроект. Но есть ряд
замечаний, которые необходимо учесть ко второму чтению. Скажем, совершенно
справедливо ставится вопрос о том, что данные, скажем так, доходы не
считаются доходами для организаций, нормами законопроекта мы не позволяем
отнести их на расходы, которые телерадиокомпании произведут в связи с этим,
то есть мы не разрешаем эти реальные расходы, которые они понесут, отнести на
затраты в соответствии с законодательством. Следовательно, нам необходимо
будет во втором чтении дополнить законопроект нормой, которая позволит
телерадиокомпаниям отнести эти расходы на затраты.



Естественно, возникают вопросы по НДС и по приданию обратной силы. Мы
понимаем прекрасно, что возврат НДС, уже уплаченного в данном случае, должен
повлечь за собой восстановление налоговой отчётности. Это потребует ряда
уточнений норм законопроекта, нам придётся вносить дополнительные нормы.
Очевидно, что это относится и к тем кандидатам, которые избираются, скажем
так, на индивидуальной основе, мажоритарной и так далее, и поэтому нам
придётся править данный законопроект, дополнять его поправками в главу
Налогового кодекса, определяющую налог на доходы физических лиц.



Есть замечания чисто юридико-технического характера, которые могут быть
учтены ко второму чтению. У нас была достаточно большая работа вместе с
правительством при подготовке законопроекта к первому чтению, поэтому мы
считаем, что все эти вопросы, замечания, которые комитет отмечает сегодня,
вполне могут быть учтены ко второму чтению.



Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении
при условии, что те замечания, которые указаны в нашем заключении, будут
учтены ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вам предлагается во втором чтении проект закона "О
внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Поступило три поправки. Все три поправки носят технический
характер - это реализация замечаний Правового управления, то есть это
полностью соответствует тем замечаниям, которые дало наше Правовое
управление. Поэтому предлагается перейти к тексту поправок. Повторяю: все
поправки технические. Комитет предлагает их принять.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
законопроект, который носит исключительно технический характер. Этим проектом
закона устраняется опасность двоякого толкования закона, в данном случае о
налоге на прибыль. С целью устранения вот этой возможности двоякого
толкования данный законопроект дополняет статью 251 Налогового кодекса
указанием на то, что при определении налоговой базы по налогу на прибыль не
учитываются те организации, которые получают доходы в виде имущественных
взносов Российской Федерации, - это государственные корпорации и фонды,
созданные в соответствии с законом. Законопроект, я повторяю, носит
технический характер. Данные корпорации никогда не платили налог, никогда
этого не было, но опасность трактовки, что здесь этот налог подлежит уплате,
безусловно, существует. И поэтому в данном случае для устранения этой
опасности, повторяю, этот законопроект и предлагается.



На законопроект получено положительное заключение правительства.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотелось бы
сказать, что рассматриваемый законопроект действительно имеет очень серьёзное
значение. По существу, содержание этого законопроекта определилось той
работой, которая велась непосредственно после парламентских слушаний,
проведённых в Государственной Думе в начале лета, и всё это время эта работа
не прекращалась, мы работали вместе с правительством. Но, как мы с вами
говорили, когда принимали позавчера этот законопроект в первом чтении, в
условиях того финансового кризиса, который сейчас наблюдается во всём мире и,
безусловно, затрагивает и нашу страну, требуется принятие оперативных
решений. И вот вчера целый ряд абсолютно концептуальных вопросов был озвучен
Председателем партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Председателем Правительства Российской
Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Сразу скажу, что все
предложения, которые были вчера озвучены и о которых в принципе знает вся
страна уже со вчерашнего дня, вошли в данный законопроект, но, впрочем, если
у кого-то возникают какие-то вопросы, если вы позволите, я кратко остановлюсь
на тех основных...Уважаемые коллеги, я думаю, столь подробное изложение содержания закона одним
из его авторов, Глебом Яковлевичем Хором, избавляет меня от необходимости
подробно ещё раз повторять содержание этого закона. Добавлю, что он решает
очень важные вопросы, связанные с налогообложением, с совершенствованием
налогового законодательства, и может быть принят в первом чтении.



Правительство поддерживает этот законопроект. Он готовился вместе с
правительством в значительной степени. Я допускаю возможность - и мы сейчас
работаем тоже вместе с правительством, - что во втором чтении могут быть
приняты какие-то дополнительные нормы, связанные с нынешней ситуацией,
какие-то антикризисные меры. Этот закон тоже даёт такую возможность. Поэтому
предлагается поддержать данный законопроект в первом чтении, а потом уже
будем рассматривать поправки во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотел бы обратить внимание на то, что в зале роздана поправка, уточняющая
текст поправки 16, - это редакционная правка в соответствии с правкой
Правового управления. Я просил бы, когда мы будем голосовать по этой
поправке, голосовать уже с учётом вот этого редакционного уточнения.Спасибо огромное, Любовь Константиновна.



Извините, уважаемые коллеги, годы не позволяют бегать быстрее.



Итак, законопроект представляется во втором чтении, подготовлена таблица
поправок к нему. Я просто напомню, что законопроект имеет абсолютно ярко
выраженный технический характер, но решает очень важные вопросы, связанные с
ипотекой для военнослужащих.



Безусловно, в этой... Ну, наверное, нет смысла во втором чтении рассматривать
важность решения проблемы жилья для военнослужащих и важность роли в этом
ипотеки, поэтому предлагается рассмотреть таблицу поправок. Все поправки были
рекомендованы к принятию, однако в настоящий момент в зале роздана поправка
вместо поправки, включённой в таблицу поправок под номером 25. Поэтому такое
предложение: при обсуждении таблицы поправок сразу исключить из неё поправку
25, проголосовать её отдельно и потом рассмотреть поправку, которая роздана в
зале.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что на мою
долю выпало докладывать самый неинтересный сегодня законопроект: он не имеет
никакого отношения к выборам, он не имеет никакого отношения к сбору
подписей, к тому, как работают нотариусы, к тому, как кто-то регистрируется
или не регистрируется, назначены партией власти или не назначены партией
власти. Он о жизни. О жизни простого малого бизнеса, которому мы все клянёмся
в верной любви, особенно накануне выборов, и которому мы якобы пытаемся
помочь. Только вот дальше обещаний, как правило, дело не доходит. И поэтому
вот тот вопрос, который сегодня предлагается вашему вниманию, на самом деле
предельно прост. Вот существуют кассовые аппараты, и существует малый бизнес,
который работает по системе единого налога на вменённый доход. Что такое
единый налог на вменённый доход? Это значит, что никого не интересует
выручка, никого не интересует, сколько предприниматель заработал и как,
потому что существуют базовая доходность и показатели: скажем, количество
торговых площадей, количество столиков в ресторане или количество работающих.



Все мы знаем, что кассовые аппараты нужны только для того, чтобы решать
проблемы фискальные, то есть контролировать наличность. Но в случае с этими
бизнесменами не надо контролировать ничего, потому что государство установило
им совершенно другую систему. И совершенно естественно, что они рассматривают
наличие кассовых аппаратов... А это ведь не просто приобретение кассового
аппарата, его обслуживание, это ещё и постановка каждого аппарата на учёт в
налоговой инспекции, а кроме того, простите, их специализированное
обслуживание специально назначенными организациями. Это колоссальные расходы.
И поэтому малый бизнес, естественно, рассматривает это как дополнительные
административные барьеры, которые он просит снять.



Именно задача поддержки малого бизнеса, поставленная Президентом Российской
Федерации, привела нас к попытке подготовить такой законопроект. Сразу хочу
сказать, мы не первые, кто попытался это сделать. В Государственной Думе семь
таких законопроектов, правда, три сейчас авторы отозвали, четыре
рассматриваются в качестве альтернативных. В чём же проблема? Почему не могли
мы раньше рассмотреть эти законопроекты? Почему? Ведь сейчас, я уверен,
кто-то скажет: выборы, мол, поэтому сейчас решили поддержать малый бизнес. Да
по одной простой причине не рассматривали: заявляя лозунги о поддержке малого
бизнеса и предлагая просто убрать кассовые аппараты, многие авторы забывали,
что одновременно мы не должны допустить ущемления прав потребителей. А до сих
пор в существующей системе координат защитить права потребителя можно было
только при наличии кассового чека. Вот и получалось, что люди, которые якобы
радели за малый бизнес, одновременно, по существу, предлагали нарушить права
потребителей.



Поэтому группа авторов, все вы можете прочитать, кто эти авторы (к сожалению,
ушёл уважаемый депутат Бабурин, и, к сожалению, действительно ни одного
депутата из вашей фракции не было, все от "Единой России", так получилось
просто), объединилась для того, чтобы решить реальную проблему малого
бизнеса. И нам удалось решить эту сложнейшую юридическую коллизию - как
помочь малому бизнесу, не ущемив права потребителей. Поверьте, это очень
сложный и тяжёлый юридический механизм, тяжёлое решение, но то, что
получилось, позволяет решить поставленную задачу. Законопроект, который
комитет Государственной Думы по бюджету, рассмотрев, рекомендует принять,
стоит под номером 1 в списке, а три других, альтернативных законопроекта мы
предлагаем отклонить.



Конечно, я не могу не сказать несколько слов об этих законопроектах: все они
преследовали благую цель. Я сейчас не говорю о том, как они предлагали решить
проблему. Но посмотрите, сегодня у нас с вами есть так называемая выносная
торговля, это бабушка, торгующая пирожками, или бабушка, торгующая редиской.
Что предлагали в этих законопроектах? Вот пусть вместо кассового аппарата эта
бабушка будет выписывать чеки строгой отчётности на пучок своей морковки, или
петрушки, или укропа. Но сегодня бабушка не должна выписывать ничего. В
результате получалось так, что, вместо того чтобы облегчить людям жизнь, мы
ухудшали им жизнь.



Я приведу три основных момента, которые нам удалось зафиксировать. Первый
момент: все те, кто уплачивает ЕНВД, то есть единый налог на вменённый доход
для отдельных видов деятельности, освобождаются в нашем законопроекте от
использования кассовой техники. Второй момент: это освобождение ни в коей
мере не распространяется на тех, кто работает не только на вменённом доходе,
потому что в противном случае, если бы мы пошли по всем видам деятельности,
мы тогда действительно расширили бы круг, и это стало бы колоссальной дырой,
в которую устремились бы все сразу. И наконец, третий момент: интересы тех,
кто сегодня не применяет ни кассовой техники, ни документов строгой
отчётности, тоже не будут ущемлены. Ещё раз говорю, что данная проблема в
этом законопроекте решена, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает
поддержать законопроект, который стоит под номером 43.1 повестки дня, а
остальные три отклонить. Я думаю, коллеги, что, проголосовав за этот
законопроект, мы с вами выполним наконец реальную задачу, не на словах, а на
деле поддержим малый бизнес. Ведь это будет не только снятие барьеров, не
только облегчение для тех, кто сегодня работает, люди поймут, что государство
действительно идёт им навстречу, и, безусловно, будут продолжать открывать
свои предприятия, а это, собственно говоря, и нужно нашему государству.



Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я готов на них ответить.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что на мою
долю выпало докладывать самый неинтересный сегодня законопроект: он не имеет
никакого отношения к выборам, он не имеет никакого отношения к сбору
подписей, к тому, как работают нотариусы, к тому, как кто-то регистрируется
или не регистрируется, назначены партией власти или не назначены партией
власти. Он о жизни. О жизни простого малого бизнеса, которому мы все клянёмся
в верной любви, особенно накануне выборов, и которому мы якобы пытаемся
помочь. Только вот дальше обещаний, как правило, дело не доходит. И поэтому
вот тот вопрос, который сегодня предлагается вашему вниманию, на самом деле
предельно прост. Вот существуют кассовые аппараты, и существует малый бизнес,
который работает по системе единого налога на вменённый доход. Что такое
единый налог на вменённый доход? Это значит, что никого не интересует
выручка, никого не интересует, сколько предприниматель заработал и как,
потому что существуют базовая доходность и показатели: скажем, количество
торговых площадей, количество столиков в ресторане или количество работающих.



Все мы знаем, что кассовые аппараты нужны только для того, чтобы решать
проблемы фискальные, то есть контролировать наличность. Но в случае с этими
бизнесменами не надо контролировать ничего, потому что государство установило
им совершенно другую систему. И совершенно естественно, что они рассматривают
наличие кассовых аппаратов... А это ведь не просто приобретение кассового
аппарата, его обслуживание, это ещё и постановка каждого аппарата на учёт в
налоговой инспекции, а кроме того, простите, их специализированное
обслуживание специально назначенными организациями. Это колоссальные расходы.
И поэтому малый бизнес, естественно, рассматривает это как дополнительные
административные барьеры, которые он просит снять.



Именно задача поддержки малого бизнеса, поставленная Президентом Российской
Федерации, привела нас к попытке подготовить такой законопроект. Сразу хочу
сказать, мы не первые, кто попытался это сделать. В Государственной Думе семь
таких законопроектов, правда, три сейчас авторы отозвали, четыре
рассматриваются в качестве альтернативных. В чём же проблема? Почему не могли
мы раньше рассмотреть эти законопроекты? Почему? Ведь сейчас, я уверен,
кто-то скажет: выборы, мол, поэтому сейчас решили поддержать малый бизнес. Да
по одной простой причине не рассматривали: заявляя лозунги о поддержке малого
бизнеса и предлагая просто убрать кассовые аппараты, многие авторы забывали,
что одновременно мы не должны допустить ущемления прав потребителей. А до сих
пор в существующей системе координат защитить права потребителя можно было
только при наличии кассового чека. Вот и получалось, что люди, которые якобы
радели за малый бизнес, одновременно, по существу, предлагали нарушить права
потребителей.



Поэтому группа авторов, все вы можете прочитать, кто эти авторы (к сожалению,
ушёл уважаемый депутат Бабурин, и, к сожалению, действительно ни одного
депутата из вашей фракции не было, все от "Единой России", так получилось
просто), объединилась для того, чтобы решить реальную проблему малого
бизнеса. И нам удалось решить эту сложнейшую юридическую коллизию - как
помочь малому бизнесу, не ущемив права потребителей. Поверьте, это очень
сложный и тяжёлый юридический механизм, тяжёлое решение, но то, что
получилось, позволяет решить поставленную задачу. Законопроект, который
комитет Государственной Думы по бюджету, рассмотрев, рекомендует принять,
стоит под номером 1 в списке, а три других, альтернативных законопроекта мы
предлагаем отклонить.



Конечно, я не могу не сказать несколько слов об этих законопроектах: все они
преследовали благую цель. Я сейчас не говорю о том, как они предлагали решить
проблему. Но посмотрите, сегодня у нас с вами есть так называемая выносная
торговля, это бабушка, торгующая пирожками, или бабушка, торгующая редиской.
Что предлагали в этих законопроектах? Вот пусть вместо кассового аппарата эта
бабушка будет выписывать чеки строгой отчётности на пучок своей морковки, или
петрушки, или укропа. Но сегодня бабушка не должна выписывать ничего. В
результате получалось так, что, вместо того чтобы облегчить людям жизнь, мы
ухудшали им жизнь.



Я приведу три основных момента, которые нам удалось зафиксировать. Первый
момент: все те, кто уплачивает ЕНВД, то есть единый налог на вменённый доход
для отдельных видов деятельности, освобождаются в нашем законопроекте от
использования кассовой техники. Второй момент: это освобождение ни в коей
мере не распространяется на тех, кто работает не только на вменённом доходе,
потому что в противном случае, если бы мы пошли по всем видам деятельности,
мы тогда действительно расширили бы круг, и это стало бы колоссальной дырой,
в которую устремились бы все сразу. И наконец, третий момент: интересы тех,
кто сегодня не применяет ни кассовой техники, ни документов строгой
отчётности, тоже не будут ущемлены. Ещё раз говорю, что данная проблема в
этом законопроекте решена, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает
поддержать законопроект, который стоит под номером 43.1 повестки дня, а
остальные три отклонить. Я думаю, коллеги, что, проголосовав за этот
законопроект, мы с вами выполним наконец реальную задачу, не на словах, а на
деле поддержим малый бизнес. Ведь это будет не только снятие барьеров, не
только облегчение для тех, кто сегодня работает, люди поймут, что государство
действительно идёт им навстречу, и, безусловно, будут продолжать открывать
свои предприятия, а это, собственно говоря, и нужно нашему государству.



Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я готов на них ответить.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что на мою
долю выпало докладывать самый неинтересный сегодня законопроект: он не имеет
никакого отношения к выборам, он не имеет никакого отношения к сбору
подписей, к тому, как работают нотариусы, к тому, как кто-то регистрируется
или не регистрируется, назначены партией власти или не назначены партией
власти. Он о жизни. О жизни простого малого бизнеса, которому мы все клянёмся
в верной любви, особенно накануне выборов, и которому мы якобы пытаемся
помочь. Только вот дальше обещаний, как правило, дело не доходит. И поэтому
вот тот вопрос, который сегодня предлагается вашему вниманию, на самом деле
предельно прост. Вот существуют кассовые аппараты, и существует малый бизнес,
который работает по системе единого налога на вменённый доход. Что такое
единый налог на вменённый доход? Это значит, что никого не интересует
выручка, никого не интересует, сколько предприниматель заработал и как,
потому что существуют базовая доходность и показатели: скажем, количество
торговых площадей, количество столиков в ресторане или количество работающих.



Все мы знаем, что кассовые аппараты нужны только для того, чтобы решать
проблемы фискальные, то есть контролировать наличность. Но в случае с этими
бизнесменами не надо контролировать ничего, потому что государство установило
им совершенно другую систему. И совершенно естественно, что они рассматривают
наличие кассовых аппаратов... А это ведь не просто приобретение кассового
аппарата, его обслуживание, это ещё и постановка каждого аппарата на учёт в
налоговой инспекции, а кроме того, простите, их специализированное
обслуживание специально назначенными организациями. Это колоссальные расходы.
И поэтому малый бизнес, естественно, рассматривает это как дополнительные
административные барьеры, которые он просит снять.



Именно задача поддержки малого бизнеса, поставленная Президентом Российской
Федерации, привела нас к попытке подготовить такой законопроект. Сразу хочу
сказать, мы не первые, кто попытался это сделать. В Государственной Думе семь
таких законопроектов, правда, три сейчас авторы отозвали, четыре
рассматриваются в качестве альтернативных. В чём же проблема? Почему не могли
мы раньше рассмотреть эти законопроекты? Почему? Ведь сейчас, я уверен,
кто-то скажет: выборы, мол, поэтому сейчас решили поддержать малый бизнес. Да
по одной простой причине не рассматривали: заявляя лозунги о поддержке малого
бизнеса и предлагая просто убрать кассовые аппараты, многие авторы забывали,
что одновременно мы не должны допустить ущемления прав потребителей. А до сих
пор в существующей системе координат защитить права потребителя можно было
только при наличии кассового чека. Вот и получалось, что люди, которые якобы
радели за малый бизнес, одновременно, по существу, предлагали нарушить права
потребителей.



Поэтому группа авторов, все вы можете прочитать, кто эти авторы (к сожалению,
ушёл уважаемый депутат Бабурин, и, к сожалению, действительно ни одного
депутата из вашей фракции не было, все от "Единой России", так получилось
просто), объединилась для того, чтобы решить реальную проблему малого
бизнеса. И нам удалось решить эту сложнейшую юридическую коллизию - как
помочь малому бизнесу, не ущемив права потребителей. Поверьте, это очень
сложный и тяжёлый юридический механизм, тяжёлое решение, но то, что
получилось, позволяет решить поставленную задачу. Законопроект, который
комитет Государственной Думы по бюджету, рассмотрев, рекомендует принять,
стоит под номером 1 в списке, а три других, альтернативных законопроекта мы
предлагаем отклонить.



Конечно, я не могу не сказать несколько слов об этих законопроектах: все они
преследовали благую цель. Я сейчас не говорю о том, как они предлагали решить
проблему. Но посмотрите, сегодня у нас с вами есть так называемая выносная
торговля, это бабушка, торгующая пирожками, или бабушка, торгующая редиской.
Что предлагали в этих законопроектах? Вот пусть вместо кассового аппарата эта
бабушка будет выписывать чеки строгой отчётности на пучок своей морковки, или
петрушки, или укропа. Но сегодня бабушка не должна выписывать ничего. В
результате получалось так, что, вместо того чтобы облегчить людям жизнь, мы
ухудшали им жизнь.



Я приведу три основных момента, которые нам удалось зафиксировать. Первый
момент: все те, кто уплачивает ЕНВД, то есть единый налог на вменённый доход
для отдельных видов деятельности, освобождаются в нашем законопроекте от
использования кассовой техники. Второй момент: это освобождение ни в коей
мере не распространяется на тех, кто работает не только на вменённом доходе,
потому что в противном случае, если бы мы пошли по всем видам деятельности,
мы тогда действительно расширили бы круг, и это стало бы колоссальной дырой,
в которую устремились бы все сразу. И наконец, третий момент: интересы тех,
кто сегодня не применяет ни кассовой техники, ни документов строгой
отчётности, тоже не будут ущемлены. Ещё раз говорю, что данная проблема в
этом законопроекте решена, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает
поддержать законопроект, который стоит под номером 43.1 повестки дня, а
остальные три отклонить. Я думаю, коллеги, что, проголосовав за этот
законопроект, мы с вами выполним наконец реальную задачу, не на словах, а на
деле поддержим малый бизнес. Ведь это будет не только снятие барьеров, не
только облегчение для тех, кто сегодня работает, люди поймут, что государство
действительно идёт им навстречу, и, безусловно, будут продолжать открывать
свои предприятия, а это, собственно говоря, и нужно нашему государству.



Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я готов на них ответить.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я понимаю, что на мою
долю выпало докладывать самый неинтересный сегодня законопроект: он не имеет
никакого отношения к выборам, он не имеет никакого отношения к сбору
подписей, к тому, как работают нотариусы, к тому, как кто-то регистрируется
или не регистрируется, назначены партией власти или не назначены партией
власти. Он о жизни. О жизни простого малого бизнеса, которому мы все клянёмся
в верной любви, особенно накануне выборов, и которому мы якобы пытаемся
помочь. Только вот дальше обещаний, как правило, дело не доходит. И поэтому
вот тот вопрос, который сегодня предлагается вашему вниманию, на самом деле
предельно прост. Вот существуют кассовые аппараты, и существует малый бизнес,
который работает по системе единого налога на вменённый доход. Что такое
единый налог на вменённый доход? Это значит, что никого не интересует
выручка, никого не интересует, сколько предприниматель заработал и как,
потому что существуют базовая доходность и показатели: скажем, количество
торговых площадей, количество столиков в ресторане или количество работающих.



Все мы знаем, что кассовые аппараты нужны только для того, чтобы решать
проблемы фискальные, то есть контролировать наличность. Но в случае с этими
бизнесменами не надо контролировать ничего, потому что государство установило
им совершенно другую систему. И совершенно естественно, что они рассматривают
наличие кассовых аппаратов... А это ведь не просто приобретение кассового
аппарата, его обслуживание, это ещё и постановка каждого аппарата на учёт в
налоговой инспекции, а кроме того, простите, их специализированное
обслуживание специально назначенными организациями. Это колоссальные расходы.
И поэтому малый бизнес, естественно, рассматривает это как дополнительные
административные барьеры, которые он просит снять.



Именно задача поддержки малого бизнеса, поставленная Президентом Российской
Федерации, привела нас к попытке подготовить такой законопроект. Сразу хочу
сказать, мы не первые, кто попытался это сделать. В Государственной Думе семь
таких законопроектов, правда, три сейчас авторы отозвали, четыре
рассматриваются в качестве альтернативных. В чём же проблема? Почему не могли
мы раньше рассмотреть эти законопроекты? Почему? Ведь сейчас, я уверен,
кто-то скажет: выборы, мол, поэтому сейчас решили поддержать малый бизнес. Да
по одной простой причине не рассматривали: заявляя лозунги о поддержке малого
бизнеса и предлагая просто убрать кассовые аппараты, многие авторы забывали,
что одновременно мы не должны допустить ущемления прав потребителей. А до сих
пор в существующей системе координат защитить права потребителя можно было
только при наличии кассового чека. Вот и получалось, что люди, которые якобы
радели за малый бизнес, одновременно, по существу, предлагали нарушить права
потребителей.



Поэтому группа авторов, все вы можете прочитать, кто эти авторы (к сожалению,
ушёл уважаемый депутат Бабурин, и, к сожалению, действительно ни одного
депутата из вашей фракции не было, все от "Единой России", так получилось
просто), объединилась для того, чтобы решить реальную проблему малого
бизнеса. И нам удалось решить эту сложнейшую юридическую коллизию - как
помочь малому бизнесу, не ущемив права потребителей. Поверьте, это очень
сложный и тяжёлый юридический механизм, тяжёлое решение, но то, что
получилось, позволяет решить поставленную задачу. Законопроект, который
комитет Государственной Думы по бюджету, рассмотрев, рекомендует принять,
стоит под номером 1 в списке, а три других, альтернативных законопроекта мы
предлагаем отклонить.



Конечно, я не могу не сказать несколько слов об этих законопроектах: все они
преследовали благую цель. Я сейчас не говорю о том, как они предлагали решить
проблему. Но посмотрите, сегодня у нас с вами есть так называемая выносная
торговля, это бабушка, торгующая пирожками, или бабушка, торгующая редиской.
Что предлагали в этих законопроектах? Вот пусть вместо кассового аппарата эта
бабушка будет выписывать чеки строгой отчётности на пучок своей морковки, или
петрушки, или укропа. Но сегодня бабушка не должна выписывать ничего. В
результате получалось так, что, вместо того чтобы облегчить людям жизнь, мы
ухудшали им жизнь.



Я приведу три основных момента, которые нам удалось зафиксировать. Первый
момент: все те, кто уплачивает ЕНВД, то есть единый налог на вменённый доход
для отдельных видов деятельности, освобождаются в нашем законопроекте от
использования кассовой техники. Второй момент: это освобождение ни в коей
мере не распространяется на тех, кто работает не только на вменённом доходе,
потому что в противном случае, если бы мы пошли по всем видам деятельности,
мы тогда действительно расширили бы круг, и это стало бы колоссальной дырой,
в которую устремились бы все сразу. И наконец, третий момент: интересы тех,
кто сегодня не применяет ни кассовой техники, ни документов строгой
отчётности, тоже не будут ущемлены. Ещё раз говорю, что данная проблема в
этом законопроекте решена, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает
поддержать законопроект, который стоит под номером 43.1 повестки дня, а
остальные три отклонить. Я думаю, коллеги, что, проголосовав за этот
законопроект, мы с вами выполним наконец реальную задачу, не на словах, а на
деле поддержим малый бизнес. Ведь это будет не только снятие барьеров, не
только облегчение для тех, кто сегодня работает, люди поймут, что государство
действительно идёт им навстречу, и, безусловно, будут продолжать открывать
свои предприятия, а это, собственно говоря, и нужно нашему государству.



Спасибо за внимание. Если есть вопросы, я готов на них ответить.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Любовь Константиновна, законопроекты из пунктов 26 и 27 являются
альтернативными, поэтому я предложил бы сделать один содоклад...Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Любовь Константиновна, законопроекты из пунктов 26 и 27 являются
альтернативными, поэтому я предложил бы сделать один содоклад...Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемый Владимир Александрович, в Африке нет мигалок потому, что верблюды и
слоны, на которых там ездят, не могут быть подключены к электрическим
розеткам.



Что касается темы мигалок, создаётся ощущение, что за отсутствием иных тем мы
наконец-то нашли одну, о которой можно говорить бесконечно. Поэтому, строго
говоря, всё моё выступление я хотел бы свести ровно к одному вопросу: а
поработать просто так не пробовали?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Буду предельно краток.
Законопроект подготовлен к третьему чтению. Проведены юридико-техническая и
лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Предлагается поддержать этот
законопроект - принять его в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, законопроект будет значительно короче, чем все
постановления, вместе взятые, которые сейчас рассматривались. Законопроект
предельно простой: мы уравниваем гранты российских организаций с грантами
иностранных организаций. Если до сих пор наши российские организации как бы
были в загоне, то этот закон уравнивает их положение.



Ко второму чтению поступили три поправки. Первая поправка чисто редакционная:
к союзу "и" добавляется союз "или". Вторая - по сроку введения: закон
вводится в действие с 1 января 2008 года. И одна поправка отклонена,
поскольку первая поправка была технически лучше выполнена. Комитет предлагает
принять законопроект во втором чтении.



Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги!..Уважаемые коллеги, вот представьте себе ту ужасающую картину, которая
возникает, когда послушаешь фракцию ЛДПР: бабушки и дедушки бросают
пользоваться презервативами и начинают бороться за рождение ребёнка, а
дедушки выстраиваются в очередь в роддом для того, чтобы дать взятку врачу.
Действительно, ситуация кошмарная.



Мне хотелось бы напомнить известные слова: я Пастернака не читал, но я
всё-таки хочу сказать.



Поэтому "Единая Россия" предлагает решать конкретные вопросы, те, о которых
сказал докладчик. Это закон для защиты от дурака: чтобы с женщин не взяли
налог. А пиариться, я думаю, лучше на других законах.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я, к сожалению, не смогу быть таким
кратким, как представитель правительства.



Итак, уважаемые коллеги, законопроекты подготовлены в связи с посланием
президента Федеральному Собранию 2005 года. Напомню, что сказал президент:
надо сделать так, чтобы деньги российских граждан не пылились в зарубежных
банках, а работали на нашу экономику. Правительство подготовило проект закона
"Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами" и
законопроект о внесении изменений в связи с его принятием.



Теперь несколько вопросов, которые, естественно, возникают. Мир знает очень
много вариантов налоговых амнистий - от самых успешных до абсолютно
провалившихся. И вот главным качеством, которое определяет успех налоговой
амнистии, является то, что люди уверены, что, когда они заявят что-то и
что-то заплатят, им за это ничего не будет. Если человек будет считать, что
он заявит, а его на цугундер, в кутузку, скорее всего он этим не
воспользуется. В принципе весь мир это уже понял, теперь это предстоит понять
нашей стране.



О чём говорится в законе? В нём говорится, что декларации, которые будут
поданы, не могут быть использованы налоговыми органами для контрольной
работы. А ФСБ? А прокуратура? А уголовный розыск? Таким образом, закон,
который нам представляется, на самом деле предлагает ввести для граждан
Российской Федерации такую своеобразную российскую рулетку: я на себя
сообщаю, а найдёте вы или нет - вот это посмотрим. Много ли людей согласится
на такие условия? Вопрос спорный. Именно поэтому поражает на самом деле
щедрость правительства к нашим регионам, она становится всё больше и больше,
забота о региональных бюджетах, когда правительство говорит: все доходы,
которые поступят от этой амнистии, поступят в бюджеты субъектов Федерации.
Ну, спасибо! Это первый вопрос.



Второй вопрос, который здесь возникает, состоит в следующем. Мы
распространяем амнистию на те деньги, которые, грубо говоря, каким-то образом
куда-то увели ("если кто-то кое-где у нас порой..."), но до 1 января 2005
года, а глубина налоговой проверки по Налоговому кодексу составляет четыре
года: три года плюс текущий. То есть, если мы её вводим в следующем году, то
проверить реально, установить, что кто-то не уплатил налог, можно только по
2004 году. Таким образом, предлагаемая налоговая амнистия становится таким
вариантом: а давайте-ка мы амнистируем тех, кто что-то недоплатил в 2004
году. Ну, тогда стоит ли говорить о её общем характере?



Третий вопрос, который, безусловно, в этой связи возникает: а на кого мы,
собственно говоря, рассчитываем? Ведь когда мы готовим такие вещи, мы всегда
рассчитываем, что есть какой-то контингент людей, которые под этот закон
подпадут, которые захотят им воспользоваться. То есть, как я понимаю, это
люди, которые вывезли деньги из страны и теперь жаждут их ввезти. Должен
успокоить правительство: для того чтобы ввезти в страну вывезенные деньги,
никакой амнистии не требуется, они давным-давно все легализованы. А если я
хочу показать какие-то доходы, мне гораздо проще по этой же ставке 13
процентов продекларировать доходы вместе со своей годовой декларацией, благо
для этого есть много способов. Более того, я могу оформить это как дивиденды,
оформив какую-то компанию и заплатив даже не 13 процентов, а 9 процентов. В
этой связи и возникает естественный вопрос: много ли в нашей стране сейчас
найдётся людей, которые готовы этим воспользоваться? По данным психиатров,
отечественных психиатров, в нашей стране контингент людей - клиентов
психиатров постоянно сокращается, поэтому я боюсь, что бюджеты регионов
особенно от этого закона не пополнятся.



Теперь несколько вопросов. Комитет, рассматривая этот законопроект, сделал
следующие выводы. Безусловно, инициатива президента и предложение
правительства о том, что это надо сделать, не просто имеют право на
существование, это необходимо. Необходимо подвести черту под тем периодом
беспредела, правового беспредела, который у нас царил в налоговой сфере. Мы
принимаем сейчас Налоговый кодекс, заканчиваем его разработку, и, конечно,
хотелось бы подвести черту. Но амнистию можно провести один раз, её нельзя
проводить каждый день, каждый месяц или раз в год. И если она у нас один раз
провалится, то это будет такой удар по доверию граждан к государству, что из
замечательного предложения президента это превратится в свою
противоположность. Поэтому комитет, рассматривая этот вопрос, предложил
поддержать данный законопроект в первом чтении, но поддержать его именно как
идею - идею подведения черты при становлении налогового законодательства - и
коренным образом переработать её ко второму чтению, с тем чтобы люди, как
минимум, знали: если они заявят о своих доходах, им ничего в нашей стране не
будет угрожать.



Заканчивая выступление, я хотел бы сказать, что здесь могут быть разные пути.
Нам предстоит очень серьёзная работа при подготовке ко второму чтению.
Скажем, Казахстан поступил следующим образом: они приняли закон, по которому
все декларации за пять лет были "сожжены". Я представляю, что будет, если мы
пойдём этим путём. На следующий день граждане нашей страны спросят: а
ксерокопии-то сняли или нет? Так вот, работа над этим законом предполагает
главное - доверие народа, доверие населения к государству, к налоговой
системе. Именно эти вопросы мы должны рассмотреть при подготовке данного
законопроекта ко второму чтению. Комитет предлагает его принять (я не буду
повторять замечания, они подробно изложены в заключении) в первом чтении и
доработать ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я подготовил краткие тезисы своего выступления и, если вы
не возражаете, сейчас начну читать.



Итак, уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении
законопроект, связанный с налоговым администрированием, проект закона,
который, по существу, установит правила, я надеюсь, на долгие годы, потому
что предыдущая редакция части первой Налогового кодекса у нас с вами
действовала восемь лет без существенных изменений, и поэтому мы надеемся, что
эти правила на долгие годы установят и определят взаимоотношения налогового
органа и налогоплательщика и, в конечном итоге, определят, будет ли климат
доверия между налогоплательщиком и налоговым органом или его не будет.



Законопроект родился из поручений, содержащихся в Послании Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию 2005 года, в котором он сказал,
что необходимо, чтобы наконец прекратились всякие планы по доначислению
налогов, и что налоговые органы должны осуществлять свою деятельность только
с одной целью - контроля за исполнением закона. И была поставлена задача
прекратить террор в отношении налогоплательщиков. Вот исходя из этих двух
задач, поставленных Президентом Российской Федерации, и были подготовлены те
поправки, которые сегодня предлагаются вашему вниманию.



Сразу скажу, что, поскольку проблема действительно очень важная, законопроект
готовился в течение года и к нему поступило более восьмисот поправок. В
качестве очень важного момента, положительного момента, хотелось бы отметить,
что к его обсуждению были привлечены все - и правительство, и бизнес, и
депутаты Государственной Думы. По этой теме только в Государственной Думе
было проведено трое парламентских слушаний. Поэтому тот законопроект, который
представляется сегодня, является результатом... порой говорят "результатом
компромисса", я думаю, что "компромисс" - это не то слово, нам удалось, как
нам представляется, найти в этом законопроекте необходимый баланс интересов
налогоплательщика и государства, и, не ослабляя задачи налогового контроля,
решить вопросы, связанные с защитой прав и интересов налогоплательщиков. В
числе нескольких очень важных моментов (я буду краток, и дальше просто
перейдём уже к таблицам поправок) я хотел бы отметить следующее.



Первое. 90 процентов закона - это процедуры...



Наталья Викторовна, спасибо огромное. Я вот во время вашего выступления ни
одного слова не сказал.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы переходим к обсуждению жизненно важного вопроса,
связанного с основами налогообложения. При налогообложении организаций,
которые перешли на единый налог на вменённый доход, используется коэффициент
К2. Я думаю, все присутствующие знают точно, что такое этот коэффициент.
Поскольку все присутствующие знают, что такое коэффициент К2, я просто скажу,
что Волгоградская областная Дума предлагает разрешить регионам самим менять
коэффициент К2 в течение года, не ограничиваясь его изменением один раз, как
это сегодня написано в законе. На самом деле коэффициент К2 представляет
собой поправочный коэффициент, который устанавливается в следующих пределах -
от 0,01 до 1. Таким образом, если принять данный законопроект, получится, что
в течение года налогообложение организаций, перешедших на вменёнку, может
изменяться в сто раз.



Именно поэтому бюджетный комитет, рассмотрев данный законопроект, предлагает
его отклонить.



Одновременно можно было бы напомнить Волгоградской областной Думе, что ровно
год тому назад мы передали это полномочие с регионального уровня на уровень
муниципальный, но это лишнее, потому что первого аргумента вполне достаточно
для того, чтобы законопроект не был принят.



Прошу поддержать решение комитета.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, 8 февраля Совет Федерации отклонил данный закон, принятый
Государственной Думой, и предложил нам создать по нему согласительную
комиссию.



Несколько слов о сути вопроса, чтобы мы могли понять смысл претензий, которые
выдвинул Совет Федерации. Когда мы с вами принимали закон "Об особых
экономических зонах в Российской Федерации", были внесены поправки в том
числе и в налоговое законодательство. В результате этих поправок в
законодательство вкралась ошибка, по причине которой с 1 января этого года
все налогоплательщики (я подчёркиваю: все налогоплательщики), не имеющие
отношения к особым экономическим зонам, фактически утратили право на
возмещение НДС. Для того чтобы устранить эту техническую ошибку,
правительство внесло законопроект, который и был принят Государственной
Думой. Одновременно Государственная Дума уточнила ряд вопросов, касающихся
переходного периода, перехода от кассового метода к методу начисления налога
на добавленную стоимость.



Уважаемые коллеги, вопрос, который поставил на уши всю страну, заслуживает
того, чтобы его слушали хотя бы чуть-чуть внимательнее, чтобы было тише.
Спасибо, уважаемые коллеги.



Итак, что вызвало сомнение Совета Федерации? Сомнение вызвало заключение их
юристов. Правовое управление Аппарата Совета Федерации дало заключение о том,
что некоторые положения этого закона, точнее, одно положение - о переходном
периоде - может ущемить права налогоплательщиков. Я подчёркиваю: это
заключение Правового управления Аппарата Совета Федерации.



Ну, как известно, два юриста - это всегда три мнения. Вот это тот самый
случай, когда третье мнение - мнение юристов Совета Федерации - оказалось
неправильным. Наш комитет очень серьёзно и профессионально, я подчёркиваю,
рассматривал данный вопрос. Этот вопрос должен быть лишён какого-либо
политического подтекста, это вопрос абсолютно профессиональный. Мы
анализировали это вместе с нашим Правовым управлением, с юристами
правительства, с юристами президента. Мы все пришли к выводу, что никакого
ущемления прав налогоплательщиков в данном случае не произойдёт. Между тем
предлагаемая норма, - а это единственная норма, которую юристы Совета
Федерации предлагают нам для рассмотрения в согласительной комиссии, -
откроет возможность для очень серьёзной налоговой лазейки. По существу, весь
отложенный НДС по капитальному строительству может быть вброшен в течение
первых трёх месяцев, так как они предлагают ввести это предложение с 1
апреля. Вот и суть их предложения: три месяца дать работать по старой схеме.
Государству это может обойтись примерно, как мы посчитали... Ну, трудно
сказать, сколько лиц заявят свои права, но в принципе это может обойтись
примерно в 1,5 триллиона рублей. Таким образом, спор между председателем
правительства и министром финансов о том, какой должна быть ставка по налогу
на добавленную стоимость, сам собой сойдёт на нет, потому что налога на
добавленную стоимость просто не будет.



В результате рассмотрения данного вопроса в комитете Государственной Думы и,
ещё раз хотел бы подчеркнуть, очень тщательной проработки юристами всех
вопросов, возникающих в связи с этим законом, мы пришли к выводу, что
ущемления прав налогоплательщиков, на которое указали юристы Совета
Федерации, не происходит.



Одновременно хотел бы сообщить вам, что в Государственную Думу поступили
предложения от всех крупнейших организаций бизнеса, которые просят
Государственную Думу максимально ускорить решение этого вопроса, потому что
для бизнеса цена... я назвал цену для государства, но для бизнеса в связи с
невозмещением НДС добросовестным налогоплательщикам цена вопроса уже на
сегодняшний день может составить порядка 300 миллиардов рублей. Надеюсь, вы
понимаете, как высоки ставки.



В соответствии с нашим Регламентом, статьёй 127, мы можем принять в этом
случае одно из трёх решений: либо снять закон с рассмотрения, либо
согласиться на создание согласительной комиссии, либо принять федеральный
закон в ранее принятой редакции. Комитет Государственной Думы по бюджету, я
повторяю, на основе очень тщательного анализа этого вопроса предлагает
принять федеральный закон, вот этот закон, в ранее принятой редакции.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, напомню, что данный закон является на самом деле
реализацией того поручения, которое мы с вами давали правительству еще год
тому назад при принятии бюджета 2005 года в третьем чтении. Понятно, что
можно было бы подготовить закон и пораньше, но лучше поздно, чем никогда.
Законопроект подготовлен. Имеются таблицы принятых и отклоненных комитетом
поправок. Предлагается рассмотреть эти таблицы.Речь идет о важнейшей задаче, и, мне кажется, вот то, что внимание здесь
уделялось разгрузке судов, - да, безусловно, очень важно разгрузить суды,
освободить от лишней работы, от рассмотрения дел, по которым нет споров, от
мелочевки, - на самом деле это все-таки в законопроекте имеет достаточно
второстепенное значение, хотя и тоже важное. А самое важное все-таки - это
создание реальной процедуры для налогоплательщика, с тем чтобы он имел
возможность защитить свои права в стадии непосредственно налогового
производства без обращения в суд. И вот в данном случае законопроект
открывает эту возможность. Таким образом, цель настоящего законопроекта, как
представляется комитету, - в первую очередь это сближение налогового
производства и административного производства.



В чем различие того производства, которое сегодня существует и прописано в
Налоговом кодексе, и административного производства - того, что предлагает,
по существу, проект президента? В первую очередь это то, что административное
производство в данном случае является публичным, то есть налогоплательщик
реально получает возможность участвовать в производстве в налоговых органах,
представлять свои возражения, знать, в чем же в конце концов его обвиняют
налоговые органы, он получает реальную возможность защититься от претензий
налоговых органов при непосредственном общении - общении налогоплательщика и
налогового органа. Это очень важно, я имею в виду то, что Президентом России
в Послании Федеральному Собранию как важнейшая задача в сфере налогового
администрирования была поставлена задача, как вы помните, прекратить
недопустимый террор налоговых органов в отношении налогоплательщика. И вот
принятие данного закона, который обсуждается сегодня, является реальной
основой для решения этой задачи. Это первый вопрос.



Второй вопрос, который здесь возникает, - это вопрос о том, насколько данный
закон совместим с Конституцией. Я говорю об этом потому, что очень много
вопросов по этому поводу звучало. Действительно, статья 35 Конституции
говорит: никто не может быть лишен собственности иначе как по решению суда. А
раз так, как же можно взыскивать штрафы с налогоплательщика в бесспорном
порядке? Но речь идет как раз о том, что мы должны выявить, есть спор или
нет. Потому что бесспорный порядок - это порядок, когда нет спора,
налогоплательщик не против заплатить штраф, он считает, что он нарушил, но
налоговый орган не может с него взыскать, он должен обратиться в суд. В
данном случае в основе президентского законопроекта лежит задача выявления на
стадии именно налогового производства наличия или отсутствия спора между
налогоплательщиком и налоговым органом. Совершенно справедливо отмечено
авторами законопроекта, что на сегодняшний день эта процедура в Налоговом
кодексе практически отсутствует и, безусловно, должна быть прописана.



Третий вопрос, который здесь в этой связи возникает, - это, естественно,
вопрос о размерах, в каких размерах это происходит. Авторы законопроекта
предлагают на сегодняшний день: 5 тысяч рублей - для индивидуальных
предпринимателей, 50 тысяч рублей - для организаций по каждому налогу. Этот
вопрос достаточно подробно мы обсуждали на заседании комитета, и было
высказано мнение о том, что цифры сами по себе не вызывают сомнений, но мы
должны синхронизировать их с различными налогами и налоговыми периодами.
Скажем, налог на добавленную стоимость - налоговый период составляет месяц.
Значит, если мы говорим о двенадцати месяцах, умножаем на двенадцать месяцев
эти 50 тысяч, мы получаем уже совсем другие цифры. Поэтому в данном случае
предлагается во втором чтении очень внимательно посмотреть данный
законопроект, с тем чтобы синхронизировать его по отдельным налогам, то есть
чтобы не возникало каких-то перекосов, и, естественно, по налоговым периодам.
Вот те несколько моментов, на которых хотелось бы остановиться как на общих
моментах.



Следующий вопрос - это вопрос о том, каким образом предлагается все эти
проблемы решать. Я сказал, что главная задача законопроекта - это выявление,
есть у налогоплательщика спор с налоговым органом или нет. Если есть, то он
должен иметь возможность этот спор решить либо с вышестоящим налоговым
органом, либо в судебном порядке. И та, и другая возможность в законе
заложена. Но как выяснить, есть ли спор, когда сегодня по камеральной
налоговой проверке налогоплательщик узнает, что у него списали деньги со
счета в тот момент, когда это уже выполнил банк? Он узнает об этом не от
налогового органа, он узнает об этом от банка. Вот в данном случае
законопроект, ставя перед нами эту задачу, предлагает по существу решить эту
проблему, то есть прописать процедуры, которые позволят выявлять это наличие
спора.



Таким образом, я повторяю, суммируя всё то, что сказано: первое, это
сближение налогового производства с административным и, соответственно,
прописывание всех процедур необходимых, и второе, прописывание процедур,
которые позволяют выявить наличие или отсутствие спора между
налогоплательщиком и налоговым органом, упростить систему и создать более
эффективные возможности защиты интересов налогоплательщика непосредственно в
налоговом органе.



Что касается физических лиц, закон никаких изменений не предлагает, здесь
остается тот же самый порядок. И понятно почему. Интересы и права физических
лиц - и на это неоднократно обращал внимание Конституционный Суд, -
безусловно, немножко другие, чем организаций. И менять этот порядок в
отношении физических лиц авторы законопроекта, естественно, не сочли
возможным. В этом с ними тоже следует согласиться.



Какие замечания хотелось бы высказать по законопроекту? Мы очень подробно, я
повторяю, обсуждали этот вопрос на заседании бюджетного комитета. И я хотел
бы сразу сказать, что с представителями президента, Арбитражного Суда,
которые активно участвовали в этом процессе, мы сошлись на возможности
доработки при возникновении каких-то проблем во втором чтении. Ну, приведу
лишь один пример. Скажем, в законе предлагается бесспорный порядок списания
задолженности в случае, если речь идет о поручителе. Есть поручитель за
налогоплательщика, налог не уплачен - бесспорное взыскание с поручителя. Но
совершенно очевидно, что договор поручительства в налоговом законодательстве
является гражданско-правовым договором между поручителем и налоговым органом,
а в гражданско-правовом договоре бесспорное списание невозможно. И
представитель президента согласился, что данный вопрос, безусловно, нуждается
в определенном уточнении.



Следующий вопрос. Предлагается порядок списания штрафов подобно порядку,
который предусмотрен в проекте для налогов и сборов, перенести на Пенсионный
фонд. Органы Пенсионного фонда не являются юрисдикционными органами, и в
данном случае это не функция Пенсионного фонда. Не возражая против самого
порядка, мы предлагаем тем не менее уточнить, кто же будет осуществлять эту
деятельность. По-видимому, более целесообразно передать это право налоговому
органу. И в данном вопросе у нас единая позиция относительно того, по какому
пути идти дорабатывать.



Следующее изменение, которое предлагается, представляется необходимым
доработать при подготовке законопроекта ко второму чтению. У человека должна
быть безусловная возможность обжаловать не устраивающее его решение налоговых
органов в суд. То есть человек (или организация) прошел все инстанции в
налоговом органе и все-таки не смог доказать свою правоту. Необходимо
сохранить человеку возможность обратиться в суд. Авторы законопроекта не
посягают на право обращения в суд, однако действующее законодательство, не
налоговое законодательство, а арбитражное законодательство, АПК,
устанавливает норму, когда срок... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, в повестке дня стоит 11-й вопрос. Сегодня в
комитет поступило заявление от авторов законопроекта, что они снимают его.
Поэтому прошу снять 11-й вопрос повестки дня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесен в Государственную Думу нашими коллегами из фракции "ЯБЛОКО" в 2000
году и имеет своей основой чрезвычайно актуальный для 98-го года вопрос. Даже
если бы мы рассмотрели этот законопроект в 2000 году, то есть тогда, когда он
был внесен, его бы всё равно нельзя было принимать, потому что вариант
решения, который предлагается, к сожалению, не совпадает с налоговым
законодательством. Сегодня же этот законопроект, к сожалению, утратил не
только свою истинность (он ею никогда не обладал), но и актуальность.



Мне хотелось бы очень многое добавить к этому, сказать вам сейчас, стоя перед
вами впервые после летних каникул, однако я не обладаю даром господина
Митрофанова умещать в свое выступление весь объем знаний, нажитый за прожитую
жизнь, поэтому, с вашего позволения, я просто изложу точку зрения комитета по
бюджету: мы предлагаем законопроект отклонить, как утративший свою
актуальность.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
третьему чтению, прошел правовую, юридико-техническую, лингвистическую
экспертизы, замечаний не имеется.



В заключение мне хотелось бы еще раз поблагодарить всех депутатов
Государственной Думы за консолидированную позицию, позволившую подготовить
закон, которого действительно ждут десятки миллионов граждан нашей страны.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором
чтении предлагается закон, касающийся налога на наследование и дарение.



Хочу сразу отметить, что, по существу, это первый закон из тех, который нам
предстоит принять в плане реализации Послания Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию, которое совсем недавно мы с вами слушали в Кремле.
Комитетом была проделана большая работа. И я хотел бы сразу поблагодарить
депутатов - только подписавших поправки более тридцати человек. Законопроект
был доработан и во втором чтении предлагается вам в следующем виде.



Как и предложил Президент Российской Федерации, мы отменяем налог на
наследование. Что же касается налога на дарение, то он также отменяется, но
имущество, переходящее в порядке дарения, будет облагаться подоходным налогом
по единой ставке - 13 процентов. При этом мы указываем закрытый перечень
такого имущества, с тем чтобы было возможно администрирование. Под это
имущество подпадает только то имущество, которое государство реально
регистрирует и может проконтролировать. Одновременно от налога на дарение по
предложению комитета освобождаются члены семьи и близкие родственники в том
случае, если они дарят это имущество друг другу. Для того чтобы не возникало
какой-то путаницы, я назову этих лиц: это супруги, родители, дети, в том
числе усыновленные, удочеренные, бабушки, дедушки, внуки, братья и сестры,
полнородные и неполнородные. Такова позиция комитета, которая выносится на
ваше обсуждение.



А теперь я хотел бы предложить перейти к таблицам поправок.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Прежде всего, мне хотелось
бы успокоить депутата Иванова, поскольку наличие чеков в туалетах, мне
кажется, особенно важно там, где нет бумаги, поэтому по данному поводу не
надо волноваться.



Второй вопрос, который здесь возникает: не пора ли нам прекратить
поддерживать идеи? Идеи в законопроекте замечательные, но сам он, к
сожалению, никуда не годится. Мы же предлагаем, поддерживая идею, принимать
вполне конкретный закон, и, как справедливо сказала Наталья Викторовна
Бурыкина в своем выступлении, у нас есть приемлемые законопроекты на эту
тему, с которыми сегодня и идет работа в бюджетном комитете.



Поэтому мы полагаем, что данный законопроект необходимо отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В докладе, который вы сейчас
услышали, были ссылки только на двух классиков: на меня, мое выступление на
заседании комитета, и на Руже де Лиля. Этим, безусловно, я польщен, но хотел
бы заметить, что Франция, в которой, насколько я помню, была написана
"Марсельеза", не предоставляет возможности вычетов, которые сейчас предлагал
сделать автор. Ну и, строго говоря, аргументация комитета, о которой
прекрасно знает докладчик, наверное, тоже была основана не только на том,
чтобы лишить автора "Марсельезы" последнего куска хлеба. Поскольку докладчик
именно этим вопросом закончил, я буду вынужден с этого вопроса начать или,
как говорил другой классик, начать.



Итак, вопрос о вычетах. Вопрос предельно простой. Кстати, вот не случайно, я
думаю, докладчик им закончил: главное ? 350 рублей экономии каждому из-за
уменьшения подоходного налога. Артисты ? безусловно, это беднейшая часть
нашего населения. (Оживление в зале.) На сегодняшний день они могут списывать
все расходы, сто процентов, я подчеркиваю, сто процентов всех своих расходов,
которые у них подтверждены документально. А вот если артист не может
документально подтвердить расходы, тогда действует норма, по которой он может
без предъявления подтверждающих документов списать определенную сумму на
расходы. Что предлагают авторы законопроекта? Давайте увеличим эту норму в
два ? два с половиной раза ? ну, бедные же ребята! Что на самом деле
стимулируется? Кстати, я говорил об этом в комитете, но почему-то мои слова
докладчик не привел, я сказал: нас с вами на выборах поддерживали одни и те
же артисты, так просто получилось, и я тоже хочу им помочь. Безусловно, они
поддерживали нас все бескорыстно. Но поскольку они поддерживали бескорыстно,
то в этом случае у них проблемы не возникло. Возникает другая проблема.
Артист поет. Ему надо шить костюм? Надо. Надо сделать декорации? Надо. Но
тогда, милый, заплати за это официально, и тогда все эти деньги у тебя
выводятся из-под налога. Это сегодня прописано в Налоговом кодексе. Что
предлагают авторы? Не надо, пусть будут продолжать вчерную платить гримерам,
декораторам, всем остальным и всё равно выводить деньги из-под налога. Вы
меня извините, это дыра, в которую завтра устремятся все. Вот в чем предельно
простой смысл предложенного в этом законопроекте. Это первое.



Второй вопрос ? о подоходном налоге. На самом деле тема очень острая, очень
болезненная. Я думаю, что вообще поднимать такую тему ради собственного
пиара, наверное, не всегда правильно, потому что она, повторю, очень
болезненна для всех, тем более если нам говорят, что это надо вносить,
поскольку монетизация и всё остальное. На самом деле законопроект направлен
не на то, чтобы помочь бедным, что действительно важно, а на то, чтобы
плодить бедных. Предлагается вернуться в ту ситуацию, которую мы с вами уже
пережили. Я хотел бы просто напомнить, какой она была даже в самые, казалось
бы, денежные для страны годы ? перед дефолтом 1998 года. Вспомните, страна
ломилась от денег! А сколько людей у нас получало зарплату, превосходящую
низшую ставку налогообложения? По нижней шкале облагалось 96 процентов
населения страны.



Совершенно очевидно, что, устанавливая новую шкалу сегодня, мы заталкиваем
всю страну обратно в эту самую нижнюю шкалу, при этом нижнюю шкалу
предлагается еще и снизить с 13 до 6 процентов. И эта доброта не за счет нас
с вами, как было сказано сейчас, что у депутатов будут брать побольше. Да
ради бога, но с наших налогов, к сожалению, всю страну не накормишь. Проблема
состоит в том, что эта доброта за счет регионов, потому что сегодня
подоходный налог ? единственная устойчивая база регионов. И не случайно
поэтому, Геннадий Николаевич, большинство регионов прислали свои
отрицательные отзывы на этот проект, который, казалось бы, радеет о народе.



Вот вы (к сожалению, меня не было в зале) сказали, что в комитете вам не
выдали заключения, которые прислали регионы. Я оглашу сейчас: поступило
шестьдесят пять официальных отзывов, из них пятнадцать ? в поддержку,
пятьдесят ? против. Справку, сколько поступило отзывов от законодательных
органов, Геннадию Николаевичу дали.



К сожалению, когда возникает вопрос, предложение, желание ознакомиться с
заключениями в день, когда рассматривается законопроект на заседании палаты,
а не до этого, аппарату очень сложно подобрать всю папку. Сейчас папку
собрали, я передаю ее Геннадию Николаевичу, чтобы он убедился, что те цифры,
которые я сейчас назвал, являются правильными.



А теперь по существу данного законопроекта. Еще раз: на самом деле
подробнейшим образом все эти вопросы изучались. И что предлагается? Вот автор
говорит, что потерь не будет, потому что те, кто выходит на прогрессивную
шкалу, компенсируют эти потери. Почему этого не произойдет, я уже сказал. Но
давайте задумаемся с вами о другом. Вот у нас сейчас ситуация, когда
стандартные налоговые вычеты имеют все граждане, все, в том числе и мы с
вами. А нужны нам с вами эти стандартные вычеты, эти 400 рублей? Наверное,
надо решить правильно, чтобы эти стандартные вычеты и другие вычеты были
адресными. Вот тогда это станет реальной помощью. Кстати, если посчитать, это
более 10 миллиардов рублей.



Можно поставить другой вопрос: почему каждый год мы с вами старательно
индексируем акцизы, но при этом не индексируем на сумму инфляции вычеты по
подоходному налогу? Но ведь мы же пошли по этому пути. Посмотрите, мы сейчас
увеличили вычет на рождение ребенка. Это не вот те вымышленные 350 рублей,
которые удастся кому-то дать, это реальные 158 рублей, которые получит каждый
из родителей ребенка, а вместе ? 158 рублей умноженные на два ? 316 рублей.
Это реальные деньги, это реальный вычет. И эта помощь будет адресная, то есть
она будет дана непосредственно тому, кто в этой помощи нуждается.



Комитет ? при рассмотрении комитетом об этом шла речь ? специально создал
рабочую группу, которая должна изучить все существующие вычеты по подоходному
налогу и предложить свой вариант, каким образом сделать эту помощь адресной.
Вот на этом пути, нам кажется, и надо искать решение, а не на пути
предложения популистских законов, которые позволяют просто отпиариться в
средствах массовой информации. Мнение комитета ? отклонить этот законопроект,
естественно.Что изменилось в этом законопроекте ко второму чтению? Что было предложено?
Буквально несколько слов. Не так давно мы принимали с вами законопроекты,
представленные правительством, касающиеся благотворительной деятельности и
так далее. Вот для того, чтобы эти законы смогли вступить в действие с 1
января этого года, они оформлены в виде поправок депутатов и включены в
данный законопроект. По законопроекту есть таблицы принятых и отклоненных
поправок. По-видимому, имеет смысл просто пройти по этим таблицам.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 10 ноября
Совет Федерации отклонил принятый Государственной Думой закон о внесении
изменений в часть вторую Налогового кодекса (о земельном налоге) и предложил
создать согласительную комиссию. В соответствии с этим комитет по бюджету
рассмотрел данный вопрос и предлагает пойти на создание согласительной
комиссии. Для того чтобы этот закон мог быть принят в ближайшее время,
предлагается заседание согласительной комиссии провести прямо сегодня, если
комиссия будет создана, с тем чтобы можно было успеть принять закон в
Государственной Думе на дополнительном заседании 24-го и снова выйти на Совет
Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
принятию в третьем чтении, проведена экспертиза, юридико-технических и
лингвистических замечаний нет. Предлагается принять законопроект в третьем
чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, входящий в
пакет законопроектов, связанных с налоговой и бюджетной реформой, и на самом
деле это первый из законопроектов, который нам предстоит рассмотреть.
Законопроект представляется во втором чтении, поэтому буквально несколько
слов о том, с какой целью данный законопроект вносился.



Он является по существу реализацией в налоговом законодательстве тех
положений, вернее, закреплением налоговых полномочий законодательных
(представительных) органов власти и представительных органов местного в
первую очередь самоуправления, то есть реализацией полномочий,
предусмотренных 95-м и 131-м федеральными законами, а также затрагивает
некоторые вопросы, связанные с административной реформой, которая также у нас
проходит в соответствии с другими законами. Таким образом, данный
законопроект в значительной степени носит технический характер, так как
приводит налоговое законодательство в соответствие с теми законами, которые
были приняты Думой несколько ранее.



В этой связи необходимо отметить, что в проекте, принятом в первом чтении,
уже проходило соответствующее перераспределение, я бы сказал даже, завершение
в значительной степени налоговой реформы с точки зрения формирования нашей
налоговой системы в окончательном виде.



Я хочу напомнить, что статьи 12 и 15 Налогового кодекса, которые определяют
статус налогов, существующих в нашей стране, — федеральные, региональные и
местные, — не вводились в действие с 1 января 1999 года, когда заработал
Налоговый кодекс, когда он впервые заработал, и принятие этих статей,
введение их в действие было отложено до принятия всех глав, уже специальных
глав, части второй Налогового кодекса. В настоящий момент завершение
налоговой реформы, то есть формирования этой законченной налоговой системы,
по существу, приводит к тому, что мы эти статьи вводим в действие. Теперь мы
формируем налоговую систему, и в результате принятия данного закона у нас
будет сформирована налоговая система, согласно которой у нас с вами будет
десять федеральных налогов, три региональных налога и два или три местных
налога. Как вы видите, получается общим числом пятнадцать или шестнадцать
налогов в стране. Напомню, что, когда мы начинали налоговую реформу, у нас
налогов было более семидесяти и плюс региональные и местные органы могли
вводить практически любые сборы, то есть расширять этот перечень до
бесконечности. Введение в действие указанных статей уже позволяет
законодательно оформить контуры налоговой реформы и завершить принятие
соответствующих глав части второй Налогового кодекса, с тем чтобы налоговую
реформу наконец-то, спустя десять лет, завершить.



Теперь несколько слов о том, что было сделано при подготовке ко второму
чтению. Естественно, поступило большое количество поправок, поэтому
сформированы как таблица принятых поправок, так и таблица отклоненных. Перед
тем как перейти к конкретным поправкам буквально несколько слов об основных
положениях.



Первое, что хотелось бы сказать. Как вы помните, когда правительство вносило
этот проект, транспортный налог был перенесен на местный уровень, из
региональных налогов был отнесен в местные налоги. К нам поступило более ста
поправок на эту тему, и депутаты, и члены Совета Федерации, и регионы просили
о том, чтобы вернуть транспортный налог на региональный уровень. В первую
очередь это мотивировалось тем, что данный налог на местном уровне собирать
практически невозможно, потому что база для этого налога, безусловно, может
существовать и эффективно использоваться только на региональном уровне.
Комитет согласился с данным предложением, и это предложение было поддержано
Правительством Российской Федерации, которое отказалось от перенесения
транспортного налога на местный уровень, и он возвращен на уровень
региональный.



Естественно, возникает вопрос, как компенсировать потери, которые несут
местные бюджеты при исполнении полномочий, переданных 131-м законом. В первую
очередь тем, что на местный уровень передаются доходы от вмененного дохода,
и, кроме того, мы с вами будем рассматривать закон об изменении бюджетного
законодательства, где идет налоговое распределение, — это передача на местный
уровень до 50 процентов налога на доходы физических лиц. Я еще раз говорю:
много у нас вопросов возникает о том, чем мы будем компенсировать те или иные
потери. Я хотел бы сразу сказать, что это все-таки относится не к этому
закону, а к тем изменениям в бюджетное законодательство, которое нам с вами
предстоит принимать одновременно с пакетом, — мы будем 31 июля и 2 августа
принимать соответствующие законы.



Другой вопрос, который здесь у нас возникает, естественно, — это вопрос о
том, что для того, чтобы предоставить больше возможностей для регионов и
местных властей в получении доходов, мы изменили достаточно серьезно ставки
базовой доходности по вмененному налогу. Почему мы это сделали? Просто
потому, что на сегодняшний день целый ряд регионов уже выбрал базовую
доходность и им надо предоставить больше возможностей. Одновременно мы дали
возможность понижать коэффициенты, мы таким образом дали возможность регионам
самим регулировать уровень доходности, которую они хотели бы получать от
вмененного дохода, то есть просто расширены их полномочия в этой части.



Следующий вопрос, который, безусловно, будет обсуждаться здесь, — и он вызвал
очень горячее обсуждение в комитете — это вопрос перераспределения налога на
прибыль. (Я сразу просто обозначаю ключевые позиции.) Принято решение, и
комитет поддержал это решение, о консолидации в федеральном бюджете 1,5
процента налога на прибыль. Напомню, что у нас налог на прибыль распределялся
так: 5 процентов — в федеральный бюджет, 19 процентов — в региональный
бюджет, из них 2 процента — в местный бюджет. Сейчас мы предполагаем, что в
федеральный бюджет пойдет 6,5 процента, естественно, в региональный — 17,5
процента. При этом вот эти 2 процента, которые были непосредственно указаны в
главе о налоге на прибыль, к местным бюджетам не относятся.



Правительство также вносило предложения об отказе от налога на рекламу.
Должен сразу сказать, что этот вопрос будет выноситься сегодня на отдельное
голосование, поэтому мне хотелось бы сразу объяснить, что произошло. Да, в
комитете предложили сохранить налог на рекламу, но уже после была проведена
работа, было дано поручение, и предлагается сегодня (и будет вноситься это
предложение) всё-таки отказаться от налога на рекламу, но для того, чтобы не
было выпадающих доходов, перевести рекламу, деятельность рекламных компаний и
так далее, на вмененный доход, повторяю — с тем чтобы не было выпадающих
доходов.



Вот все основные, может быть, положения, которые мне хотелось бы обозначить,
поскольку они вызывали наибольшие споры.



В заключение мне хотелось бы сказать только одно: вводя в действие статьи 12,
15 и другие уточняющие статьи Налогового кодекса, мы наконец-то формируем уже
реально налоговую систему и определяем полномочия всех уровней власти по
установлению, введению и взиманию соответствующих налогов. Поэтому очень
большая часть поправок носит чисто технический, я повторяю, характер, то есть
они необходимы в связи с принятием других законов или уточнением тех вопросов
общей части Налогового кодекса, которые вызвали проблемы на практике.



Теперь мы могли бы перейти к рассмотрению таблиц поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы поменять местами пункты 9 и 10 и
поставить поправки в Налоговый кодекс непосредственно после проекта закона о
референдуме с учетом возможностей представителя правительства Сергея
Дмитриевича Шаталова.Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы поменять местами пункты 9 и 10 и
поставить поправки в Налоговый кодекс непосредственно после проекта закона о
референдуме с учетом возможностей представителя правительства Сергея
Дмитриевича Шаталова.Борис Вячеславович, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 22 из
таблицы 1 "Взамен розданного".Уважаемый Борис Вячеславович, в связи со сбоем электронной системы
голосования у меня здесь, на рабочем месте, оказалось, что я не был
зарегистрирован в первой половине дня. Я просил бы для протокола отметить,
что по пунктам 2 и 6 повестки дня я голосовал за.Комитет внимательно рассмотрел указанный законопроект и предлагает его
отклонить по следующим основаниям. Первое. Подоходный налог, налог на доходы
физических лиц, является одной из основных доходных баз регионов. Увеличение
этой льготы приведет к очень серьезному увеличению выпадающих доходов,
минимальная сумма составляет порядка 30 миллиардов рублей. Авторы
законопроекта не называют источник, из которого эти выпадающие доходы
регионов будут компенсированы. Второе. Комитет полагает, что указанные льготы
должны носить строго целевой характер и направляться, предоставляться не
вообще всем работникам или пенсионерам, а только нуждающимся в данной льготе.
Таким образом, этот закон предоставляет льготу не адресную, а неограниченно
широкому кругу лиц. В этой связи комитет полагает, что данный законопроект
подлежит отклонению. Одновременно комитет хотел бы обратить внимание на то,
что вопрос об индексации льгот, предоставляемых по налогу на доходы
физических лиц, как и других льгот, предоставляемых в соответствии с
Налоговым кодексом, уже давно назрел, но его надо рассматривать не в рамках
установления, увеличения или сокращения какой-либо льготы, а комплексно,
исходя из социальной направленности и содержания тех или иных льгот.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я очень просил бы рассмотреть следующим вопрос 35. Это
вопрос, который у нас идет практически в трех чтениях, так как законопроект
состоит из одной цифры - сокращение срока хранения бухгалтерских документов.
Его ждут сейчас все предприятия - и государственные, и коммерческие.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос о внесении изменений
в закон "О Центральном банке..." - это вопрос не сегодняшнего дня. И я хотел
бы напомнить, как много этот вопрос обсуждали мы, когда говорили о причинах
случившегося 17 августа. Но сегодня на самом деле весь вопрос о том, какие
изменения необходимо внести в закон "О Центральном банке...", можно свести к
двум аспектам.



Первый. Чьи деньги в Центральном банке?



И второй. Должен ли Центральный банк хоть кем-то, хоть в какой-то степени,
контролироваться и если да, то в какой?



Этот вопрос я задавал в свое время бывшему председателю Центрального банка
господину Дубинину. Чьи деньги в Центральном банке? Вот тут говорят:
народные. У господина Дубинина была другая точка зрения. Он сказал: "Это
деньги Центрального банка". И вот исходя из этой предпосылки и создавалось
все остальное. На фактически государственные деньги создавался пенсионный
фонд Центрального банка, на фантастических условиях давались кредиты своим
сотрудникам, огромные деньги вкладывались в недвижимость. Сегодня мы знаем
цифры и куда же уходили деньги Центрального банка, хотя думаю, что знаем
далеко не все. И не случайно даже на заседаниях бюджетного комитета звучало
предложение одного из заместителей господина Дубинина, что Центральный банк
надо сделать четвертой ветвью власти, поскольку он неподконтролен.



Очень часто нас упрекают в том, что мы посягаем на святое - на независимость
Центрального банка. Так вот, независимость Центрального банка никто не
пытается оспорить - Центральный банк должен быть независимым, но наш закон "О
Центральном банке..." превратил независимость Центрального банка во
вседозволенность и безнаказанность. В связи с этим особо остро действительно
стоит вопрос об определении статуса Центрального банка. К сожалению, закон
сегодня на этот вопрос ответа не дает.



Другой аспект этой проблемы. Давайте вспомним, что говорит Конституция о
задачах Центрального банка. Поддержание курса отечественной валюты называется
функцией Центрального банка. Кстати, это единственная функция,
предусмотренная Конституцией. Как это положение Конституции трактуется в
законе "О Центральном банке..." сегодня? Оно плавно перетекает в абсолютно
аморфное определение цели. Оказывается, поддержание национальной валюты
является лишь целью Центрального банка. Оно и понятно: когда ты не выполнил
функцию, тебя надо освободить от занимаемой должности за несоответствие этой
должности, а когда не достигнута цель (мы знаем много целей, которые в нашей
стране не были достигнуты), никто за это никогда не отвечал.



Наконец, вопрос о реальной, а не мнимой подотчетности Центрального банка
парламенту. Подотчетность парламенту - это независимость, это безусловное
условие реального разделения властей. Все эти вопросы необходимо внести в
закон "О Центральном банке...".



Наверное, нет смысла сейчас пытаться понять, каким образом вообще получилось,
что такой закон был принят. Я думаю, мы все несем ответственность за то, что
этот закон вообще сегодня существует в том виде, в каком он есть. Но вот уже
больше года, я подчеркиваю, больше года ведется борьба за то, чтобы его
изменить, и бывшее руководство Центрального банка сделало все, чтобы
торпедировать любые попытки вообще изменить данный закон.



Я хотел бы напомнить, что здесь, в стенах Думы, также был подготовлен проект.
Был подготовлен присутствующим здесь вице-премьером Куликом (тогда он еще был
депутатом), Юрием Михайловичем Ворониным и мною проект закона о внесении
изменений в закон "О Центральном банке...".



Мы сняли этот проект для того, чтобы этот вопрос рассматривался как можно
быстрее, чтобы проект Совета Федерации был поставлен на рассмотрение, чтобы
не возникало конкуренции законопроектов. Но в результате были торпедированы и
тот вариант, и этот вариант. Именно в связи с этим бюджетный комитет,
рассмотрев проект закона, представленный Советом Федерации, рекомендует его к
принятию в первом чтении.



Однако хотелось бы обратить внимание на то, что далеко не все в этом
законопроекте бесспорно, и в заключении, которое предложено комитетом, эти
вопросы также отмечаются. Безусловно, мы не можем согласиться с предлагаемым
статусом его как федерального учреждения. Подобное определение Центрального
банка, безусловно, не даст ему возможности исполнять свои функции надлежащим
образом. Но решение этого вопроса вполне возможно и ко второму чтению, тем
более что соответствующие формулировки уже наработаны и сегодня они реально
существуют.



Необходимо произвести перераспределение функций между Советом директоров и
Национальным банковским советом, потому что Национальный банковский совет,
куда мы с вами делегируем и своих представителей, на самом деле сегодня
исполняет абсолютно декоративную функцию.



То есть можно перечислять целый ряд вопросов, которые необходимо решить
дополнительно к тому законопроекту, который представлен Советом Федерации.
Можно назвать и те проблемы, которые, как мы полагаем, сегодня в этом проекте
решены неправильно.



Скажем, утверждать законом основные направления, по-видимому, действительно
было бы не совсем точно. Мы пытались представить себе, как будет выглядеть
такой закон, и, честно говоря, не смогли даже понять, как можно его написать.
Но нельзя терпеть и то, что происходит сегодня.



Сегодня в законе не определено, каким же образом мы их утверждаем, что
принимает Государственная Дума. По-видимому, целесообразно прямо в законе
отразить, что по этому вопросу Дума принимает постановление.



Целесообразно, безусловно, наконец решить пресловутый вопрос о пенсионном
фонде Центрального банка, о статусе служащих Центрального банка. Пусть это
негосударственное учреждение, но каков статус служащих Центрального банка?
Ведь сегодня они утверждают, что, поскольку они недолжностные лица, они
вообще не отвечают ни за что. Поэтому вопрос о статусе сотрудника
Центрального банка, безусловно, тоже должен быть решен.



Наверное, можно было бы очень долго продолжать, тем более что тема очень
острая, в связи с теми событиями, которые уже произошли в нашей стране, но
мне бы хотелось просто доложить итоговое мнение комитета. Комитет
поддерживает принятие настоящего законопроекта в первом чтении с теми
оговорками, о которых я сейчас частично сказал. Мы считаем, что все эти
вопросы могут быть отработаны ко второму чтению, и я думаю, что сейчас мы не
встречаем того сопротивления, которое оказывалось бывшим руководством
Центрального банка, и с помощью того же Центрального банка сегодня эта работа
может быть проведена эффективно и в быстрые сроки.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Меня меньше всего беспокоят
разборки между ведомствами нашего Правительства. Но я вынужден отметить, что
коллега Аничкин и коллега Лисичкин передергивают, когда трактуют решение
Конституционного Суда. Весь смысл в том, что в решении Конституционного Суда
от 28 февраля было ясно сказано о правовой природе страховых взносов. Там
сказано не о правовой природе взносов адвокатов или нотариусов, а о правовой
природе самих этих взносов. И это решение Конституционного Суда для нас
обязательно. Именно руководствуясь решением Конституционного Суда, и
формулировали эту норму в Налоговом кодексе и в законе о его введении, и
когда принимался Налоговый кодекс, все эти вопросы, безусловно, обсуждались.
Поэтому эти законодательные акты между собой абсолютно связаны и вытекают
один из другого. Проблема сегодня состоит совершенно в другом: не в том, кто
будет собирать эти налоги, а в том, что если мы не примем эту поправку, то в
этом случае их вообще никто не будет собирать, потому что их никто не будет
платить. Ведь действующее законодательство позволяет сегодня не платить эти
налоги.



Я еще раз подчеркиваю: поправка в статью 19 закона "Об основах налогового
законодательства..." появилась именно в связи с принятием Налогового кодекса
и полностью дополняет то, что мы уже с вами обсуждали и принимали.



В этой связи мне кажется, что поправка депутата Пашуто просто как бы уводит
от всех опасений, что этот вопрос - вопрос о том, кто будет собирать эти
сборы, - не решается этим законом, он будет решаться другими законами. И
никто не посягает на то, что пенсионные и страховые взносы будут собираться
соответствующими фондами. Я просто хотел бы разграничить эти два вопроса.
Сейчас, борясь за то, кто будет их собирать, мы загубим и Пенсионный фонд, и
все страховые взносы.Уважаемые коллеги, по закону... В таблице отклоненных поправок под номером 1
стоит поправка, которая просто приводит закон в соответствие с Налоговым
кодексом.Таким образом, Конституционный Суд признал, что, несмотря на то, что мы
говорим, что это другие платежи, другая правовая природа, они не могут быть
отграничены по своей правовой природе от налогов и сборов. Но статья 3
Налогового кодекса, которая принята нами (часть 5), говорит, что ни на кого
не может быть возложена обязанность уплачивать налоги и сборы, а также иные
взносы и платежи. Поэтому в данном случае после принятия Налогового кодекса у
нас с вами сложилась ситуация, что, если указанные платежи не будут
перечислены в статьях 19 и 21 основ налогового законодательства, завтра их
можно будет просто не платить. Любой гражданин может обратиться сегодня в суд
и забрать их обратно, если даже они с него взысканы.



Поэтому в данном случае это предложение связано с тем, что мы просто приводим
действующее законодательство в соответствие с решением Конституционного Суда.
И я хотел бы напомнить: когда мы принимали Налоговый кодекс, этот вопрос
обсуждался уже один раз, и мы вынуждены были принять его именно в этой
редакции с учетом решения Конституционного Суда от 24 февраля 1998 года.



Единственное, что я хотел бы в этой связи подчеркнуть. Посмотрите,
пожалуйста: сейчас развернулся спор, кто должен производить эти сборы, кто
должен собирать эти платежи. Пенсионный фонд говорит: это мы. Министерство по
налогам и сборам говорит: это мы. В законе специально предусмотрена статья:
помимо министерства по налогам и сборам есть такое понятие, как "сборщики
налогов". Более того, сейчас в поправках к Налоговому кодексу, к общей части,
во втором чтении будет предложена поправка, когда Пенсионный фонд
непосредственно будет указан в числе тех, кто производит эти сборы.
Непосредственно в Налоговом кодексе.



Поэтому в данном случае опасения депутата Пашуто совершенно напрасны. И та
поправка, которая внесена, просто имеет цель узаконить сегодня собирание этих
взносов. В противном случае мы столкнемся с тем, что завтра их не будут
платить.Прошу поставить на отдельное голосование поправки 1 и 5 из таблицы принятых.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
процедуре третьего чтения, все необходимые процедуры выполнены. Комитет
предлагает поддержать данный законопроект в третьем чтении.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, доброе утро! Я думаю, что из выступлений, которые мы уже
услышали и которые нам ещё предстоит услышать, понятно, что главной задачей
оппозиции на этой сессии была борьба с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Каждый может судить,
насколько она удалась, я не буду этого касаться, мне хотелось бы коснуться
того, чем мы занимались - чем занималась "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В отличие от
оппозиции.



Итак, давайте начнём с того, что волнует людей.



Здравоохранение. Закон "Об обязательном медицинском страховании..."
заработал. Огромные деньги пошли в регионы, таких денег медицина не знала. На
что эти деньги идут? Это больницы, это оснащение центров, это новые стандарты
лечения, которые позволяют вылечивать людей и позволяют им не умирать раньше
времени, наконец, это заработная плата врачей: уже с 1 июня зарплата интернов
и ординаторов не меньше прожиточного минимума. Это наши с вами решения.



Следующий этап - закон "Об охране здоровья граждан...". Обратите внимание,
как остро он обсуждается в обществе, - это просто потому, что он всех
касается. Но только обратите внимание, что лучшие представители медицинского
сообщества, даже те, которые критически относятся к этому закону - доктор
Рошаль и другие, идут к нам, они идут обсуждать этот закон с Путиным, а не с
Зюгановым, не с Жириновским или Мироновым: на самом деле они просто понимают,
где реальная забота о благе людей, а где идёт пустая болтовня.



Минимальный размер оплаты труда. Тяжёлое решение, но с 1 июня мы повысили его
на шесть с половиной процентов. Я хочу сразу напомнить, что постановлением
Государственной Думы...Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, откровенно говоря, сегодняшнее выступление хотел посвятить
тем предложениям, которые мы хотели бы сделать в области налоговой системы,
но, посмотрев вчера программу "Честный понедельник", в которой выступал
глубокоуважаемый, образованнейший, интеллигентнейший человек - Иван Иванович
Мельников, считаю, что целесообразно поговорить сейчас об ответственности в
политике. Иван Иванович Мельников вчера сказал (цитирую): "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
в состоянии даже обеспечить участников войны жильём. О сорока шести годах,
прошедших после Великой Отечественной войны при советской власти, когда не
решили этот вопрос, он скромно умолчал. Правда, он привёл пример, что
хрущёвские пятиэтажки решали проблему жилья, забыв при этом указать, что
проектировались, строились они по плану на двадцать лет, а через двадцать лет
их почему-то забыли снести. Ну да бог с ним, у нас в отличие от коммунистов
очень хорошая память, и поэтому сейчас мне хотелось бы напомнить о том, как
20 апреля мы слушали отчёт правительства. Председатель правительства,
выступая здесь, сказал, что есть две важнейшие задачи. Первая - это,
безусловно, то, что услуги, которые государство оказывает гражданам, должны
быть качественными, будь то здравоохранение, образование, жильё. Качество
жизни людей - вот наша главная задача. И вторая - это, безусловно, выполнение
государством всех принятых на себя социальных обязательств. Кстати, это был
честный отчёт, когда Путин говорил о том, что нам пришлось гораздо труднее,
чем мы ожидали, - это на самом деле было признание тех проблем, которые
существуют. Но он протянул руку всем, не только фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", он
предложил всем депутатам Государственной Думы взять под контроль расходование
тех огромных денег, которые беспрецедентно в условиях нашей страны выделяются
на ветеранов, на здравоохранение, на образование. Он протянул всем руку:
давайте вместе работать на избирателей, о которых вы так печётесь. Что мы
услышали в ответ? Кстати, не первый раз. Вспомните, когда мы вместе с
правительством решали вопросы борьбы с кризисом, вы предрекали нам здесь
голод, вы предрекали всё что угодно, вы были счастливы, что кризис наступил.
Теперь... Вы знаете, наверное, много можно об этом говорить. Теперь вы вновь
уклонились. Каждый бюджет, который мы обсуждаем, мы принимаем не благодаря, а
вопреки вам. Вы голосуете против повышения пенсий, вы голосуете против
увеличения пособий, вы голосуете против всего того, что сегодня происходит. А
потом вы спрашиваете, когда мы говорим о программе, скажем, модернизации
дорог России, почему мы говорим, что это дороги "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Да потому,
что деньги на эти дороги и деньги в дорожный фонд заложены в том самом
бюджете, против которого вы проголосовали, и приняты эти программы только
благодаря голосам "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Что же касается участников войны, давайте вернёмся и посмотрим этот вопрос с
цифрами, потому что мы привыкли говорить вообще, а давайте посмотрим цифры.
Итак, у нас с вами на 1 марта 2005 года менее сорока тысяч ветеранов стояли в
этой очереди. Благодаря "ЕДИНОЙ РОССИИ", благодаря Путину мы сказали:
ветеранов нельзя делить на тех, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, и
тех, кто после. И вот уже после этого у нас с вами встали на учёт ещё сто
сорок тысяч человек. У нас сегодня обеспечены жильём все те, кто встал на
учёт - я подчёркиваю - до 1 января 2010 года. И вот эти люди, которые вынесли
на своих плечах тяжесть войны и спасли нашу страну, впервые поверили, что
государство не обманывает их, как раньше, ставя в те самые очереди, которые
длились десятилетиями, в которых они умирали во время советской власти, - они
реально получают квартиры, и это не тот килограмм гречки, который выдавали
ветеранам к 9 Мая в годы советской власти.



Так вот, поверившие люди... Мы не просто закончили эту программу, мы сказали,
что есть люди, которые ещё не встали на учёт, и мы были правы, потому что до
1 апреля у нас встали на учёт ещё сорок три тысячи ветеранов. Уважаемые
коллеги, все эти люди, те, кто встал на учёт до 1 января 2011 года, получат
квартиры в этом году. Нам надо будет ещё почти 60 миллиардов, чтобы решить
проблему, и эти деньги тоже будут выделены. Но только каждый раз мы
обдумываем, какое количество денег и что мы можем сделать. И наша же проблема
- это проблема ответственности, чтобы из этих денег ни один рубль не пропал
даром.



Путин пригласил вас к сотрудничеству - вы отказались. Эту задачу мы выполним
без вас.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я просил бы вынести на отдельное голосование поправки 11, 24, 59, 64, 67, 73,
75, 77, 84, 85, 92, 94, 123, 146, 173, 178, 194, 204, 208, 209, 213, 216,
221, 224, 225, 229, 236, 241, 243, 254, 257, 259, 260, 264, 267, 268, 271,
276, 277, 279, 281, 292, 298, 299, 300, 304, 305, 308, 337, 351, 362, 369,
379, 389. Всё.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, наверное, Новый год - это время надежд, но и время, когда
надо подвести какие-то итоги: что мы сделали для людей, которые нас сюда
прислали, и что мы хотели бы им пообещать в будущем, если, конечно, мы
собираемся это исполнить. Поэтому начать своё выступление мне бы хотелось с
вопроса: когда рядовой человек почувствует изменения к лучшему? Как правило,
этот вопрос задают те люди, у которых, в общем-то, всё неплохо в жизни, и они
поэтому всё время так громко на всех углах кричат: когда же рядовые
почувствуют, что стало лучше?



Об этом, наверное, имеет смысл поговорить. Вот смотрите, за этот год
количество людей, уровень жизни которых ниже черты бедности, снизилось на 1
процент, 12 процентов осталось ещё - это очень много. Но давайте не будем
забывать, что десять лет тому назад их было 29 процентов, а это сорок пять
миллионов человек. Много это или мало? Давайте спросим у них. Давайте спросим
два миллиона безработных, которые нашли работу несмотря на кризисный год. Два
миллиона человек! Давайте спросим у них, стало ли лучше им. Давайте спросим у
ветеранов войны, которые получили за этот год квартиры, - их уже почти сто
тысяч человек. Это всё благодаря тем решениям, которые мы с вами здесь
принимали. Давайте спросим, наконец, тех граждан, которые переселены из
ветхого и аварийного жилья, - это на самом деле десятки тысяч семей. Давайте
спросим жильцов восьмидесяти двух тысяч многоквартирных домов, которые были
капитально отремонтированы. Это десять миллионов шестьсот тысяч человек, а
год тому назад было всего пять миллионов таких людей. Наверное, они нам дадут
какие-то другие ответы. Мы можем спросить ещё молодые семьи, которые
наконец-то стали получать квартиры. Мы можем спросить тех сирот, на которых
государство стало выделять деньги. Мы можем говорить о военнослужащих,
которые сегодня реально получают жильё, и о той программе, которая
реализуется и должна наконец к 2013 году закончиться тем, что проблема жилья
для военнослужащих будет решена. Ну и наконец, всё-таки главное, с чем мы
подходим к концу этого года, - это пенсии не ниже прожиточного минимума. Это
то, о чём сказал Путин и что мы с вами выполнили. Вот это, может быть,
главное, с чем мы подходим к концу этого года.



А вот теперь о том, что предстоит в новом году. На самом деле об этом тоже
имеет смысл поговорить, потому что, вот смотрите, на очереди здравоохранение.
Здравоохранение - это то, что больше всего волнует людей, это то, с чем мы
сталкиваемся каждый день, ну, за исключением тех, кто ходит в кремлёвскую
поликлинику, может быть. Ну так вот, обратите внимание: наконец-то у нас
реформа не идёт сама по себе, реформа обеспечивается законами, а главное,
безусловно, обеспечивается финансированием. Мы приняли два важнейших закона -
это закон об ОМС и закон о лекарственных средствах, на очереди закон об
основах здоровья, об основах здоровья в стране, а главное, сохранён
национальный проект и огромные деньги, 460 миллиардов, идут на модернизацию
здравоохранения в регионах. Люди смогут получать нормальную помощь.



Это был Год учителя, год образования. Много ещё не сделано, очень много. Но
обратите внимание: дошкольное образование, детские сады, государственная
программа, которую мы с вами решили здесь принимать, те первые деньги,
которые пошли на детские садики. А разве вот эти бассейны, которые мы сегодня
строим в школах, - это не новое качество нашей школы, не новое качество
образования? Но главное, мы начали очень серьёзный разговор о профессии
учителя, об образовании. И вот то всенародное обсуждение Закона "Об
образовании", которое предстоит нам в этом году, - это как раз и поднятие
престижа профессии учителя. А главное, мы наконец-то уходим от истерик по
поводу ЕГЭ или распродажи парт, которой нам всё время грозили, и начинаем
обсуждать действительно проблемы, которые волнуют каждого.



И наконец, бизнес. Тяжёлое решение было принято по поводу страховых взносов,
но заметьте, в этом году это была отсрочка. Триллион, который бизнес в этом
году не заплатил, - это серьёзное подспорье. Снижение ставки по малому
бизнесу было принято. И наконец, сегодня, обратите внимание, мы считаем,
дальше надо идти по пути снижения административных барьеров, потому что они
составляют более половины всех налоговых выплат.



Можно, наверное, очень много говорить и об ограничении проверок, и о том,
сколько денег пойдёт на инвестиционные программы, о том, что действительно
сегодня начинается инвестиционный прорыв в стране, но время моё кончается и
мне бы очень хотелось использовать последние секунды для того, чтобы
поздравить вас всех с Новым годом - и тех, кто присутствует здесь, в
Государственной Думе, и тех, кто здесь работает.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Борис Вячеславович, если профильный комитет не против, я предложил бы
всё-таки поддержать депутата Гудкова и по 31-му и 32-му вопросам установить
срок подачи поправок 15 января. Мне кажется, это было бы всё-таки более
правильно, чем 10-е. Это не имеет отношения к голосованию, это вопрос по
постановлению Государственной Думы.Спасибо, уважаемый Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, несколько слов об ответственности. Может быть, сегодня об
этом стоит особенно поговорить, потому что мы принимаем бюджет страны в
третьем чтении. Правда, следует отметить, что наши оппоненты как слева, так и
справа, многие, заявили о том, что они не принимают этот бюджет, задолго до
того, как этот бюджет попал в Государственную Думу, то есть до того, как
сумели с ним ознакомиться. Помните: "Я Пастернака не читал, но я хочу со всей
ответственностью заявить..." Строго говоря, на этом можно было бы и
остановиться - это принципиальная позиция, - если бы в субботу Сергей
Михайлович Миронов не выступил с заявлением (процитирую). "У нашей партии, у
нашей фракции есть большие претензии к бюджету... Мы не видим там... решения
вопроса по нормальному финансированию науки, образования, здравоохранения.
Нам говорят, что какие-то позиции запрятаны в других строчках, и мы
спрашиваем: зачем вы это делаете? Зачем нам нужно искать и догадываться?" -
спрашивает Сергей Михайлович.



Мы помним, как Оксана Генриховна уважаемая нам говорила перед первым чтением:
желающим разобраться в бюджете предлагается стать Золушкой. Судя по всему,
Сергей Михайлович Миронов Золушкой стать не пожелал.



Таким образом, оппозиция по отношению к бюджету разделилась на две части - на
тех, кто его не читал, и тех, кто не хочет стать Золушкой, то есть просто не
разобрался. Моя задача здесь - в течение нескольких минут помочь разобраться,
то есть пояснить тем и другим, против чего они голосуют. Ну, естественно,
хотелось бы напомнить, что в прошлом году они голосовали против повышения
пенсий, против того, чтобы пенсия была не ниже прожиточного минимума, против
жилья для ветеранов войны, против переселения людей из ветхого, аварийного
жилья и так далее, и так далее, список можно продолжить.



Против чего оппозиция голосует сегодня? Первое. Против безусловного
выполнения всех социальных обязательств, которые приняло на себя государство
независимо от двухтриллионного дефицита и невзирая ни на какие цены на нефть
или на что-то ещё. Всё это гарантировано и учтено в бюджете.



Дороги, о них мы много говорили, много спорили. Сегодня голосуют против
дорожных фондов, голосуют против выделения денег - 386,6 миллиарда, то есть
на 21 процент больше, чем раньше. Голосуют против 34 миллиардов дополнительно
на дороги городов. Голосуют против 50 миллиардов дешёвых бюджетных кредитов в
регионах и так далее. Кстати, голосуют и против 5 миллиардов рублей, которые
впервые в истории нашей страны выделяются непосредственно на сельские дороги.
Я не говорю уже о поддержке села - о полном финансировании государственной
поддержки села, а это плюс 16 процентов, или 125 миллиардов рублей.



Нам говорят о том, что мы не поддерживаем науку, но увеличение финансирования
науки только по гражданским исследованиям составляет 45 процентов, а по
прикладным исследованиям - более чем 50 процентов. Нам долго кричали здесь в
первом чтении о милитаризации бюджета, забыв, наверное, как всего несколько
лет тому назад нам говорили о хроническом недофинансировании армии. Сегодня
об этом невыгодно вспоминать - и об этом не вспоминают. Но, между прочим,
милитаризированный бюджет - это жильё для военнослужащих: для тех, кто
служит, - служебное, для тех, кто покидает армию, отдав ей всю свою жизнь, -
личное жильё, которое они получат. Это наука, это оборонка, о которой вы
всегда якобы так пеклись.



Сегодня эти люди голосуют против библиотек (я не буду называть цифры, они
могут их прочесть, если захотят), голосуют против бассейнов, голосуют против
ФОКов - голосуют на самом деле против огромного количества вопросов, которые
реально решают проблемы жизни граждан.



Наконец, голосуют против 460 миллиардов рублей, которые выделяются на
здравоохранение. Я понимаю, оппозицию это не волнует, потому что на
"кремлёвку" эти деньги не пойдут, а они лечатся там, но они пойдут в сёла и
города, с тем чтобы их избиратели могли получить такую же медицинскую помощь,
какую получают они.



Помните истерику, которую нам устроили здесь в первом чтении по поводу оплаты
больничных листов? Мы сказали: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" категорически против того,
чтобы менять этот порядок, мы сказали, что мы сделаем всё, чтобы этого не
было. Мы не просто провозгласили это, мы обеспечили это финансово. Но вы
сегодня голосуете против того, чтобы эти деньги, которые закрывают дефицит
фонда социального страхования, пошли на оплату и мы смогли бы нормально
решить проблему по больничным листам.



Вы знаете, на самом деле можно продолжать бесконечно, но я хотел бы
предложить только одно: Оксана Генриховна, возьмите обратно свои слова о том,
что для того, чтобы сделать вывод о бюджете, достаточно элементарных
экономических знаний. Вы просто подставляете своего лидера: количество его
высших образований, мне кажется, вполне позволяет разобраться в бюджете.
Впрочем, количество высших образований руководителя, на мой взгляд, это
диагноз. Может, отсюда и такое повышенное внимание к проблемам
здравоохранения. Стоит ли удивляться результатам на выборах? Я сейчас говорю
это не вам, я... (Микрофон отключён.)Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



В данном случае было два предложения. Первое - рассматривать несогласие
правительства с законопроектом как выступление правительства против народа. Я
это комментировать не буду, это не ведение нашего комитета.



Что касается переноса законопроекта - для этого нет оснований: есть
заключение правительства, законопроект подробно рассмотрен на заседании
комитета по бюджету. А по содержанию имеет смысл говорить что-то после его
обсуждения на пленарном заседании.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 21-го числа, то есть
позавчера, по одному из московских адресов - не буду называть его - ворвались
человек десять сотрудников милиции и устроили обыск. Можно было бы не
рассказывать об этом случае, он не является чем-то из ряда вон выходящим, тем
более основание для обыска было написано ясно: сведения о том, что совершено
налоговое преступление в коммерческой организации, причём преступление это
связано с тем, что вносилась заведомо ложная информация в налоговые
декларации. Для того чтобы прояснить вопрос, скажу, что данная организация -
это малое предприятие, которое существует более двадцати лет, к которому
никогда не было никаких претензий со стороны налоговой службы и которое всё
это время находилось по этому адресу как фактически, так и юридически.



Почему это произошло? Почему так оперативно и здорово сработала у нас
милиция? Буквально накануне она получила заявление на одном листочке о том,
что есть ощущение, есть информация, что там совершается налоговое
преступление. Кстати, была подготовлена очень интересная бумага: какие
документы необходимо представить в течение пяти дней, правда, никому её не
послали - вручили эту бумажку одновременно с обыском. Кстати, в этом перечне
документов, предоставление которых требовалось от этой организации, нет ни
одного документа, относящегося к налоговой отчётности - той самой, в которую,
по мнению органа внутренних дел, вносились изменения.



Что же привело наших блюстителей порядка в эту организацию? Оказывается,
рядом с этой организацией в двух маленьких комнатках по 10 квадратных метров
находилась приёмная депутата Мединского Владимира Ростиславовича, и интерес
правоохранительных органов, как выяснилось, был связан именно с приёмной
депутата. После того как депутат приехал (ему сообщили о том, что практически
в его помещении идёт обыск, кстати, вывеска висела, все были предупреждены,
там сидели три помощника депутата), некий капитан милиции пытался вытолкать
депутата из его собственной приёмной, у него пытались изъять ноутбук и влезть
в его личный сейф.



Я не хотел бы сейчас говорить о том, что грубо нарушена Конституция, я не
хотел бы сейчас говорить о том, какой повод был использован для того, чтобы
наехать на депутата, мне хотелось бы поразмышлять на тему о том, почему это
сделано.



Я хочу напомнить, что в ноябре 2008 года мы с вами приняли законопроект,
которым выкидываем из Закона "О милиции" самые коррупционноёмкие нормы:
возможность заходить на любое предприятие любого бизнеса когда угодно, когда
им надо, - автором этих поправок является депутат Мединский. Кроме того, мы
приняли с вами ограничения, связанные с малым бизнесом. Благодаря этому
закону сотни тысяч предпринимателей не увидели в прошлом году замечательные
лица наших правоохранителей. Наконец, в декабре прошлого года мы ограничили
возможности милиции в области налоговых преступлений: с 1 января следующего
года дела по подследственности будут уходить в Следственный комитет при
прокуратуре Российской Федерации. Кстати, по опросам предпринимателей, рынок
взяток по этим делам составляет порядка 4 миллиардов долларов - так что есть
за что бороться.



В данном случае я хотел бы напомнить только одно: автором этих поправок был в
том числе и депутат Мединский.



Сегодня у нас действует приказ президента о реформировании МВД. И действия
МВД в отношении нашего депутата, мне кажется, можно рассматривать только
одним образом - это ответ на те действия, которые мы предпринимаем для того,
чтобы ограничить произвол... я не знаю, как сказать... вот этих оборотней в
погонах, просто этих людей в погонах.



У нас, правда, в последнее время в милиции изобрели новую меру наказания для
милиционеров: после того как совершается очередное преступление, выходит
кто-то из начальников и извиняется. Я бы хотел сказать, что извинения в
данном случае нас не устроят. Мы требуем, чтобы виновные в совершении этого
преступления немедленно лишились погон и предстали перед судом по обвинению в
преступлении, которое они совершили, и только в этом случае мы сможем
говорить о том, что милиция действительно решила выполнить указ президента о
реформировании и очищении своих рядов.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект поступил в Думу в установленном законом
порядке, прошёл месячную рассылку, регионы, большинство регионов, прислали
свои отзывы, все они, кстати, не совпали с оценкой депутата Коломейцева как
очень вредного законопроекта - отзывы положительные. А главный вопрос - о
том, вредный законопроект или полезный, надо в нём что-то менять или нет, -
обычно решается не в ходе составления повестки дня, а в ходе рассмотрения
законопроекта. Поэтому никаких оснований снимать законопроект с рассмотрения
комитет не усматривает. Просим оставить законопроект в повестке дня и
рассмотреть его.Спасибо, Борис Вячеславович, я просто "по ведению" нажимал кнопку ещё.



Я хотел бы обратить ваше внимание, что в выступлении Владимира Вольфовича
Жириновского была затронута тема, которая стала известна широко благодаря
выступлениям средств массовой информации, связанная с посёлком "Речник", с
тем, что вчера происходило в этом посёлке.



Хотел бы довести до сведения депутатов, что протокольное поручение
Генеральному прокурору с просьбой проверить правомерность действий
правоохранительных органов, а также принять меры к приостановлению совершения
подобных действий до принятия решения вышестоящими судебными инстанциями
подготовлено и роздано в зале.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вчера, как известно, президент, выступая по телевидению,
поддержал инициативу Государственной Думы, что по экономическим
преступлениям, тем более по налоговым, не надо брать под стражу в ходе
предварительного расследования. Наверное, случайно, по совпадению в это самое
время в аппарат Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам позвонил
сотрудник представительства Генеральной прокуратуры в Государственной Думе
некий господин Додонов и заявил, цитирую, что некоторые лица удивлены
принятым решением и хотели бы проверить, каким образом были подготовлены эти
поправки и каким образом они были рассмотрены в Государственной Думе.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности
выяснить, является ли это личной инициативой господина Додонова или это
позиция Генеральной прокуратуры, известно ли Генеральной прокуратуре, что
Государственная Дума является высшим органом государственной власти, или речь
идёт просто о попытке надавить на президента, не подписывать тот закон,
который... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, всё чаще протокольные поручения и выступления при
утверждении повестки дня используются для распространения клеветнических, а
порой и оскорбительных сведений. Так, 4 декабря такая попытка была
предпринята депутатом Рябовым, протокольное поручение которого являлось
оскорбительным по форме и клеветническим по содержанию и явно было
использовано для распространения этой информации. Предлагаю дать
соответствующее поручение комиссии по этике, чтобы она проверила это
протокольное поручение.



Кроме того, хотел бы обратить ваше внимание на то, что только что все мы были
свидетелями оскорбления депутата, оскорбления женщины. В этой связи предлагаю
палате принять решение о лишении депутата Рохмистрова слова на месяц.Уважаемые коллеги, всё чаще протокольные поручения и выступления при
утверждении повестки дня используются для распространения клеветнических, а
порой и оскорбительных сведений. Так, 4 декабря такая попытка была
предпринята депутатом Рябовым, протокольное поручение которого являлось
оскорбительным по форме и клеветническим по содержанию и явно было
использовано для распространения этой информации. Предлагаю дать
соответствующее поручение комиссии по этике, чтобы она проверила это
протокольное поручение.



Кроме того, хотел бы обратить ваше внимание на то, что только что все мы были
свидетелями оскорбления депутата, оскорбления женщины. В этой связи предлагаю
палате принять решение о лишении депутата Рохмистрова слова на месяц.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, представление столь подробного и серьёзного
материала перед "правительственным часом" избавляет меня от необходимости
говорить подробно о тех вопросах, которые уже рассматривались. Мне хотелось
бы сейчас попробовать сформулировать в одном предложении смысл национального
проекта "Здоровье": обеспечить для граждан доступную и качественную
медицинскую помощь. И когда мы сегодня обсуждаем национальный проект
"Здоровье", мы должны ответить на вопрос: смогли мы продвинуться в этом
направлении или не смогли? Вот в данном случае я хотел бы суммировать те
предложения, те замечания, которые сейчас были сделаны. Да, нам говорят,
спасли жизни пятисот тысяч человек и так далее, но главное (я цитирую просто
сейчас) - кардинально ситуация не изменилась, сложилось неравенство, а
предложение одно: дайте ещё денег. Вот по этим вопросам мне и хотелось бы
сказать буквально несколько слов.



Итак, первое. Я хотел бы напомнить, что, когда мы шли на выборы в 2007 году,
нам говорили: нацпроект "Здоровье", как остальные нацпроекты, нужны "ЕДИНОЙ
РОССИИ" только для того, чтобы выиграть выборы, выиграют выборы - нацпроекты
закончатся. Сегодня оказывается: не закончились, оказывается, всё то, о чём
говорили, не просто выполнено, а перевыполнено, и продолжают получать
зарплату участковые врачи, медицинские сёстры, фельдшеры, врачи скорой
помощи. Перевооружение транспортной составляющей скорой помощи в первые два
года ускорило доставку больных в больницы на четырнадцать минут. Вы
представляете, сколько жизней спасли людям! Сколько жизней спасли людям! Пора
перестать рассматривать бюджетные деньги, выделяемые на ту или иную сферу, а
уж тем более на здравоохранение, просто как рубли или миллиарды рублей.
Давайте начнём считать, сколько человеческих жизней удалось спасти, и тогда
мы не сможем так высокомерно рассуждать на тему о том, сложилось у нас
неравенство или не сложилось. Конечно, с точки зрения партии, для которой в
течение семидесяти пяти лет всё здравоохранение сводилось к качеству
медицинского обслуживания в "кремлёвке", то, что делается сегодня в стране,
не представляет интереса. Нас же волнует не "кремлёвка", нас волнует судьба
людей.



И наконец, следующий вопрос, на котором хотелось бы остановиться. Жесточайший
кризис, дефицит бюджетных средств - тем не менее мы находим возможность
увеличить количество денег, выделяемых на национальный проект "Здоровье".
Высокотехнологичная помощь, о ней не говорил только ленивый, - дополнительно
8 миллиардов. Стоило ли их выделять раньше, если, простите, эту самую помощь
могли оказывать только в двух-трёх городах страны и люди умирали, не
дождавшись этой помощи, просто стоя в очереди? Понадобилось строительство
этих центров.



Можно многое сказать о том, что сделано, но сейчас мне хотелось бы
остановиться не на положительном - об этом сегодня все говорят, наверное,
потому что все знают, что действительно сделано и министром, и министерством
здравоохранения, а на самом деле правительством, - мне хотелось бы поговорить
о тех проблемах, которые, безусловно, есть, и мы эти проблемы сегодня видим.
Проблема высокотехнологичной помощи. У нас запланировано пятнадцать центров,
из них построено и введено в действие только три, только три, три находятся в
высокой степени готовности, начато строительство восьми. Наша задача сегодня
- учесть те недостатки, которые были при строительстве первых трёх, чтобы не
повторить эти недостатки и чтобы у нас не возникли проблемы при строительстве
следующих: а это, простите, и у кого мы закупаем оборудование, и кто закупает
оборудование, насколько это оборудование современно, совершенно, и проблемы
расходных материалов. Не надо забывать, что, закупая расходные материалы у
одной фирмы, которая, не дай бог, прекратит своё существование, мы, по
существу, привязаны к этой фирме. Разгул для коррупции, как известно, очень
большой.



Следующий вопрос, который здесь возникает и который, безусловно, необходимо
решить, - это проблема лекарственного обеспечения. Проблема лекарственного
обеспечения стоит очень остро. Мы выделяем всё время больше и больше денег,
чтобы приобретать лекарства для людей, но одновременно растёт цена на эти
лекарства, растёт серьёзно и, как показывает практика, подчас бесконтрольно.
Безусловно, надо поставить преграду на пути тех, кто наживается на здоровье
людей, однако я хотел бы сказать и о другой проблеме: не только дорогие
лекарства представляют собой опасность, но и чрезвычайно дешёвые, а это
проблема конкурсов. Если приходит фирма типа "Одуванчик" и выигрывает
конкурс, потому что предлагает цену на лекарство более низкую, чем цена
производителя, - это "фальшак", это, простите, фальсификат, а у нас даже в
законе нет этому определения. Мы знаем, что предложения сегодня сделаны, но
это проблема общая, бороться с этим надо.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня готова вместе с правительством работать над решением
этих проблем. Мы, безусловно, должны и можем стать элементом обратной связи
между государством и людьми, с тем чтобы все проблемы выявлялись
своевременно.



И последнее. Не должно остаться ни одного случая, когда человек, имеющий
право на лекарство, не получил бы его в аптеке.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотел бы обратить внимание на то, что Пенсионный фонд ежегодно отчитывается
об исполнении бюджета, в том числе по каждому объекту строительства. Счётная
палата проверяет использование данных средств фондом, представляет своё
заключение. Кстати, сегодня мы рассматриваем отчёты фондов за предыдущий год.
В данном случае необходимости в таком поручении просто нет, потому что этими
данными Дума располагает, и ежегодно мы рассматриваем это на своих
заседаниях.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



По 8-му вопросу повестки дня, в связи с болезнью Натальи Викторовны Бурыкиной
замена докладчика на Макарова Андрея Михайловича.



Кроме того, прошу записать на "час заявлений" депутата Вяткина и депутата
Железняка.



Спасибо.Вы знаете, впервые в стенах Государственной Думы из уст представителя
правительства, который представляет данный законопроект, в качестве аргумента
неприятия позиции всех профильных комитетов прозвучали слова: "Этот
законопроект готовили лучшие люди страны".



Я не собираюсь обсуждать с представителем правительства, какие люди являются
лучшими людьми страны, а какие худшими людьми страны (вы можете это проверить
по протоколу, если есть сомнение в том, что я правильно цитирую эти слова),
но в данном случае представитель правительства меня убедил, он это сделал
сначала на заседании комитета... Но я проголосую против этого законопроекта.Макаров по карточке Тягунова.



Уважаемые коллеги, нам сегодня предстоит рассмотреть очень серьёзные
законопроекты, связанные, например, с пенсионным обеспечением наших граждан.
Я думаю, что они волнуют их гораздо больше, чем тот митинг, который
происходит.



Мне очень жаль, что я не могу обратиться к ушедшему отсюда, покинувшему нас
безвременно господину Жириновскому, я хотел бы обратиться к нему как к
заслуженному юристу, как просто юрист к заслуженному юристу. Мы прекрасно
знаем, что существует порядок, в котором подаются все жалобы на действия
избирательных комиссий, есть суды, есть Центризбирком.



И вот у меня предложение, Олег Викторович, всё-таки перейти от обсуждения, от
митинга к тем вопросам, которые действительно волнуют граждан. Я повторяю,
это вопросы повышения пенсий.



Вот у меня предложение: всё-таки давайте будем помнить не о себе, любимых, а
о наших гражданах и перейдём к повестке дня.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Прошу записать меня на "час заявлений".Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что вот сейчас
сказал и, к сожалению, не успел договорить Александр Иванович Гуров, я
предложил бы дать протокольные поручения Комитету по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству на предмет
изучения этих материалов и оценки их с правовой точки зрения и Комитету по
Регламенту и организации работы Думы на предмет оценки указанной деятельности
и принятия мер в рамках полномочий Государственной Думы.



От себя же хотел бы добавить ещё одну вещь. Насколько я помню, Владимир Ильич
Ленин утверждал, что главным из искусств для нас является кино. К сожалению,
фраза цитируется не полностью: Владимир Ильич Ленин утверждал, что главными
для нас в связи с неграмотностью нашего народа являются цирк и кино. Вот у
меня такое ощущение, что сегодня представители КПРФ предлагают сделать из
нашей работы цирк. О кино они уже забыли.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Олег Викторович, просьба комитета: вопрос 5 перенести на 12.30, рассматривать
после перерыва.Спасибо, Борис Вячеславович, вопрос уже прозвучал.Спасибо, Олег Викторович.



Поскольку прозвучало четыре выступления со стороны КПРФ, я сразу хотел бы
выступить, наверное, по всем четырём, чтобы не повторяться.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, информация, которую запросил уважаемый депутат Федоткин,
предоставляется Государственной Думе ежегодно вместе с государственным
бюджетом, является открытой, и всё осуществляется в соответствии с
двусторонними и многосторонними договорами Российской Федерации. Если у
депутата Федоткина есть какой-то определённый интерес к какому-то долгу, он
всегда может получить информацию. Для этого вовсе не обязательно делать
запрос Государственной Думы.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел бы напомнить, что этот вопрос уже неоднократно ставился в конце
работы прошлой Государственной Думы. По этому поводу специально обращались в
правительство, и комиссия по законодательству специально рассматривала этот
вопрос. Есть официальный протокол комиссии, официальное письмо Министерства
финансов: правительство считает неучтёнными те замечания, которые оно
предлагало учесть до первого чтения. Мы предлагаем сейчас провести эту
необходимую работу, потому что законопроект без учёта этих замечаний просто
придётся отклонять.



Мне не хотелось бы сейчас обсуждать содержание законопроекта, но мне кажется,
авторы могли бы усилия, которые они тратят на то, чтобы протолкнуть этот
вопрос в повестку дня, направить на работу, на доработку данного
законопроекта к первому чтению.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, после выступления
Владимира Вольфовича очень хочется быть кратким, но по данному законопроекту,
к сожалению, это невозможно, потому что в противном случае мы останемся в
ситуации, когда группа авторов исключительно из соображений справедливости
говорит о восстановлении налога на наследство и дарение, который мы с вами
здесь отменили год тому назад, хотя мы получаем тысячи писем от благодарных
граждан за то, что мы это сделали. Всё это делается исключительно из
соображений справедливости, но у нас справедливость, понимаете... Кстати,
Анатолий Борисович Чубайс в своё время не догадался, что справедливость тоже
можно приватизировать и внести в уставный капитал - уставный политический
капитал с целью извлечения процентов. Так вот, этот законопроект мне хотелось
бы обсуждать не с точки зрения политической справедливости, а с точки зрения
профессиональной: что он даёт?



Итак, налог на наследство и дарение. Кстати, извините, не могу не вернуться,
поскольку авторы в своей пояснительной записке ссылаются не на кого-то, а на
президента. Они говорят о том, что именно президент сподобил их... вдохновил
на этот законопроект, так как президент говорил, что надо отменить налог на
наследство маленьких состояний, что они и сделали.



Вы знаете, прочитайте послание президента 2005 года, я не буду здесь его
цитировать, потому что, в общем-то, неудобно: я считал, что все депутаты его
и так читают. Во всяком случае, не надо при составлении пояснительных записок
вести себя как напёрсточники.



Теперь по сути законопроекта. Налог на наследство и дарение у нас был,
существовал, всё облагалось налогом. Самый большой сбор от этого налога в
стране был в последний год его существования - меньше 500 миллионов рублей на
всю страну, то есть налог едва окупал расходы на администрирование, те
расходы, которые государство несло по собиранию этого налога.



Теперь нам предлагают: а давайте его вернём. Что же нам предлагается?
Обложение того же самого имущества. Всё замечательно! Скажем, обложить
налогом дома - это понятно, катера - понятно, машины - понятно, мотоциклы...
Мотоцикл - это, конечно, предмет роскоши. Безусловно, это всё понятно. На
всякий случай: ювелирные изделия, колечко... Колечко, которое бабулька
оставила своей внучке, тоже надо обложить налогом. Но, правда, нам говорят,
что мы сделаем справедливо: если стоит больше 15 миллионов рублей - пусть
платят 13 процентов, если меньше - платить не надо. Только одно "но"
возникает при этом. Для того чтобы определить, сколько это стоит, больше или
меньше, надо провести экспертизу, о чём и говорят авторы. Они сегодня
обязали... Оказывается, кто-то будет производить оценку домов, кто-то будет
производить оценку транспортных средств, а вот оценку всего остального
имущества будут производить эксперты. Авторы забыли только написать: а за чьи
средства? А делать экспертную оценку придётся всем - не только тем, у кого
больше, но и всем, у кого меньше.



Итак, что нам предлагается? Люди выстроились в очередь к нотариусу. Это
первая очередь. Потом они выстроились в очередь к экспертам. (Кстати, вот
бизнес. Вы знаете, честно говоря, если вот кто не изберётся в Государственную
Думу следующего созыва, если вдруг закон пройдёт, сразу становитесь
экспертами - это вечная работа будет.) После этого надо выстроиться в
налоговую, потому что независимо от того, должен ты платить налог или нет, ты
должен сказать, что ты получил это имущество, и подтвердить, что от уплаты
налога освобождён. Таким образом, гражданин в связи с наследованием - а это
далеко не самый счастливый момент его жизни, когда кто-то близкий умер, -
должен отстоять три очереди. Мы как раз недавно убрали это, понимая, что
никакой налог никогда не будет собираться. Ради социального популизма перед
выборами нам сегодня предлагают снова поставить всю страну в очередь. Чтобы
было понятно: у нас порядка двух миллионов смертей в год, количество
наследников умножьте на два - четыре миллиона человек хотят поставить в
очереди. Вот что нам предлагается по налогу на наследование! На всякий случай
нам предлагается вернуть и налог на дарение на тех же самых условиях. Итак,
для того чтобы подарить любимой девушке колечко, надо сначала сходить
произвести оценку. Потом эта любимая девушка должна сходить к независимому
оценщику, который подтвердит эту оценку. Потом любимая девушка должна
зарегистрироваться в налоговой и подать налоговую декларацию, где вместе со
своими доходами она должна указать: "Я получила колечко, но налог платить не
буду". Вот что предлагают нам авторы!



Я не хотел бы говорить о том, что к праву этот закон... мне даже не хочется
употреблять слово "законопроект", понимаете, потому что это с точки зрения
права нельзя назвать законопроектом. Но мы понимаем прекрасно, к чему нас
призывают.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам самым внимательным образом
рассмотрел данный законопроект. И что хотелось бы сказать? Вы знаете, есть
темы, которые не надо трогать, даже если у вас есть какие-то политические
цели. Не надо дёргать всю страну, потому что уже сегодня все начинают снова
обсуждать: как вот это всё сделать, как быстро всё оформить - подарить или
что-то ещё? Никаких абрамовичей, березовских или кого-то ещё мы этим законом
не ловим. Для того чтобы уйти от любого налога, налога ли на дарение, налога
ли на наследство, вам любой юрист скажет, не надо даже особых усилий
прилагать.



Вы делаете налог против всей страны, потому что все мы с вами рано или поздно
либо оставляем наследство (это пессимисты), либо получаем наследство (это
оптимисты). Вот сегодня вы хотите сделать закон и против пессимистов, и
против оптимистов. Ещё раз хотел бы повторить фразу, которой я закончил своё
выступление в среду: хватит бороться с количеством богатых, надо бороться с
тем, чтобы было меньше бедных! Вот это наша цель. Именно поэтому мы и
предлагаем этот законопроект отклонить.Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Добрый день, уважаемые коллеги! Наверное,
стоит начать сразу с ответа на вопрос. Мы никогда не утверждали, что у нас
великое правительство, и никогда не говорили о том, что оно выдающееся. Я не
собирался доказывать это в этом своем выступлении. Предмет законопроекта,
внесенного правительством, несколько иной.



Итак, перед Государственной Думой сегодня стоит очень сложная задача. Обычно
перед нами стоит, так сказать, дилемма, которую можно выразить словами:
больше законов - хороших и разных (причем упор делается на слово "разных"). В
данном случае речь идет о том, что у депутатов в Государственной Думе есть
три очень сильных законопроекта, посвященных одной и той же теме - теме
налогового администрирования. В общем-то, очень сложно объяснить, что такое
налоговое администрирование. Это законопроекты, которые устанавливают основы
взаимоотношений налогоплательщика и налогового органа. Понятно, что тема эта
исключительно острая, и понятно, что к ней приковано внимание всех.



Я должен сразу согласиться с упреком и от имени комитета принести свои
глубокие извинения авторам законопроектов, которые действительно, к
сожалению, рассматриваются спустя продолжительное время после их внесения.
Это объясняется тем, что Государственная Дума, прошлая Государственная Дума,
приняла решение, что прежде, чем вносить изменения в первую часть Налогового
кодекса, надо накопить серьезный опыт ее применения на практике. Только этим
объясняется то, что законопроекты о внесении изменений в первую часть
фактически не принимались. И вот сегодня мы собрали все эти вопросы воедино.



Теперь что касается законопроектов. Я хотел бы сразу сказать, что и
законопроект, который здесь был представлен депутатом Штогриным, и
законопроект, который здесь был представлен депутатом Похмелкиным,
заслуживают самого внимательного обсуждения. И необходимо, чтобы очень многие
положения этих законопроектов нашли отражение в законе. Эти законопроекты
правильные, объективные и, я еще раз подтверждаю с этой трибуны, очень
хорошие.



В чем же единственный недостаток этих законопроектов? Я думаю, об этом очень
внятно сказали сами авторы законопроектов: этим законопроектам, к сожалению,
четыре или пять лет, за это время действительно налоговое законодательство
менялось. Вот единственный их недостаток - они несовременны.



Правительственный законопроект в этой части, может быть, уступает предыдущим
законопроектам с точки зрения предложений по решению тех или иных вопросов
законодательства, но он современен. Главное достоинство правительственного
законопроекта - я говорю об этом потому, что именно этот законопроект комитет
предложил принять как базовый для его доработки во втором, третьем чтениях -
именно в том, что он готовился по поручению президента. А вы помните
прекрасно - мы все слушали президента во время его выступления перед
Федеральным Собранием, - президент сформулировал задачу крайне понятно и
ясно, он сказал: необходимо прекратить терроризировать налогоплательщика
налоговым органам. Я думаю, все мы прекрасно понимаем, что происходит сейчас
во взаимоотношениях налогоплательщика и налогового органа, если президент
страны называет это террором!



Более того, я целиком согласен с депутатом Похмелкиным, который говорил
здесь: "А где ответственность налогового органа?" Нет ответственности
налогового органа, а при отсутствии ответственности налоговые органы наглеют.
Единственное, что меня удивляет, - когда мы в качестве примера наглости
налоговых органов пытаемся выдавать какие-то единичные дела на каком-то
верху. Меня гораздо больше волнует то, что налоговые органы наглеют внизу, на
местах, в каждодневных взаимоотношениях с десятками, сотнями тысяч обычных,
рядовых налогоплательщиков. Законопроект, который примет Государственная
Дума, должен остановить этот террор. Так видит комитет решение этой задачи,
поставленной президентом страны, задачи, которую Государственной Думе
предстоит решить в ходе работы над этим законопроектом.



И есть еще одно преимущество у правительственного законопроекта. Дело в том,
что, может быть, впервые налоговый закон готовился правительством не в тиши
кабинетов Министерства финансов, а здесь. Благодаря, я должен сказать сразу,
министру финансов Алексею Леонидовичу Кудрину была создана серьезная рабочая
группа, куда вошли представители бизнеса, депутаты. Именно эта совместная
работа, может быть, позволила не подготовить идеальный законопроект - этот
законопроект далек от того, чтобы называться идеальным, - но выявить все
сложнейшие проблемы, которые на сегодняшний день существуют во
взаимоотношениях налогоплательщика и налогового органа. Потому данный
законопроект и предлагается принять как базовый для доработки, что именно в
нем наиболее ярко и выпукло отражены проблемы, которые нам надо на
сегодняшний день решать.



Теперь буквально несколько слов о недостатках проекта. Я думаю... Кстати,
депутаты имели возможность ознакомиться с заключением комитета: впервые
заключение комитета, где в основном действительно говорится о недостатках
проекта, изложено на 25 компьютерных страницах. Это огромный объем. Поэтому
мне бы хотелось сейчас на пленарном заседании Государственной Думы
остановиться в основном не на недостатках проекта, а на том, что нам
необходимо будет сделать во втором чтении. Если мы не скажем об этом сегодня,
то во втором чтении нам то же правительство будет говорить: это изменение
концепции. Так вот, те изменения, которые предлагается сделать во втором
чтении, - это не изменение концепции, а реализация воли президента о
недопустимости террора налоговых органов в отношении налогоплательщиков, и
именно это должно стать той путеводной нитью, которая должна вести
Государственную Думу при доработке данного законопроекта.



И о недостатках. Да, к сожалению, не удалось в проекте решить проблемы,
которые ставились бизнесом: это и регламентация налоговых проверок, и их
сроки. Сергей Дмитриевич выступал здесь и говорил, что удалось наконец
определить конечные сроки проведения налоговых проверок, до сих пор они были
безразмерными. Напомню, что на сегодняшний день налоговая проверка ограничена
двумя месяцами, а в случаях, если есть филиальная сеть, - тремя месяцами.
Другое дело, что налоговые органы трактуют это положение совершенно иначе, и
мы в законе в свое время, принимая его, к сожалению, написали: засчитывается
только то время, в которое налоговые органы находятся на территории
налогоплательщика. Они пришли, изъяли документы, уехали и говорят: у нас вся
налоговая проверка продолжалась те два часа, когда мы у вас изымали
документы. Всё! Так может быть, задача и состоит в том, чтобы внести
необходимые точечные изменения в Налоговый кодекс, с тем чтобы исключить
возможность двоякого или произвольного толкования сроков налоговыми органами?
Вместо этого мы вводим конечный срок. Какой это конечный срок? Итак,
налоговая проверка в конечном итоге с учетом всех продлений не может
продолжаться больше четырнадцати или пятнадцати месяцев. Коллеги, ну, давайте
напишем, что в целях исполнения Налогового кодекса календарный год у нас
считается равным не двенадцати, а пятнадцати месяцам! В течение года может
проводиться налоговых проверок не более двух, но сама проверка длится более
года. Согласитесь, что это выглядит достаточно нелепо. А главное, что любую
проверку на сегодняшний день, какими бы сложными ни были экспертизы, какие бы
сложные ни стояли задачи, можно провести в неизмеримо более короткие сроки.
Устанавливая подобные сроки, мы в действительности потакаем налоговым органам
в их абсолютной безответственности, и безусловно, этот вопрос надо решать
иначе.



Я допускаю, что могут возникать вопросы, связанные, скажем, с запросами в
другие страны, с международными соглашениями. Действительно, эта проблема
есть, Сергей Дмитриевич абсолютно прав. Так давайте на срок рассмотрения за
границей нашего запроса приостанавливать срок налоговой проверки, но не будем
создавать общее правило, когда налоговых проверок можно провести две в году,
зато каждая из них может занять пятнадцать месяцев. По существу, в
законопроекте предлагается посадить налоговый орган на территорию
налогоплательщика и разрешить ему постоянно его проверять, что, собственно, и
делается.



К сожалению, есть и другие недостатки. Речь идет о закрытом перечне
документов, на чем настаивал бизнес, - действительно, сегодня налоговые
органы требуют черт знает что. Черт знает что! Я уже приводил как-то здесь, с
трибуны, пример. Я помню, когда мы принимали закон о налоге на прибыль,
налоговые органы (тогда еще МНС) выпустили инструкцию по заполнению
декларации по налогу на прибыль, и там в пункте 6 на бланке этой декларации
требовалось указать пол бухгалтера. Я спрашиваю у начальника департамента
Министерства по налогам и сборам: зачем вам нужно знать пол бухгалтера? Он
говорит: мы ведем исследование. Самое смешное, что после этого "пол
бухгалтера" в конце страницы было написано: "О всех изменениях необходимо в
пятидневный срок сообщить в налоговый орган".



Так вот, уважаемые коллеги, задача, которая стоит перед нами при рассмотрении
законопроекта во втором чтении, - комитет стоит на этой позиции - внесение
точечных изменений, я подчеркиваю, точечных изменений в первую часть
Налогового кодекса, с тем чтобы исключить возможность произвольного или
двоякого толкования сроков налоговыми органами. Это задача, которую комитет
считает важнейшей.



Следующий вопрос. При рассмотрении во втором чтении мы должны исходить из
того, что фундаментальные принципы, которые на сегодняшний день закреплены в
Налоговом кодексе, - презумпция невиновности налогоплательщика, когда бремя
доказывания лежит на налоговом органе, а каждая неясность законодательства
трактуется в пользу налогоплательщика - не могут в законе подвергаться какому
бы то ни было сомнению и должны найти свое полное развитие... (Микрофон
отключен.)Совет народных депутатов Кемеровской области поручил мне предложить вашему
вниманию законопроект о внесении изменения в Бюджетный кодекс. Наши
коллеги-депутаты обратили внимание на то, что в Бюджетном кодексе неправильно
прописан порядок вступления закона о бюджете в законную силу. Все законы у
нас по Конституции вступают в силу с момента их опубликования, в то же время
в Бюджетном кодексе написано, что этот закон вступает в силу с момента
подписания его президентом. Налицо явная нестыковка, и наши коллеги из
Кемеровской области предлагают эту нестыковку устранить.



Поэтому естественно, что на законопроект имеется положительный отзыв
правительства. И я думаю, что мы должны быть благодарны нашим коллегам из
областного Совета за то, что они заметили нашу с вами ошибку и предлагают ее
исправить.



Прошу поддержать закон. Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Если у нас есть
готовность решать этот вопрос, мы должны исключить слово "бесплатно", тогда и
будем его решать. Сейчас же принятие слова "бесплатно" означает коллизию
между этим законом и уже существующими законами. Поэтому слово "бесплатно"
надо исключать в любом случае, а потом искать приемлемые решения.Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы поменять местами пункты 9 и 10 и
поставить поправки в Налоговый кодекс непосредственно после проекта закона о
референдуме с учетом возможностей представителя правительства Сергея
Дмитриевича Шаталова.Уважаемый Борис Вячеславович, для протокола: по 12-му вопросу повестки дня с
содокладом от комитета по бюджету вместо Натальи Викторовны Бурыкиной
выступит депутат Макаров.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В повестке дня стоят
вопросы о налоге на автозаправочные станции - 19 и 20, причем прямо сказано,
что они перенесены из порядка работы Государственной Думы на 4 июня. Я по
этим вопросам был содокладчиком от бюджетного комитета. По-видимому, мое
выступление не понравилось, и сегодня меня как-то выкинули отсюда. Я просил
бы восстановить, поскольку рассмотрение этих вопросов продолжается.Да.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне хотелось бы просто дать
справку о том, что независимых депутатов у нас все-таки, насколько я помню,
не 30, а чуть больше 20 человек. И вот сейчас с большинством из них я говорил
(мы там сидим все вместе) никто не уполномочивал (из нас, по крайней мере)
уважаемого депутата Старовойтову выступать от нашего имени. Более того,
большинство из нас придерживается прямо противоположной позиции.



И поэтому очень хотелось бы, чтобы Галина Васильевна, выступая со своим
мнением или даже с мнением тех коллег, которые это мнение разделяют, в этом
случае не ссылалась на всех нас.Уважаемые коллеги! К сожалению, начать свое выступление мне надо с того, что
я никак не могу согласиться с Михаилом Михайловичем Задорновым в том, что
проект, представленный Правительством, и проект, представленный Советом
Федерации, являются, как он только что сказал, по существу идентичными. Это
различные проекты, безусловно. И различны они не только по тем положениям,
которые в них заложены, они различны и по принципам.



В связи с этим хотелось бы сказать следующее. Первое и самое главное
серьезное замечание, которое вызывает проект Правительства, - это то, что
Правительство хочет именно ввести этот закон. Я подчеркиваю, не установить
его, как это предусмотрено Конституцией, а ввести этот закон. Более того, в
правительственном проекте этот закон определяется как действующий на всей
территории Российской Федерации. То есть по своему определению он фактически
попадает в разряд федеральных законов. В этой связи мы входим в реальное
противоречие: хотя мы его и относим к региональным налогам, на самом деле по
своему определению этот налог становится федеральным. И в этом плане,
безусловно, с правительственным проектом согласиться нельзя.



С другой стороны, нельзя не согласиться с тем, что налог этот фактически
сегодня существует. В законе о бюджете он действительно есть. И в этой
ситуации, если сегодня мы не определимся с вами по его регламентации на
законодательном уровне, мы получаем очевидный пробел в законодательстве. И
кроме того, мы теряем те возможности, которые предоставляются этим налогом по
решению тех экономических и социальных задач, которые уже неоднократно
обсуждались в этой аудитории и к которым мне не хотелось бы возвращаться.



Совершенно очевидно, что это налог, по существу, на потребление, то есть то,
о чем мы говорили. То есть кто больше потребляет, тот и платит больший налог.
Следовательно, это налог, по существу, выражающий принцип социальной
справедливости, а также один из путей решения проблемы наполнения бюджетов, в
первую очередь местных бюджетов и региональных бюджетов.



Я не хотел бы сейчас подробно рассказывать о том проекте, который представлен
Советом Федерации, скажу лишь об основном различии. Первое: правительственный
проект предлагает просто ввести этот налог и установить ставку этого налога 5
процентов. Совет Федерации предлагает установить эту ставку до 5 процентов,
не устанавливая нижнего предела, и предоставить субъектам Федерации
возможность самим определяться, вводить его на своей территории или не
вводить. И если вводить, то в каких размерах устанавливать у себя этот налог.



Следующий вопрос - это вопрос о льготировании. Мы сегодня с вами приняли
Налоговый кодекс во втором чтении. Конечно, мы можем прописать какие-то
определенные льготы товарам, которые не будут подпадать под этот налог в
федеральном законе. Но безусловно, именно регионам должно быть предоставлено
право этот список расширять, дополнять в зависимости от тех конкретных
условий, которые в регионах имеются.



Кроме того, хотелось бы отметить те общие вопросы, которые мы считаем
необходимым рассмотреть одновременно с принятием этого закона. Установление
налога с продаж целесообразно, по мнению комитета по бюджету, только с
одновременным снижением налога на добавленную стоимость. Второе. Введение
налога с продаж на территории субъекта Российской Федерации должно
осуществляться с одновременной отменой ряда местных налогов, существующих
сегодня на территориях.



Следующий вопрос. Целесообразно рассмотреть возможность предоставления права
регионам самостоятельно вводить налог на территориях, я об этом уже говорил,
и, по существу, предоставить им это право, данное им уже сегодня в
соответствии с существующей статьей 20 Закона Российской Федерации "Об
основах налоговой системы в Российской Федерации". Наконец, в случае, если
этот закон будет принят, необходимо разграничить сферу его применения и сферу
применения закона о едином налоге на вмененный доход, с тем чтобы они не были
перекрещивающимися и с тем чтобы одни и те же товары, действия и так далее не
облагались, по существу, двумя налогами.



Ну и наконец, пятое, и последнее. Безусловно, необходимо привести проект в
соответствие с теми нормами, которые содержатся сегодня в Общей части
Налогового кодекса, принятого сегодня во втором чтении. На самом деле можно
было бы много говорить о недостатках этих проектов, но в то же время мне
хотелось бы сказать следующее.



Уважаемые коллеги, если все эти замечания мы могли бы учесть (а мы их можем
учесть), этот законопроект целесообразно принять в первом чтении, но принять
не правительственный проект, а тот проект, который представлен Советом
Федерации.



Что касается основ (тут есть как бы две части, вы обратите внимание, - о
самом непосредственно налоге и проект основ), то тут более целесообразно
принять за основу правительственный вариант, просто по той причине, что он
более полный, более глубоко проработан, поскольку Совет Федерации как бы не
уделил этому достаточного времени.Не знаю, какое решение примет сейчас Государственная Дума: обсуждать или нет,
но я просил бы заслушать официальное мнение Комитета по труду и социальной
поддержке, к которому единогласно пришли на заседании комитета. Докладчик -
Леднев Валентин Петрович.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Об этом законе можно говорить бесконечно, поэтому я ограничусь тем, что
скажу, что подготовлены таблицы поправок к отклонению и к принятию. Комитет
предлагает рассмотреть их и рекомендует принять законопроект во втором
чтении.



Я предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения.
Проведены правовая, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы.
Законопроект рекомендуется к принятию в третьем чтении.Я хотел бы только сказать, что Комитет по бюджету и налогам поддерживает
принятие данного законопроекта в первом чтении и предлагает Думе также его
поддержать. Если у кого-то есть какие-то вопросы, мы готовы рассмотреть их
все во втором чтении, при этом, я повторяю, никаких норм, требующих
изменения, на самом деле не существует.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл экспертизу, замечаний
юридико-технического и лингвистического характера не имеется.



Комитет предлагает поддержать законопроект в третьем чтении.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения. Двадцать пять поправок:
одиннадцать предлагается поддержать, четырнадцать предлагается отклонить.
Поэтому предлагается перейти к таблицам поправок.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Строго говоря, правительство
выполнило нашу с вами просьбу, когда мы попросили внести данный законопроект,
чтобы мы могли синхронизировать принятие этого закона с законом о
трансфертном ценообразовании. Замечания комитета и соображения о том, что
надо сделать во втором чтении, изложены на десяти листах. Я хотел бы
прочитать все эти десять страниц, но боюсь, что вы не одобрите моё решение.
Поэтому я просто просил бы сейчас поддержать решение комитета о принятии
данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, у меня на самом деле вопрос по ведению, я давно
прошу слова. У меня претензии к вам как к человеку, который ведёт это
заседание, извините ради бога. В данном случае сейчас обсуждается один
вопрос, и нежелание оппозиции работать и принимать законы, нужные для страны,
не является процедурным вопросом. Я не понимаю, до каких пор этот пиар,
который происходит, будет встречать понимание председательствующего, то есть
ваше понимание, и мы будем решать эти вопросы исключительно в ущерб тем
законам, которые мы рассматриваем?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет очень подробно
рассмотрел данный законопроект, но перед тем как поговорить о его содержании,
я хотел бы напомнить историю этого законопроекта. Напомню, что не так давно
данный законопроект, точнее, не данный законопроект, а законопроект на данную
тему был внесён Верховным Судом Российской Федерации и в нём предлагалось
установить бесспорное взыскание задолженностей с физических лиц. Мы с вами
выступили категорически против данного законопроекта и посчитали это
нарушением Конституции. Нам удалось тогда убедить Верховный Суд, и
законопроект был отозван. Однако проблема, о которой говорил сейчас
представитель президента, безусловно, оставалась. И вот решению этой проблемы
и посвящён данный законопроект. Честно говоря, радует, что президент услышал
нас и разделил ту позицию, с которой мы выступали против того законопроекта,
внесённого Верховным Судом. В данном случае решение проблемы взыскания будет
осуществлено без нарушения конституционных прав граждан. Мы серьёзно повышаем
эффективность деятельности налоговых органов и упрощаем судебные процедуры.



Хотел бы обратить внимание на то, что одновременно мы сегодня принимали
законопроект, большой законопроект по общей части Налогового кодекса,
согласно которому упростили вообще взимание и уплату гражданами
поимущественных налогов. И в совокупности эти два закона, я думаю, дадут
важный эффект. Ведь что греха таить, сегодня очень многие граждане нашей
страны узнают о том, что они что-то не уплатили, когда их останавливают на
границе, если они пытаются выехать в Турцию, например, на отдых, им говорят о
том, что, оказывается, у них есть задолженность по уплате налога, и не
выпускают за границу. В данном случае этот законопроект позволяет поставить
преграду на пути вот таких действий.



Поэтому комитет полностью поддерживает концепцию данного законопроекта. Но,
безусловно, в ходе подготовки ко второму чтению предстоит решить целый ряд
юридико-технических вопросов, ну и в том числе сущностных вопросов. Так,
целесообразно обсудить вопрос о том, на какие суммы этот закон
распространяется. Ведь, вводя его в действие с определённого этапа, мы должны
сказать, как быть с теми делами, которые уже направлены в суд, как быть
сегодня с теми суммами, которые уже появились, но ещё не превысили 1,5 тысячи
рублей.



Наконец, возникают вопросы, связанные с поправкой в Гражданский
процессуальный кодекс. Ведь сегодня, как справедливо сказал представитель
президента, эти вопросы решаются в порядке судебного приказа, то есть в
упрощённой форме. Поправка в том виде, как она сформулирована, даёт основание
предполагать, что именно в отношении вот этих мелких сумм накапливающихся
вопрос будет решаться в порядке судебного искового производства. То есть
происходит усложнение. Вряд ли в данном случае, внося данный законопроект, мы
преследовали цель, с одной стороны, убрать их из суда, а с другой стороны,
усложнить потом по ним производство. Но я повторяю: это всё возможно учесть в
рамках юридико-технической правки, которую целесообразно сделать ко второму
чтению.



Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и предлагает поддержать
его принятие в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, буду предельно кратким. Законопроект хороший, более того,
он решает одну из самых сложных проблем, связанных с налогом на добавленную
стоимость, а именно нулевой ставки по трансграничным операциям. После
принятия этого закона, я надеюсь, и эта проблема - а она больше всего сегодня
волнует как бизнес, так и государство, поскольку очень сложно
администрировать, - будет окончательно решена.



Я думаю, что у нас есть очень хороший опыт: несколько месяцев тому назад мы
приняли аналогичную норму по железнодорожному транспорту. Практика показала,
что это абсолютно правильный путь, и поэтому комитет поддерживает данный
законопроект. Есть ряд вопросов, которые целесообразно будет уточнить во
втором чтении, в частности, на кого распространяется закон и так далее, но
это предмет второго чтения.



Предлагается поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, честно говоря, я вышел сюда в надежде просто сухо
прочитать материалы, которые накопились при обсуждении этого законопроекта,
и, в общем, на этом остановиться. Но последняя фраза уважаемого депутата
Гартунга, что, если бы мы приняли этот закон раньше, это позволило бы
избежать многих трагедий, лишает меня возможности читать этот текст. Всё дело
в том, что это закон, благодаря которому отпиарились все, причём пиарились на
крови, - сначала на шахте "Ульяновская", потом на шахте "Распадская". И всё
время мы слышали: если бы этот закон был принят, этих трагедий... (Шум в
зале.)



Коллеги, извините, ради бога, очень сложно выступать. Да, да, извините, ради
бога.



Так вот, и всё время мы слышали: если бы этот закон был принят, трагедий на
"Ульяновской" и на "Распадской" не произошло бы. И естественно, нам говорят о
том, что эти законопроекты направлены исключительно на безопасность шахтёров.
Кстати, я хотел бы сказать, что на самом деле у нас в комитете, когда мы
обсуждали этот законопроект, примерно одинаковое было отношение что к первому
законопроекту, что ко второму, поэтому я сейчас буду говорить сразу об обоих
и потом скажу лишь о небольшой разнице между ними и почему мы рекомендуем
поддержать один и отклонить второй.



Всё дело в том, что... Вот передо мной то, что прислали регионы по
законопроекту, который представлял Валерий Карлович. Ну, шахтёрские регионы,
безопасность шахтёров... Почему они против его принятия? Ну не может же
такого быть! Почему шахтёрские регионы категорически возражают? Что
происходит? Может быть, им не дорога безопасность шахтёров? Может,
действительно что-то произошло? И вот тут нам с вами приходится обратить
внимание на содержание этих законопроектов. Кстати, очень интересно, что
авторы законопроекта, которым очень нравилось пиариться по поводу и без
повода, почему-то вдруг неожиданно при докладе его в Государственной Думе
предпочли назначить других лиц. Ну да Бог им судья!



Так вот, что происходит, что нам предлагают? Нам говорят гордо: мы
устанавливаем коэффициенты, чтобы всё было справедливо. Только забывают
сказать, что устанавливать этот коэффициент - коэффициенты устанавливаются в
интервале от нуля и до... до любого - будет сам налогоплательщик. Я хочу
напомнить, что можно взять любую цифру, но при умножении этой цифры на ноль
будет ноль. Таким образом, законопроект, который нам предложили сегодня, -
это предложение отдать в руки налогоплательщику установление ставки ноль по
налогу на добычу полезных ископаемых. Кстати, трогательная забота о
безопасности шахтёров. Было бы понятно... Есть налог на прибыль - давайте
относить на затраты всё то, что пойдёт на безопасность шахтёров. Есть ясный и
понятный механизм, при чём тут НДПИ? Объясню при чём. Потому что у нас с вами
из прибыли... Помните, дивиденды платятся с прибыли, когда налог заплачен, а
вот НДПИ можно в полном объёме сразу направить на дивиденды, потому что это
чистое на самом деле освобождение. Так простите, кому нужен этот закон? Это
первый вопрос, который здесь возникает.



Второй вопрос. Нам говорят, что, оказывается, нет денег, чтобы направить их
на безопасность. Мы специально запросили данные о том, какой же всё-таки была
прибыль перед кризисным годом и как она распределялась, в том числе и по
дивидендам. И мы получили удивительные на самом деле данные, которые
свидетельствуют о том, что сумма дивидендов, выплаченных в 2008 году только
пятью крупнейшими угледобывающими компаниями, составила 9,4 миллиарда рублей,
что составляет 32,7 процента от прибыли. Так что, денег не было, чтобы
направить их на безопасность?



Что предлагается этим законопроектом? Кстати, нам говорят, что появятся
деньги на инвестиции, всё будет здорово. Только одно "но": никакого
упоминания о том, что эти деньги будут направлены на безопасность шахтёров, в
законе нет. Об этом нет ни одного слова, это есть только в пояснительной
записке: оказывается, если мы освободим от НДПИ, это направят на
безопасность. Это кто же так решил? Авторы законопроекта?



И наконец, такая мелочь, как то, что, оказывается, если посмотреть
законопроект, налог устанавливается, но при этом те факторы, которые нужны
при установлении налога, там тоже не прописаны, то есть фактически
возможностей исчислить этот налог у государства не будет. Вот что включает в
себя тот проект закона, который нам сегодня преподнесли как спасение
шахтёров.



На самом деле об этом законопроекте можно говорить много. Вы знаете, вот мне
состав авторов не позволяет говорить о его коррупционности, я могу лишь
говорить только о коррупционной ёмкости данного закона. И в данном случае
вынужден констатировать, что, наверное, Сергей Михайлович Миронов, когда он
присоединялся к составу авторов, просто не разобрался в этом законе. Потому
что вот этот душок, он, к сожалению, остаётся. Наверное, до Сергея
Михайловича этот душок просто не донесли.



Следующий вопрос, который необходимо отметить. Я вынужден констатировать, что
законопроект правительства точно так же не имеет никакого отношения к
безопасности шахтёров. А такая норма - ну, это опять же относится к обоим
законопроектам, - когда, по существу, льгота, которую мы устанавливаем по
НДПИ, на самом деле задваивается в налоге на прибыль, потому что эти
деньги... Можно сначала не платить НДПИ, а потом это можно отнести на расходы
по прибыли. То есть мы ухитряемся сделать задвоение. Для кого мы это делаем?
Мы делаем это для собственников. Я ещё раз говорю, я уверен, что все
собственники в наших и угольных, и других компаниях - это честнейшие люди и
наверняка они направят все полученные деньги на безопасность шахтёров, у меня
нет в этом никакого сомнения, но хотелось бы, чтобы кроме пояснительной
записки к законопроекту были показаны хоть какие-то меры, которые это
гарантируют. Так вот этого нет ни в том, ни в другом законопроекте. Поэтому в
данном случае я могу сказать только одно: есть идея, абсолютно правильная
идея, что по углю, так же как и по другим полезным ископаемым, на самом деле
надо переходить на специфическую ставку. Специфическая ставка проще
администрируется, проще проверяется, проще считается. Вот эта идея перехода
на специфическую ставку полностью поддерживается. На самом деле можно
спорить, где она разработана лучше, где хуже. Плюс правительственного
законопроекта в том, что он не позволяет свести НДПИ к нулю.



Кстати, хотелось бы обратить внимание: вся доля НДПИ в расходах угольной
отрасли составляет 4 процента. Считать, что это спасёт инвестиционную
активность и даст какие-то дополнительные инвестиционные возможности, не
говоря уже о безопасности шахт, даже если мы его ликвидируем, - вы знаете,
это просто безответственно и бессмысленно, это лишено какого бы то ни было
смысла.



Так вот, ещё раз хотелось бы сказать, что комитет самым подробным образом
проанализировал этот законопроект. Вот это только одна папка из четырёх,
которые есть по этому законопроекту. Мы получили всё, мы изучили всё - и
опыт, и мнения, и так далее, мы всё это собрали. В данном случае то, что я
вам докладываю, - это суммарная позиция комитета.



Мы поддерживаем идею о том, что необходимо перейти по углю на специфические
ставки. Безусловно, это не должно привести к тому, что, скажем, уголь,
который используется для хозяйственных нужд, который идёт, простите, на
обогрев домов и сегодня... не должно привести к росту, и здесь все эти вещи
надо посчитать ко второму чтению.



Необходимо учесть ещё один момент. Колебания цены на уголь огромные, ни тот,
ни другой проект... Естественно, специфические ставки, которые сегодня
предлагаются, не устраивают, это невозможно, их надо пересмотреть и
разработать механизм индексации. Одновременно комитет предлагает: уж если мы
так хорошо продекларировали безопасность - безопасность, я подчёркиваю -
шахтёров как цель этого законопроекта, давайте ко второму чтению помимо
замечательной идеи специфической ставки сделаем так, пропишем механизм, что
всё то, что мы сможем по этому законопроекту сэкономить, действительно будет
направлено на безопасность шахтёров. Могут быть разные механизмы, например,
применение возможно только в том случае, если деньги не направляются на
дивиденды и так далее. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, механизмов много, это
наша позиция, это позиция комитета.



Именно поэтому мы предлагаем поддержать правительственный законопроект,
который на самом деле отличается от этого законопроекта лишь тем, что он не
даёт возможности владельцам угольных компаний полностью уйти от налога. Но он
нуждается в очень серьёзной доработке ко второму чтению, чтобы, во-первых,
снять те вопросы, о которых я говорил, и, наконец, действительно решить
вопрос, чтобы эти деньги пошли на безопасность шахтёров.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, много раз в этом зале звучало, что не имеет смысла, когда
мы трогаем налоги или бюджет, обсуждать идеи, обсуждать надо законопроекты. И
в данном случае я благодарен депутату Решульскому, что он вспомнил тот
законопроект о подоходном налоге, пусть он не имеет, конечно, отношения к
сегодняшнему законопроекту, но это очень важно для того, чтобы понять, что
нам предлагается сегодня.



Кстати, Сергей Николаевич, я полностью согласен с вами, что надо пользоваться
обязательно цифрами. Я даже не собираюсь перепроверять ваши цифры, но вы
сказали удивительную фразу о том, что законопроектом тем предлагалось для 97
процентов налогоплательщиков ничего не менять, а изменить только в отношении
14 процентов налогоплательщиков. По вашему расчёту получается, что
налогоплательщиков у нас 111 процентов. Вот тут попробую усомниться. Но это
мелочи, конечно, это не главное.



А вот теперь вопрос о том, что вы говорите, что по тому закону было бы
дополнительных доходов 64 миллиарда, а по этому - 16 миллиардов. Понимаете,
даже вся фракция КПРФ не может отменить так называемую теорему Лаффера, или
кривую Лаффера. Лаффер, конечно, буржуазный учёный, но он всё-таки доказал,
что с повышением ставок на определённом этапе происходит снижение
собираемости, потому что уменьшается налоговая база. И я боюсь, что всему
марксизму-ленинизму опровергнуть это в настоящее время не удастся.



Теперь о том, что, как вы сказали, главное в этом законе. Вы сказали, что,
строго говоря, не все прочитали пять страниц, но главное - пункт 4 на
странице 3, если я не ошибаюсь. Конечно, пришлось прочитать весь
законопроект, именно поэтому я смею вас уверить, что главное - это не то, что
вы предлагаете увеличить ставку с 9 до 13 процентов, а главное - это то, что
чуть ниже, где вы говорите, что предлагается признать утратившим силу абзац
второй пункта 1 статьи 225 кодекса. Напомню, в этой статье устанавливается
порядок исчисления налога при определении налоговой базы по доходам, в
отношении которых устанавливаются все ставки: 9, 13 и 35 процентов. Напомню,
что это является обязательным элементом - я подчёркиваю, обязательным
элементом - налогообложения, а все они в соответствии со статьёй 17 кодекса
должны быть определены. И если хотя бы один из этих элементов налогообложения
не установлен, то это значит, что налог вообще не установлен. Поэтому ваше
предложение об увеличении ставки с 9 до 13 процентов на самом деле является
предложением установить нулевую ставку для всех категорий - 9, 13 и 35
процентов. Согласитесь, что это несколько расходится с вашими же
представлениями о социальной справедливости.



Наконец, хотелось бы обратить внимание и на другие мелочи, на которые, в
общем-то, наверное, мы не обратили внимания, например на то, как говорит
Сергей Иванович, что для инвестиций ставки налогов роли не играют. Это новое
слово в мировой экономике. Но, безусловно, не могу не согласиться со
следующим утверждением: основная проблема для инвестиций - это незащищённость
частной собственности. Действительно, почти девяносто лет владения нашей
налоговой политикой Коммунистической партией, к сожалению, привили людям
неуважение к частной собственности. Мы, к сожалению, пока это преодолеть не
смогли, но мы обязательно сделаем всё, чтобы это прошло.



Следующий вопрос. Когда депутат Рохмистров... на самом деле он поднимает
очень важную тему - запретить оффшорам участвовать в гостендерах. Я не очень
понимаю, какое это имеет отношение к настоящему закону - тендеры и дивиденды,
но хочу сказать, к чему приведёт принятие этого закона, за исключением тех
мелочей, о которых я уже говорил. Почему мы повышали ставку с 6 до 9
процентов и это не оказало никакого влияния? Да потому что мы последовательно
увеличивали её и для физических, и для юридических лиц. Если мы разрываем
физические и юридические лица, мы сами наталкиваем людей на то, что дивиденды
будут получать оффшорные компании. Вы можете запретить участвовать в
тендерах, но участвовать в компании через оффшорную фирму вы не можете. И в
результате налоги будут просто уходить в оффшоры, причём не только дивиденды,
а все налоги. Мы стимулируем, с тем чтобы наши люди вкладывали деньги в
экономику. Примеры так называемых народных IPO недобросовестны хотя бы
потому, что IPO эти прошли непосредственно перед кризисом и, вы прекрасно
знаете, что обрушился рынок всех акций. Кстати, те компании, о которых вы
сейчас говорите, в том числе и ВТБ, сегодня практически уже компенсировали
то, что происходит. И по мере выхода из кризиса, безусловно, эта проблема
будет решаться.



Я возвращаюсь к тому, с чего начал. На самом деле, уважаемые коллеги,
бессмысленно обсуждать идеи, даже если они кажутся вам справедливыми,
обсуждать надо законопроект. А этот законопроект приведёт только к одному:
налог будет установлен по ставке 0, и не будет никакой собираемости, и на
самом деле это будут просто выпадающие доходы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, обсуждаемый законопроект совершенно ясно ставит вопрос:
когда удобней рассматривать бюджет? У нас есть опыт прошлого года. И на самом
деле не имеет смысла сейчас обсуждать вопрос, какую кнопку надо нажимать:
левую, правую или любую другую, - уж право выбора кнопки у нас всегда
остаётся. Но хотелось бы обратить внимание на следующее. Давайте посмотрим,
правильно ли мы поступили в прошлом году, когда перенесли рассмотрение
бюджета, и что это нам дало. Совершенно очевидно, что это дало нам реальную
возможность более точно оценить доходы, более точно оценить развитие
экономической ситуации и тем самым спрогнозировать реальную доходную и
расходную части бюджета. В данном случае мы предлагаем использовать тот
положительный опыт. Кстати, я хотел бы обратиться к нашим
коллегам-коммунистам: вспомните, ведь именно родоначальник ваших идей всегда
утверждал, что критерием истинности знания является практика. Так вот
практика показала, что это предложение наиболее оптимально в существующих
условиях. Это первое.



Второе. Очень не хотелось бы слышать постоянные спекуляции на тему: есть
нулевое чтение или нет нулевого чтения. Вы знаете, я, как человек, который
летом не отдыхает, а работает над этим нулевым чтением проекта бюджета, могу
сказать только одно: оно существует. А если вы предпочитаете этой работе
отдых где-то на тёплом море, это вовсе не значит, что нулевое чтение не
состоялось. Опять же хотел бы обратить ваше внимание на классиков. Владимир
Ильич Ленин в работе "Материализм и эмпириокритицизм" писал: "Материя
исчезла". Это берклианство называется, его марксизм-ленинизм гневно осудил.
Если вы в чём-то не участвуете, это не значит, что этого не существует.
Уважаемые коллеги, я советую вам обращаться к классике.



Так вот, сегодня мы обсуждаем вопрос предельно ясный: каким образом выстроить
бюджетный процесс, чтобы наиболее точно оценить, какие будут доходы, какая
будет цена на нефть, а главное - каковы перспективы и тенденции развития
рынка. Сложная экономическая ситуация. Мы видим, как во всём мире прыгает
экономика. По существу, тенденции, которые начинают только проявляться,
неожиданно рушатся, и, безусловно, в этой ситуации очень важно иметь
максимально точный прогноз. И наконец, для этого совершенно необходимо иметь
отчёт об исполнении бюджета.



Поэтому в данном случае возражения против этого закона, которые мы сегодня
услышали, носят - это очевидно - абсолютно конъюнктурный и политический
характер. Вы знаете, не случайно Конституция Российской Федерации, как и
конституции многих других стран мира, запрещает выносить вопросы бюджета и
налогов на всенародное голосование, референдум. Совершенно очевидно, что по
этим вопросам ответственность на себя должно принимать государство. Здесь не
место популизму, здесь не место обсуждению исходя из общих соображений. Более
того, я хотел бы напомнить вам о нашей ответственности перед людьми, которые
нас избрали. Давайте перестанем их дёргать своими предположениями или своей
собственной неуверенностью, перестанем кошмарить людей, а займёмся своей
нормальной работой. Проработаем в нулевом чтении, проработаем в первом,
втором и третьем чтениях проект бюджета и дадим стране тот бюджет, который
будет наполнен не пожеланиями о светлом будущем и построении коммунизма, а
реальными расчётами. Только в этом случае можно говорить о нашей
ответственности перед лицом тех, кто нас избрал.Уважаемые коллеги, обсуждаемый законопроект совершенно ясно ставит вопрос:
когда удобней рассматривать бюджет? У нас есть опыт прошлого года. И на самом
деле не имеет смысла сейчас обсуждать вопрос, какую кнопку надо нажимать:
левую, правую или любую другую, - уж право выбора кнопки у нас всегда
остаётся. Но хотелось бы обратить внимание на следующее. Давайте посмотрим,
правильно ли мы поступили в прошлом году, когда перенесли рассмотрение
бюджета, и что это нам дало. Совершенно очевидно, что это дало нам реальную
возможность более точно оценить доходы, более точно оценить развитие
экономической ситуации и тем самым спрогнозировать реальную доходную и
расходную части бюджета. В данном случае мы предлагаем использовать тот
положительный опыт. Кстати, я хотел бы обратиться к нашим
коллегам-коммунистам: вспомните, ведь именно родоначальник ваших идей всегда
утверждал, что критерием истинности знания является практика. Так вот
практика показала, что это предложение наиболее оптимально в существующих
условиях. Это первое.



Второе. Очень не хотелось бы слышать постоянные спекуляции на тему: есть
нулевое чтение или нет нулевого чтения. Вы знаете, я, как человек, который
летом не отдыхает, а работает над этим нулевым чтением проекта бюджета, могу
сказать только одно: оно существует. А если вы предпочитаете этой работе
отдых где-то на тёплом море, это вовсе не значит, что нулевое чтение не
состоялось. Опять же хотел бы обратить ваше внимание на классиков. Владимир
Ильич Ленин в работе "Материализм и эмпириокритицизм" писал: "Материя
исчезла". Это берклианство называется, его марксизм-ленинизм гневно осудил.
Если вы в чём-то не участвуете, это не значит, что этого не существует.
Уважаемые коллеги, я советую вам обращаться к классике.



Так вот, сегодня мы обсуждаем вопрос предельно ясный: каким образом выстроить
бюджетный процесс, чтобы наиболее точно оценить, какие будут доходы, какая
будет цена на нефть, а главное - каковы перспективы и тенденции развития
рынка. Сложная экономическая ситуация. Мы видим, как во всём мире прыгает
экономика. По существу, тенденции, которые начинают только проявляться,
неожиданно рушатся, и, безусловно, в этой ситуации очень важно иметь
максимально точный прогноз. И наконец, для этого совершенно необходимо иметь
отчёт об исполнении бюджета.



Поэтому в данном случае возражения против этого закона, которые мы сегодня
услышали, носят - это очевидно - абсолютно конъюнктурный и политический
характер. Вы знаете, не случайно Конституция Российской Федерации, как и
конституции многих других стран мира, запрещает выносить вопросы бюджета и
налогов на всенародное голосование, референдум. Совершенно очевидно, что по
этим вопросам ответственность на себя должно принимать государство. Здесь не
место популизму, здесь не место обсуждению исходя из общих соображений. Более
того, я хотел бы напомнить вам о нашей ответственности перед людьми, которые
нас избрали. Давайте перестанем их дёргать своими предположениями или своей
собственной неуверенностью, перестанем кошмарить людей, а займёмся своей
нормальной работой. Проработаем в нулевом чтении, проработаем в первом,
втором и третьем чтениях проект бюджета и дадим стране тот бюджет, который
будет наполнен не пожеланиями о светлом будущем и построении коммунизма, а
реальными расчётами. Только в этом случае можно говорить о нашей
ответственности перед лицом тех, кто нас избрал.В спор КПРФ и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" я не хотел бы вступать, я хотел бы просто
обратить внимание "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" на то, что в законопроекте очень ясно
показано, что никакие доходы здесь не освобождаются, речь идёт о том,
заинтересованы мы в том, чтобы вкладывались деньги в строительство
инфраструктуры портов и аэропортов, или нет. Ясно, что у регионов сегодня
возможности от налога освободить не существует, просто у них нет на это
денег, и поэтому мы делаем это федеральным законодательством. Но при этом у
регионов нет выпадающих доходов, потому что освобождается от налога лишь то,
что превышает стоимость того, что сегодня реально существует, то есть мы
получаем возможность развивать инфраструктуру без выпадающих доходов у
регионов, поэтому я ещё раз повторяю: говорить об этом проекте, что мы
кого-то от чего-то освобождаем... я думаю, что депутат Зубов просто не очень
хорошо вник в этот процесс. А в спор коммунистов и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ",
безусловно, я влезать не буду.Спасибо большое за предоставленную возможность выступить.



Добрый вечер, уважаемые коллеги! Трудно выступать по этому закону в конце
рабочего дня, я понимаю, как вы все устали. И более того, мне кажется,
замечательный пример подал автор этого закона, когда он сказал... Вообще, на
самом деле я первый раз сталкиваюсь с очень интересной практикой, когда автор
законопроекта выходит и говорит (я просто цитирую, записывал): я подробно не
буду останавливаться на содержании закона, потому что, наверное, за последние
полгода это самый обсуждаемый в обществе закон. Я хотел бы обратить внимание,
что этот законопроект внесён несколько позднее, поэтому полгода он никак не
мог обсуждаться, хотя бы с учётом сроков его внесения. Ну, да бог с ним. К
сожалению, комитет по бюджету лишён возможности давать заключение по проекту
закона, не анализируя его содержание, но, ценя ваше время, понимая вашу
усталость, я готов даже пойти по пути, который предложен автором: практически
не останавливаться на содержании закона. Я попробую остановиться только на
последствиях его принятия.



Итак, во-первых, мне хотелось бы поддержать не закон, естественно, а на самом
деле то намерение, которое было высказано автором и, я так понимаю, всей
фракцией, поскольку он сказал от имени фракции: наша фракция - то есть ЛДПР -
склонилась к наименее коррупционной схеме. Коллеги, это стремление -
склоняться к наименее коррупционной схеме - можно только приветствовать, и
вот в этой части - вообще стремление любой фракции склоняться к наименее
коррупционным схемам - комитет приветствует, хотя это, может быть, и не имеет
прямого отношения к содержанию закона. Но мы же с вами договорились, что на
содержании закона останавливаться не будем.



Замечательная идея, когда автор говорит... Строго говоря, вот тут наши
критики говорят о том, что предмета данного законопроекта нет в
налогообложении. Цитирую: хотелось бы, чтобы появился предмет налога -
дороги. Вот это новелла! Вместо налога, который сегодня есть, предметом
нового налога являются дороги - вот это новелла, такое новое слово. Причём не
только в отечественном налоговом законодательстве, я бы сказал, что это новое
слово в мировой науке. А не замахнуться ли нам на Вильяма нашего Шекспира?..
Нет, я имею в виду, на Нобелевскую премию по экономике.



А теперь о последствиях. Последствия на самом деле предельно просты. Начнём с
ерунды - это вот социальные последствия. Нам же объясняют: там будет
вторичный рынок и так далее. У нас сегодня по этому налогу есть льготные
категории, то есть это пенсионеры, это многодетные семьи, которые данный
налог не платят, ну вот не платят, и всё - часть освобождена на уровне
федерального закона, а есть гораздо более серьёзная льгота, которую
устанавливает каждый регион: это ветераны войны и так далее - у каждого
региона свой перечень. А теперь давайте представим себе ситуацию: вот эта
проверка на заправке, когда тебе шланг вставляют в машину, на какую льготу ты
имеешь право? Ведь главное, опять же: ну, имеешь ты право, но ведь бензин-то
бесплатно не отпускается, это государство освобождает от уплаты налога. То
есть государство говорит: я тебе компенсирую расходы. Значит, надо решить
вопрос, что если у нас с вами, я повторяю, пенсионеры, многодетные семьи,
ветераны войны, инвалидный транспорт, ещё чуть-чуть вот так по мелочи, - если
они не платят, значит, надо определиться, по каким документам и кто это будет
проверять на заправке, поскольку мы взимать всё это собираемся на заправке,
как мы это будем администрировать, как мы это будем контролировать и,
главное, как государство этой заправке будет возмещать стоимость этого
бесплатного бензина. Я ещё раз говорю, поскольку схема наименее
коррупционная, я даже не хотел бы обсуждать вопрос... Я просто считаю, что не
имею права ставить вопрос о том, кто этой возможностью воспользуется, потому
что схема, как мы слышали, наименее коррупционная.



Следующий вопрос, который здесь возникает. Ну, понятно, что здесь как бы бог
с ним, с вопросом, по льготам, но вот давайте ответим на такой вопрос:
интересно, а кто у нас вообще платит этот налог? Ведь интересно же всё-таки!
И вот в этом плане на самом деле закон великолепный, мне ужасно нравится он.
358-я статья этого закона, как нам его предлагают: покупатели - физические
лица. Вот он, физическое лицо, ну, понятно - чем больше наездил, тем больше
оплатил, всё классно. Но я читаю уже статью 358-1... (Вообще, в принципе
считается, что автор, когда пишет закон, читает как минимум весь. Кстати, тут
было сказано, что цифры приводить не хотелось бы, а буквы, то есть я имею в
виду правила правописания и так далее, просто не являются предметом
рассмотрения в первом чтении, поэтому я о них тоже говорить не буду). И вот в
статье 358-1 (это следующая статья) говорится о том, что, оказывается, не
являются объектом налогообложения продажи юридическому лицу, если имеется
лицензия на дальнейшую перепродажу. То есть те, кто дальше торгует
бензинчиком, - вот они не объект. А остальные юридические лица? А остальные
юридические лица являются объектом или нет? Автобусные парки, например, - они
являются объектом налогообложения? Все машины там, индивидуальные
предприниматели?.. Я не говорю о том, кто будет проверять, кто откуда, но
просто, может быть, стоит установить хотя бы объект налогообложения, чтобы
понять?.. Кстати, вопрос: если автобусные парки являются объектом
налогообложения, если все перевозочные фирмы являются объектом
налогообложения, то, может, посчитать, во что это выльется в цене продукта,
который там производится, или хотя бы сколько будут стоить билеты на автобус?
Ну, так, по мелочи как бы. Слава богу, что тут нет ничего про энергетику,
иначе пришлось бы обсуждать и троллейбусы тоже, но троллейбусов закон, слава
богу, не касается.



Другой вопрос. Я уже сказал, что как идентифицировать покупателей, не знает
никто, то есть, я так понимаю, рядом с каждым шлангом, рядом с работником
этой заправки надо поставить по одному налоговому инспектору. Ну, опять же,
бог с ним. Интересно, когда нам говорят, что, оказывается, у нас всё это идёт
за наличный расчёт. Ведь, опять же, объект - это всё, что за наличный расчёт.
Но, оказывается, объект налогообложения, когда мы с вами смотрим уже статью
362, пункт 4, возникает тогда, когда эти деньги зачислены на счёт в банке. А
вот это вообще прелесть: объект возник здесь, там вот, когда... но за
наличный расчёт. Вот понимаете, в принципе, конечно, нам сказали, что это
вопрос, что надо руководствоваться здравым смыслом. Я просто следую совету
авторов. Я повторяю, возникает много вопросов. Я не хотел бы обращать
внимание на такие мелочи: когда мы вводим определение налогового агента, мы
забываем, что в Налоговом кодексе есть, вообще-то, статья 24 о том, что такое
налоговый агент. Бог с ним, в конце концов, мы писатели, а не читатели -
зачем читать, если ты хочешь что-то написать?



Поэтому проблема, я ещё раз говорю... Очень сложно анализировать
законопроект. Я попытался только вкратце его суть изложить, даже не
содержание, а просто последствия, к которым приведёт его принятие. Но не могу
не остановиться ещё на одном вопросе. Нам же сказали, что через полгода мы
внесём от своего имени замечательный законопроект, а главное, что
правительство предлагает то же самое. Я хотел бы авторов отослать к основным
направлениям налоговой политики, которые были утверждены правительством не
далее как три недели тому назад. Я, вообще, считал, что политика
правительства в налоговой сфере определяется именно этим документом. Если вы
найдёте там это предложение, приходите, тогда, конечно, с учётом нашей-то
сервильности, с учётом того, что мы всегда готовы прогнуться... да я первым
подпишусь под этим законом. Ну нету этого там, понимаете, что же делать-то?



А что касается интервью Сергея Борисовича Иванова, в котором он предложил
взимать это с нефтеперерабатывающих заводов, я хотел бы сказать только одно:
это разные предложения. Другое дело, что мне не нравится это предложение и я
с ним не согласен, с тем, что предложил Сергей Борисович Иванов, но я не
согласен с мнением конкретного вице-премьера, потому что ни законопроекта, ни
решения правительства о том, чтобы это сделать, не существует, а я привык
обсуждать не интервью, а законопроекты. Но главное, что даже в соответствии с
этим предложением мы бы контролировали семнадцать нефтеперерабатывающих
заводов, если условно их принять, а не количество вот этих... которые
втыкаются в машинку. Поэтому просто говорить о том, что правительство приняло
концепцию вашего закона... нет, можно, конечно, может быть, кто-то даже с
этим согласится.



Уважаемые коллеги, я, к сожалению, перебрал своё время, я ещё раз прошу
прощения. Я не остановился на содержании закона, я надеюсь, что сумел
показать вам последствия его принятия. Спасибо за внимание, и, как и автор
законопроекта, я готов ответить на все вопросы.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



В данном случае было два предложения. Первое - рассматривать несогласие
правительства с законопроектом как выступление правительства против народа. Я
это комментировать не буду, это не ведение нашего комитета.



Что касается переноса законопроекта - для этого нет оснований: есть
заключение правительства, законопроект подробно рассмотрен на заседании
комитета по бюджету. А по содержанию имеет смысл говорить что-то после его
обсуждения на пленарном заседании.Уважаемые коллеги, вообще, складывается такое впечатление, что на протяжении
всех трёх чтений у нас идёт обсуждение не законопроекта, а мифов о
законопроекте, которые мы, к сожалению, почему-то сами придумываем. Я приведу
лишь несколько из них, хотя их намного больше.



Миф первый - принятие законопроекта приведёт к приватизации государственного
имущества. Взгляните на статью 296 ГК, и вы увидите, что ничего ровным счётом
не меняется, никакой приватизации не может быть по определению.



Другой миф - новые бюджетные учреждения начнут банкротить в целях завладения
их имуществом и земельными участками. Взгляните на статью 61 ГК, пункт 4,
посмотрите - ничего не изменилось, банкротство нового бюджетного учреждения
невозможно. Мы просто кошмарим себя мифами.



Следующий миф - новые бюджетные учреждения в обеспечение своих договоров
будут закладывать земли и имущество и, соответственно, отдавать недвижимое
имущество за долги. Но посмотрите закон, и вы увидите, что передача в залог
недвижимого имущества, особо ценного движимого имущества, земельных участков
без согласия собственника невозможна, а собственником, как я уже сказал,
является государство.



Ещё один миф - новые бюджетные учреждения начнут злоупотреблять свободой,
распродавая достояние государства. Имущество является государственной
собственностью, сделки с имуществом подконтрольны учредителю и собственнику.
Взгляните на статьи 120 и 296 ГК, и вы увидите, что ничего ровным счётом
здесь не изменилось.



Я могу продолжать говорить об этих мифах, но сейчас я хотел бы сказать совсем
о другом. Коллеги, в этом зале очень часто звучат слова о том, какое
образование получают наши дети, какого качества медицинские услуги получают
наши граждане, все мы постоянно выступаем за то, чтобы качество улучшалось,
потому что на самом деле дальше идти некуда. Мы говорим о платных медицинских
услугах, но ведь сегодня в больнице за уколом к сестре без 100-200 рублей не
подойти. Вот о чём надо думать! И когда мы обсуждаем этот законопроект, мы
обсуждаем его не с точки зрения того... не надо кошмарить друг друга тем, что
может быть или что может как-то произойти. Закон не создаёт никакой
коррупции, закон не может быть коррупционным по определению: он создаёт
возможности для организаций и заинтересованность в результате своего труда.
От нас с вами зависит, каким образом этот закон заработает.



И наконец, последнее. Мы сделали всё для того, чтобы этот закон не обрушился
на людей вот так вот, сверху вниз. Он не просто вступает в силу, мы
специально предусмотрели переходный период, в течение которого все эти
учреждения, граждане, сотрудники и государство смогут приспособиться к этому
закону, сделать его применение оптимальным, а мы с вами будем иметь почти два
года на то, чтобы, если выявятся какие-то недостатки, внести необходимые
изменения.



Так давайте перестанем наконец друг друга кошмарить теми мифами, которые мы
сами придумали, и подумаем над тем, что... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения,
прошёл лингвистическую, юридико-техническую экспертизы. Предлагается
поддержать законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле не случайно
налоговое законодательство считается, может быть, самой сложной сферой для
законодательного регулирования, но, если мы говорим о том законе, который
сегодня представлен вашему вниманию, это, в свою очередь, высшая математика
налогового законодательства. То есть самая сложная тема в налоговом
законодательстве, - это та, которую мы рассматриваем сегодня. Почему мы
рассматриваем её сегодня? Сергей Дмитриевич очень подробно доложил
законопроект. Мне бы хотелось остановиться лишь на нескольких вопросах,
почему именно сегодня мы рассматриваем этот законопроект.



Возможность применения этого закона, возможность изменения принципов оценки
ценообразования для целей налогообложения - к этому мы должны были
подготовиться. Давайте не будем забывать, что налоговое законодательство в
нашей стране стартовало реально в 1994-1995 годах, ему пятнадцать лет. И вот
когда были прописаны статьи 20 и 40 действующего Налогового кодекса, стало
очевидно, что ни налогоплательщики, ни налоговые органы, ни суды не готовы
применять те механизмы, которые на самом деле во всём мире существуют и уже
наработаны. Именно поэтому мы ограничились определёнными принципами, которыми
до сих пор и руководствовались налоговые органы. Работа над
совершенствованием этого механизма ведётся достаточно давно, где-то
пять-шесть лет этот законопроект готовился. Почему произошло ускорение
подготовки этого законопроекта? В марте прошлого года, если вы помните, в
Новокузнецке Владимир Владимирович Путин встречался с металлургами и с
шахтёрами Кузбасса, присутствовали губернаторы, и губернаторы попросили
Путина ускорить подготовку этого законопроекта, приводя примеры, когда
абсолютно одинаковые предприятия с абсолютно вроде бы одинаковыми доходами
платят налоги по-разному, то есть когда не просто маленькая разница, а
порядковая разница в уплаченных налогах. И в марте прошлого года была создана
специальная рабочая группа, куда вошли - вот тут я должен сказать, что это,
может быть, первый такой опыт работы над налоговым законом, - куда вошли и
эксперты, и представители бизнеса, и депутаты и где вот этот законопроект
нарабатывался. Означает ли это, что сегодня он свободен от недостатков?
Безусловно, нет. Замечаний к законопроекту очень много, они изложены в
заключении комитета по бюджету, и я даже не буду останавливаться на них
подробно, каждый может с ними ознакомиться. Но сразу хочу сказать, что это
было наше совместное с правительством решение. Именно мы предлагали внести
этот законопроект и дорабатывать его в рамках Государственной Думы. Почему?
Потому что считали, что очень важно, чтобы эта проблема перешла в публичную
плоскость, чтобы публично могли высказаться все те, кто имеет свои
соображения по данному законопроекту. И поэтому обсуждение этого
законопроекта было начато с трёх заседаний экспертного совета по налоговому
законодательству, затем прошли парламентские слушания, которые были проведены
комитетом по бюджету несколько дней тому назад и где представители бизнеса и
эксперты, высказав серьёзные претензии к этому законопроекту, тем не менее
сказали, что законопроект принимать надо, но его надо дорабатывать. Более
того, был высказан упрёк, что мы его не приняли ещё три года тому назад.



Поэтому, уважаемые коллеги, оставшееся время мне хотелось бы посвятить двум
вопросам: во-первых, каково значение этого законопроекта, а во-вторых, что мы
предлагаем сделать ко второму чтению. Эти вопросы на самом деле очень
связанные. Принципы ценообразования - это вопросы как цен на товары, которые
потребляет наше население, так и тех денег, которые ушли из страны. При этом
проблема... Понятно, что это неприятно, что кто-то обогатился, но проблема в
том, что эти деньги не получил бюджет. Мы все ясно понимаем, что это
непостроенные детские садики, школы, невыплаченные зарплаты, пенсии и так
далее. Поэтому здесь очевидно, что законопроект надо принимать.



С другой стороны, этот законопроект представляет собой очень важное
устранение того административного произвола, когда наличие этих проблем
позволяет чиновнику делать с предпринимателем, с бизнесменом всё, что он
хочет. Здесь мы должны установить очень жёсткие правила. И отсюда и вытекают
те задачи, которые комитет по бюджету сформулировал как направления,
необходимые для подготовки законопроекта ко второму чтению. Сложность
законопроекта пока создаёт угрозу для его применения. Ведь очень важно... Он
сможет эффективно применяться только в том случае, если он будет понятен
налогоплательщику, лицам, работающим в налоговом органе и в суде. Если же он
не будет понятен хотя бы кому-то из этих трёх категорий лиц, мы не сможем его
применять эффективно. Поэтому вопрос применения закона... Мне кажется, очень
важно (мы нашли позицию, это опять исключение, у нас такого никогда не было),
что мы договорились с Министерством финансов, что оно, помимо всего прочего,
представит методические рекомендации по применению этого закона ко второму
чтению. Понятно, что закон будет прямого действия, но мы должны сразу
ориентировать вот эти три категории лиц, которые будут применять этот закон,
на то, каким образом государство понимает те или иные позиции. Вот это
первое, что хотелось бы сказать.



Теперь с точки зрения того, что необходимо сделать. Мы настаиваем на жёстком
сохранении принципа, что существует презумпция рыночной цены. У нас с вами
существует презумпция, скажем так, добросовестности налогоплательщика. Пока
не доказано обратное - налогоплательщик добросовестный. И в данном случае мы
говорим о том, что презумпция рыночной цены должна сохраниться, то есть пока
налоговые органы не доказали, что цена не рыночная, сделка признаётся
проведённой по рыночной цене. Отсюда вытекает следующее: недопустимо ни в
каких формах переложение бремени доказывания, которое сегодня лежит на
налоговом органе, на плечи налогоплательщика. Вот два фундаментальных
вопроса.



Я ещё раз хотел бы сказать, что у нас здесь полное понимание с правительством
и мы готовы вместе в этом направлении доводить этот законопроект до
совершенства, чтобы не оставалось никаких двусмысленностей.



Следующий вопрос. Мы прекрасно понимаем, что закон о переходе, по существу,
на новые формы налогового контроля даст очень серьёзную административную
нагрузку на бизнес. У нас сегодня существуют такие формы налогового контроля,
как выездная проверка, камеральная проверка, и, как написано в законе, иные
формы налогового контроля. Вот то, что мы обсуждаем сегодня, - это иные формы
налогового контроля. Но по своему объёму они могут стать едва ли не большими,
чем те формы налогового контроля, которые подробно расписаны в законе сегодня
и которые содержат известные ограничения. Поэтому важнейшим направлением
подготовки этого закона мы считаем приведение в соответствие друг с другом
вот этих форм налогового контроля. Как эти проблемы встроятся в систему
действующего налогового контроля, чтобы мы не задушили бизнес, исходя из
благой цели не дать кому-то вывозить куда-то деньги, - это очень важная
задача.



И наконец, последнее, на чём мне хотелось бы остановиться. В законопроекте
действительно есть много оценочных категорий, которые необходимо определить,
потому что нельзя оставлять возможности для усмотрения чиновника или
налогоплательщика, чтобы они понимали эти вопросы по-разному. Но главное то,
что законопроект имеет прямую ссылку на так называемого консолидированного
налогоплательщика (консолидированная группа), а законопроект по этому поводу
в Государственную Думу до сих пор не внесён. Комитет по бюджету считает
необходимым (в заключении это отражено) поставить перед правительством вопрос
о том, что второе чтение данного законопроекта возможно только одновременно с
рассмотрением законопроекта о консолидированном налогоплательщике, иначе мы
поставим бизнес в ситуацию, когда ему придётся проводить очень серьёзную
перестройку своей экономики два раза подряд, что совершенно недопустимо.



Последнее. Месяц на рассылку в регионы... Законопроект поддержат регионы, но
мы не считаем необходимым торопиться с принятием этого законопроекта. Мы
подключили всё экспертное сообщество и представителей бизнеса, которые
участвуют в его доработке. По-видимому, целесообразно принять этот
законопроект до завершения весенней сессии, чтобы налогоплательщики,
налоговые органы и суды получили полгода до того, как уже начнут работать не
с законопроектом, а с законом, то есть с тем материалом, который с 1 января
следующего года им уже придётся применять.



Если есть какие-то вопросы и замечания, мы готовы на них ответить. Комитет по
бюджету и налогам, очень внимательно изучив этот вопрос, - я рассказал о том,
как готовился этот вопрос к вынесению на сегодняшнее заседание
Государственной Думы, - рекомендует принять данный законопроект в первом
чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект поступил в Думу в установленном законом
порядке, прошёл месячную рассылку, регионы, большинство регионов, прислали
свои отзывы, все они, кстати, не совпали с оценкой депутата Коломейцева как
очень вредного законопроекта - отзывы положительные. А главный вопрос - о
том, вредный законопроект или полезный, надо в нём что-то менять или нет, -
обычно решается не в ходе составления повестки дня, а в ходе рассмотрения
законопроекта. Поэтому никаких оснований снимать законопроект с рассмотрения
комитет не усматривает. Просим оставить законопроект в повестке дня и
рассмотреть его.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
хотя и технический, но на самом деле достаточно важный законопроект,
связанный с неоднозначностью трактовки вопросов взимания нулевой ставки
налога на добавленную стоимость. Проблема в том, что неоднозначность
трактовки соотношения статей 164 и 165 Налогового кодекса приводит к тому,
что эти вопросы по-разному трактуются налоговой службой, таможенной службой,
и в результате возникают сложности при применении этих норм закона у
налогоплательщиков. Подготовлены необходимые изменения, чтобы устранить
возможность двоякого толкования.



Сразу хочу сказать, что здесь нет никакого расширения или сужения льгот,
здесь просто идёт уточнение понятий, для того чтобы трактовка действующего
законодательства стала однозначной, что устранит все те противоречия, которые
сегодня возникают на практике.



Комитет по бюджету поддерживает данный законопроект. С правительством мы
работали над этим законопроектом совместно, никаких бюджетных последствий
нет. Мы предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний юридико-технического и
лингвистического характера не имеется. Просим поддержать законопроект в
третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, хотел бы сразу начать с того, что сегодня мы рассматриваем
закон, имеющий чрезвычайно важное значение для нашей экономики, для всей
налоговой сферы, для установления нормальных взаимоотношений между
государством и налогоплательщиками, для установления атмосферы доверия между
налогоплательщиками - а все мы являемся налогоплательщиками - и государством.
Напомню, что смысл законопроекта, принятого в первом чтении, состоит в том,
чтобы максимально декриминализировать налоговую сферу. Цель этого закона была
сформулирована одним из его авторов, Борисом Вячеславовичем Грызловым,
который сказал, что задача налоговой системы не в том, чтобы посадить
налогоплательщика в тюрьму, а в том, чтобы как можно больше
налогоплательщиков платили налоги, а если налог не уплачен, чтобы получить в
бюджет налог, пени и штраф, чтобы при этом предприятие могло и дальше
нормально функционировать.



Поэтому мне бы хотелось буквально в двух словах охарактеризовать те поправки,
которые предлагается Комитетом по бюджету и налогам принять во втором чтении.
Сразу хочу сказать, что, несмотря на то что вокруг этого закона кипели
нешуточные страсти, тем не менее концепция законопроекта, принятого в первом
чтении, полностью сохранена. (Шум в зале.)



Спасибо, коллеги. Спасибо огромное.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Трудно выступать после таких выступлений. Честно говоря, когда мы летом
принимали закон об отчёте правительства перед парламентом, мы были глубоко
убеждены в том, что в период кризиса, когда правительство отчитывается о тех
мерах, которые оно принимает для людей и страны, мы будем слышать не
политический речитатив, а будем обсуждать проблемы, которые реально стоят
перед страной. Я не хотел бы отвечать в этой связи Владимиру Вольфовичу.
Например, я готов согласиться с ним, что лозунг об удвоении ВВП по своей
значимости уступает лозунгу "Каждой бабе - по мужику, а каждому мужику - по
бутылке водки".



Следующий вопрос, который здесь возникает. Хотелось бы всё-таки посмотреть,
где мы находимся сегодня, какое место у нашей страны в связи с кризисом, что
реально сделано, что делает правительство, которое мы с вами наделили
специальными полномочиями - такими полномочиями, чтобы они могли оперативно
реагировать на проблемы, которые возникают. И в этой связи мне хотелось бы
всё-таки, поговорить с вами сегодня о тех проблемах, которые стоят, с тем,
чтобы после того, как закончится сегодняшнее обсуждение, мы знали, где
допущены ошибки и что нам предстоит сделать.



Разговор о том, что у нас кошмарная ситуация, кризис завёл в тупик, - это
ложь. Ложь сознательная, потому что все данные свидетельствуют о том, что да,
это ещё не выход из кризиса, да, кризис ещё не закончился, но совершенно
очевидно, что появились первые ростки. Впервые за прошлый квартал у людей...
я подчеркиваю: у людей повысилась заработная плата, повысились доходы.
Простите, это показатель, вот это и есть показатель. А если вам нужен другой
показатель, то на самом деле это то, что люди больше рожают, больше рожают,
несмотря на кризис. Это реальность, которая сегодня есть, потому что никакими
постановлениями Думы или митингами наших оппонентов заставить женщин рожать
невозможно. Вот это тоже правда. Так вот, когда мы говорим сейчас о кризисе,
давайте перейдём от лозунгов к тому, что сделано, а что не сделано.



Нам говорят: "Зачем вы вгрохали деньги в банковскую систему?" Мы хорошо
помним, что кризис - неизмеримо меньший по своим размерам - 98-го года привёл
к коллапсу банковской системы, когда люди умирали в очередях в банках, когда
пенсионеры умирали, потому что они не могли получить пенсии. И, простите, всё
это происходило только потому, что государство отказалось выполнять свои
обязательства и перед бизнесом, и перед людьми. Вот этот путь для нас
непригоден. Кстати, нам вот тут только что было сказано, Геннадий Андреевич
Зюганов нам сказал: вы посмотрите, правительство Примакова - Маслюкова - это
же образец экономического чуда, как такая птица феникс нашей экономики,
которая возродилась из пепла. Давайте посмотрим цену этого чуда. Нам твердили
во второй Думе, что правительство Кириенко - правительство антинародное, но
только почему-то правительство Примакова - Маслюкова не отменило решение
правительства Кириенко об отказе от обязательств перед гражданами, наоборот,
оно ими воспользовалось. Кстати, курс доллара к рублю на тот момент был 6
рублей за доллар, при правительстве Маслюкова - Примакова - 33 рубля за
доллар. Ваше экономическое чудо - это обнищание людей! Стыдно об этом сегодня
говорить! И в любом случае...Мы очень подробно обсуждали данный законопроект на заседании комитета, у нас
есть серьёзные замечания по данному законопроекту, которые абсолютно не
влияют на оценку, что законопроект надо принимать, он очень нужен для
экономики, он решает очень много вопросов.



С большинством, ну, даже не с большинством, практически со всеми замечаниями,
которые были высказаны на заседании комитета при обсуждении в первом чтении,
правительство согласилось. Я думаю, что каждый депутат может ознакомиться с
ними в индивидуальном порядке. Если есть вопросы, я готов на них ответить, но
итог, резюме краткое: комитет предлагает поддержать данный законопроект в
первом чтении и доработать его во втором чтении в соответствии с замечаниями,
которые вам представлены.



Спасибо.Уважаемые коллеги, обсуждаем сложный закон. И вы знаете, вот что удивительно,
я помню, как мы обсуждали закон о повышении ставок акцизов, мы же его
обсуждаем каждый год. Не надо думать, что что-то неожиданное, знаете, вдруг
свалилось, чего никто не видел никогда. Каждый год обсуждаем! И что-то вдруг
сегодня возникли вопросы, которые не возникали в предыдущие годы. Почему, вот
почему такое происходит? Поэтому я бы сейчас разделил обсуждение этого
вопроса на две части.



Во-первых, главный тезис, который сегодня высказали все, сводится к
следующему: принятие этого закона приведёт к переложению бремени на плечи
граждан. И во-вторых, обратите внимание, что сегодня нам предложили обсудить,
строго говоря, не акцизы, об акцизах-то практически никто не говорил, нам
предложили обсудить нашу налоговую систему. Я боюсь, что в течение десяти
минут я не смогу обсудить все проблемы нашей налоговой системы. Поэтому я
попробую всё-таки остановиться сначала на самом законопроекте, который
предлагается принять, а потом ответить нашим оппонентам в связи с тем, что
сейчас мы услышали о налоговой системе.



Итак, первое. Вот пример, давайте так, а то всё как-то абстрактно говорим:
акцизы, акцизы... Вот акцизы на табак. Правительство говорит: в течение семи
лет мы повысили акцизы в шесть раз. Это правильно или неправильно? Ну, я могу
сказать только одно. Каждый год начинался с того, что на обсуждение акцизов к
нам приходили представители всех табачных компаний, - Сергей Иванович хорошо
знает, как это происходило, он принимал во всём этом участие (Сергей
Иванович, мы вместе с вами работали, решали все вопросы и так далее) - и всё
обсуждение сводилось к одному, они говорили: надо повышать акцизы, только
давайте повысим акцизы так, чтобы сгорели наши конкуренты, а мы остались. Вот
основное достижение тех решений, которые мы принимали: увеличение ставок
акцизов было нейтральным, оно было одинаковым для всех, мы не выделяли
компании. Почему это надо делать - давить одну и, наоборот, сохранять другую?



И я могу сказать только одно: мы глубоко убеждены в том, что возможности для
повышения ставок акциза на табак есть, они значительные, и мы должны этот
вопрос рассматривать и дальше, если мы действительно думаем о здоровье
населения, если это не просто предвыборные речи. Только надо делать это, не
просто тупо повышая ставки в два раза, в три раза, а действительно
посмотреть, чтобы при этом не пошёл поток контрабанды, чтобы не пошёл
фальсификат и так далее, и так далее, и так далее. То есть на самом деле, как
и по всем вопросам налоговой реформы, надо просто принимать разумные решения.



А вот теперь о налоговой политике. Вообще, самостоятельной налоговой политики
не существует, налоговая политика, по существу, решает те задачи, которые
стоят перед бюджетом, собственно говоря, она решает задачи экономической
политики. И поэтому, когда говорят, что нам всё равно, что делать, какие
налоги повышать, какие не повышать, или, как Сергей Иванович, предлагают: а
давайте введём налог на недвижимость, мы решим все проблемы... Да, это
замечательно, но я напомню, у нас в первом чтении был принят такой
законопроект. Почему мы с вами его остановили? Да по одной простой причине:
мы с вами посчитали, что у нас самым серьёзным образом в этой ситуации
возрастёт нагрузка на самых необеспеченных людей. Мы остановили его, потому
что посчитали, что сначала нужен кадастр, сначала мы должны наконец понять,
сколько у нас земли, сколько объектов недвижимости, каковы методы массовой
оценки жилья, и только после этого можно вводить. А говорить: давайте введём,
и нам всё компенсируют... Что компенсируют? Вы говорите, что не хотите
перекладывать налоговое бремя на плечи граждан. Все налоги, все налоги в
конечном итоге платят граждане, не надо иллюзий, не надо никого обманывать!
Но вы предлагаете эти же самые налоги взять через другие налоги, а не через
те, которые, так сказать, вам сегодня позволяют пиариться. Проблема в том,
что сегодня ваш спор о налогах - это спор для пиара, вам нравится сегодня, в
момент кризиса, говорить: "Не будем перекладывать налоговое бремя на плечи
граждан!"



А теперь о транспортном налоге, который действительно, наверное, является
самым острым в этом пакете. Коллеги, а почему мы считаем всех, кроме себя,
идиотами? Что мы сделали в этом законе? Мы сказали: "Регионы, мы расширяем
диапазон ваших возможностей. Если раньше вы могли увеличить базовую ставку
налога, которая устанавливается в законе, в пять раз и в пять раз вы могли
уменьшать эту ставку, то теперь увеличение возможно то же самое - в пять раз,
но уменьшение ставки возможно в десять раз". Неужели непонятно, что
транспортный налог в значительной степени решает проблемы и социальной
справедливости?! Совершенно очевидно, что человек, который имеет возможность
купить "Феррари", может заплатить больший транспортный налог, чем владелец
"жигулёнка". Я не совсем понимаю, когда вы говорите об этом. Вот мы даём
региональной власти возможность это сделать. Это такие же избранные в
парламент люди, как и мы с вами, почему же мы считаем их глупее себя? Или вы
считаете, что они не зависят от тех избирателей, которые за них голосуют?
Почему возникают заявления о том, что вот сейчас прошли выборы и теперь
повысят налоги? Коллеги, такое ощущение, что по себе меряем: оказывается, нам
выборы нужны для решения таких вещей. Мы полагаем, что у местных парламентов
несколько иные задачи.



Теперь о предложении, которое здесь прозвучало: "А давайте-ка мы введём
прогрессивную ставку налога или налог на дивиденды, пусть Абрамович водку
покупает более дорогую, чем рабочий Тютькин". Красиво звучит! Вы знаете, я
боюсь, что и так Абрамович покупает водку дороже, боюсь, что такую водку
Тютькин купить не сможет. Но проблема в том, коллеги, что когда мы говорим о
прогрессивной шкале, мы все прекрасно... Вот "Справедливая Россия" в своей
тоненькой книжечке жёлтенькой, цвета детской неожиданности, которая у них
была в качестве альтернативного проекта бюджета, пишет, что прогрессивная
шкала даст нам дополнительно 200 миллиардов. Да было уже, было у нас всё, и
прогрессивная шкала была. Когда говорят наши друзья... Отец-основоположник
идей наших коллег слева Карл Маркс утверждал, что критерием истинности знаний
является практика. Так вот, 98 процентов населения платили по нижней шкале.
Поэтому введение прогрессивной шкалы сегодня приведёт к одному - доходы
уменьшатся, а не увеличатся. Я ещё раз повторяю, можно обсуждать это
предложение, но, честно говоря, не хочется тратить время на это, потому что
действительно возникает ощущение, что люди, воспользовавшись тем, что страна
находится в тяжёлой ситуации, действуют по принципу "чем хуже, тем лучше".



Мы вынуждены принимать решение, и мы, в отличие от оппозиции, не можем
принимать безответственных решений. Каждый год - я подчёркиваю, каждый год, и
сегодняшний год не исключение - мы принимаем решение об увеличении акцизов. У
нас с вами всегда эти вопросы были связаны в первую очередь с инфляцией, мы
всегда повышали на уровень инфляции, всегда это было. Давайте посмотрим, где
у нас сегодня происходит увеличение чуть больше. Вот нам приводят в пример
пиво, говорят, что производители разорятся. Но ведь, простите, коллеги,
сколько раз в этом зале вы кричали о том, что все эти производители получают
сверхприбыли, что мы должны изъять у них сверхприбыль, даже предлагали разные
схемы? Я вот помню, как депутат Гартунг выступал, ему очень нравится
сверхдоходы изымать. И вот когда мы с вами говорим о том, что мы увеличиваем
акцизы на пиво, которое сегодня... Кстати, о пивном алкоголизме сколько мы
слышали в этом зале криков и так далее, помните? Так что, это был всё блеф,
это всё был обман людей?!



Так вот, сегодня мы увеличиваем ставки, в стоимости бутылки пива будет не 3
рубля, а 9 рублей акциза. Но давайте посмотрим, сколько сверхдоходов в
стоимости этой бутылки. Ничего страшного, поделятся с государством
сверхприбылью. А увеличить цену они не смогут, потому что на самом деле
создан рынок и изобилие на пивном рынке не позволит увеличить серьёзно цену.
Вот это правда, вот это реальность, с которой необходимо считаться.



И наконец, следующий вопрос. Когда мы с вами говорим сегодня о том, что
алкоголь... Ведь справедливое совершенно замечание, коллеги, надо
действительно поставить преграду на пути палёной водки. Ну давайте наконец мы
будем думать не только о рублях в бюджете, давайте мы будем думать о судьбах
людей, которые стоят за этими рублями! И правительство готово идти вместе с
нами, разработаны методы установления минимальной цены на водку. Вот это, как
я понимаю, больше всего не нравится, потому что именно это удар по мафии,
именно это удар по сверхдоходам. Против чего выступаем, коллеги? Ведь вы
столько лет доказывали, что вы вместе с народом. Так вот не надо налоговую
политику превращать в инструмент предвыборной борьбы! Ни налоги, ни бюджет не
выносятся на референдум (и это правильно!) по одной простой причине: налоги
не любит платить и не хочет платить никто и спрашивать у людей, хотят ли они
платить налоги, бессмысленно. Нас с вами избрали для того, чтобы мы принимали
решения, и эти решения должны быть ответственными.



Последнее, что мне хотелось бы отметить. Черчилль, по-моему, сказал, что
политика от государственного деятеля отличает то, что политик думает о себе в
будущем, а государственный деятель - о будущем государства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, посвящённый, наверное, ключевой проблеме сегодняшней налоговой
системы, и поэтому своё выступление мне хотелось бы начать словами одного из
авторов законопроекта, спикера Государственной Думы, который сказал, что мы
должны определить цель налоговой системы. Ведь цель государства состоит не в
том, чтобы как можно больше налогоплательщиков были привлечены к
ответственности и сели в тюрьму, а чтобы как можно больше налогоплательщиков
могли нормально функционировать и платить налоги.



В чём необходимость принятия того законопроекта, который предлагается вам
сегодня? Напомню, сделано было очень много: изменения в налоговом
администрировании, 2005 год... Кстати, я помню, как в этом же зале нам с вами
говорили: "Зачем вы копаетесь в этих процедурах? Что всё это даёт? Ничего не
изменится." Напомню: до 2005 года налоговые органы, по опросам граждан, по
опросам налогоплательщиков, твёрдо входили в тройку самых коррупционноёмких
структур. Сегодня все опросы показывают, что они не входят даже в десятку.
Вот результат тех процедур, которые мы с вами предложили и прописали в
законе. Следующий этап - мы ограничили права органов внутренних дел по
отношению к налогоплательщикам. Результат начинает сказываться. Мы ограничили
возможность проверки малого бизнеса. Но это решения, после принятия которых
не прошло ещё и года, не надо ждать результатов этих решений сразу. Вот тот
законопроект, который сегодня предлагается и который подготовлен фракцией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", по существу, является завершающим этапом именно в решении
данной конкретной проблемы - установление нормального климата во
взаимоотношениях налогоплательщиков и государства. В чём сегодня главная
сложность этих взаимоотношений? В том, что над каждым налогоплательщиком
фактически занесён дамоклов меч, висит угроза применения уголовной репрессии,
то есть за спиной налогоплательщика стоит милиционер, а перед ним маячит
камера в Бутырке. Вот цель данного законопроекта - перевести отношения
государства и налогоплательщика в нормальные процедуры Налогового кодекса,
которые мы с вами уже прописали и приняли и которые показали свою
эффективность.



Для этой цели законопроект предлагает установить, что любая ответственность
за налоговые правонарушения может наступать только тогда, когда факт
налогового правонарушения установлен налоговым органом в рамках тех самых
процедур, о которых мы с вами здесь так долго спорили пять лет тому назад. То
есть перевести это из следственного кабинета в рамки нормальной налоговой
процедуры. Что мы получим в итоге? В результате этой процедуры
налогоплательщик получает возможность спорить, возражать, доказывать свою
правоту, а если он не смог этого сделать в рамках налоговой процедуры, он
вправе обратиться в суд и продолжить спор - спор с государством на
цивилизованной основе. Дальше. Если всё-таки налогоплательщик признан
неправым, признано, что факт нарушения имеет место, в этом случае налоговые
органы, как сегодня это установлено, выставляют ему требования об уплате
налога, пеней и штрафов. Законопроект устанавливает, что в том случае если
налогоплательщик уплатил налог, пени и штрафы, он освобождается от уголовной
ответственности, то есть материалы не направляются в органы внутренних дел.
Вот это и есть задача государства. В чём заинтересовано государство: получить
деньги - налог, пени и штрафы - или посадить этого налогоплательщика в
тюрьму, что, по существу, может привести к закрытию бизнеса, и больше никогда
никаких налогов не будет?



Следующий вопрос, который очень важен. У нас и сегодня ведь существуют в
Налоговом кодексе нормы, согласно которым органы внутренних дел обязаны
направлять все материалы о налоговых правонарушениях в налоговые органы. Но
органы внутренних дел этого не делают. Почему? Они говорят: "А в Законе "О
милиции" такой обязанности нет". Именно поэтому законопроект носит
комплексный характер: мы вносим изменения сразу в Налоговый кодекс, в Закон
"О милиции", в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс. Почему
это необходимо? Да просто для того, чтобы правоохранительные структуры,
которые тоже приходят "потрошить" налогоплательщика, не могли ссылаться на
другое законодательство, говоря, что, мол, на нас Налоговый кодекс не
распространяется.



Ну, и наконец, положения, которые необходимо было устранить. Сегодня
Уголовный кодекс устанавливает пределы привлечения к уголовной
ответственности, и вот эта сумма, после которой наступает уголовная
ответственность, стыдно сказать, начинается со 100 тысяч рублей: 100 тысяч
рублей за три года! Да по-моему, сегодня можно любого привлечь к налоговой
ответственности, к уголовной ответственности, а потом уже искать эту сумму.



Вот авторы законопроекта предлагают увеличить этот порог кратно, в
законопроекте мы предложили в пять раз его поднять. Думаю, что ко второму
чтению нам надо ещё раз посчитать эту сумму, потому что эта сумма не
изменялась в течение шести лет с тех пор, как была установлена. За это
время... Мы сами говорим, что всё индексируем на инфляцию, почему же эта
сумма остаётся неизменной? А вот увеличение этого порога позволит
правоохранительным органам заниматься теми, кто действительно совершил
налоговое преступление, когда действительно речь идёт о существенном ущербе,
который причинён государству и бюджету.



Следующий вопрос, который здесь возникает, и он очень важен. Сегодня, к
сожалению, в Налоговом кодексе существует норма, которую мы всегда считали
однозначной, но которая вызвала различные прочтения, а именно: у нас сказано,
что первична уголовная ответственность, а вот если нет уголовной
ответственности, тогда наступает налоговая ответственность. И на основании
этого органы внутренних дел требуют передавать сначала им все дела, и только
если они установят, что преступления нет, тогда вступают в дело налоговые
органы. Мы устраняем и это противоречие.



И наконец, последняя новелла, которая вносится. У нас с вами достаточно много
дел, которые возникают не из налогового производства, не у налоговых органов,
а возникают в ходе оперативно-розыскной деятельности или непосредственно
следственной деятельности правоохранительных органов. В этом случае мы вводим
норму о том, что, если налогоплательщик до окончания предварительного
расследования уплатил налог, пеню или штраф, дело подлежит прекращению и лицо
освобождается от уголовной ответственности.



Многие говорят, мы возвращаем старое деятельное раскаяние. Ничего подобного!
Там не было штрафов, не было штрафов. Мы говорим о том, что наказание в
данном случае, даже если лицо совершило эти действия, всё равно должно
наступить, только в этом случае следует освобождение от уголовной
ответственности. Наказание должно быть то, которое предусмотрено Налоговым
кодексом, а не Уголовным кодексом. И распространяем мы это только на тех, кто
совершил такие действия впервые.



Нас спрашивают, а почему вы это делаете только до окончания предварительного
расследования? Но, коллеги, я думаю, вы согласитесь, достаточно смешно дать
возможность человеку дождаться суда, принятия решения, довести до конца
процедуру, дорогостоящую процедуру, а потом перед угрозой уже вынесенного
приговора, когда он уже получил там лет восемь, сказать: ну ладно, давайте вы
лучше вместо этих восьми лет деньги заплатите. Мы не предлагаем создавать
механизм торговли с государством, мы предлагаем изменить климат
взаимоотношений государства и налогоплательщика. У нас все говорят о том - и
все прекрасно знают, это общее место, - что экономический кризис - это кризис
доверия. В налоговой сфере эта проблема возрастает тысячекратно. И вот данный
законопроект в первую очередь направлен на то, чтобы укрепить климат доверия
между налогоплательщиком и государством. Он говорит о том, что
налогоплательщик и государство являются партнёрами. А с партнёрами надо
говорить не на языке дубинки, не на языке силы - с партнёрами надо говорить
по-партнёрски.



Ещё раз говорю, очень сложный законопроект. Он очень тяжело готовился и очень
тяжело получал положительное заключение правительства. Я говорю сейчас об
этом уже не только от лица авторов, но и от комитета по бюджету. Я думаю, что
и во втором чтении нас ждут очень серьёзные споры по одной простой причине -
помимо того что он решает вопросы налогоплательщиков, этот закон является
исключительно антикоррупционным. Мы вырываем колоссальную кормушку из рук
тех, кто использовал угрозу привлечения к уголовной ответственности для того,
чтобы просто доить налогоплательщиков. И понятно, что у этого закона - и у
тех изменений, которые предлагаются, и у тех, над которыми нам предстоит
работать, - ещё очень много серьёзных противников. Но главное, мне кажется, в
том, что и правительство, поддержав концепцию данного закона, прекрасно
понимает, что этот законопроект нуждается в скорейшем принятии. И поэтому уже
с 1 января следующего года он должен вступить в действие. Нам предстоит очень
тяжёлая работа по подготовке его ко второму чтению.



Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект, доработать его
ко второму чтению и обеспечить его скорейшее принятие, чтобы уже с 1 января
следующего года он вступил в действие.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Добрый день, уважаемые коллеги! Предельно простая ситуация, предельно
простой, абсолютно технический закон. Мы приняли, как вы помните, закон о
консолидации в федеральном бюджете дополнительно 5 процентов налога на добычу
полезных ископаемых. После принятия закона, его подписания - ну, вы знаете:
два юриста - три мнения - у экспертов возникли опасения насчёт возможности
двоякого прочтения данного закона. Чтобы устранить этот вопрос, а он связан с
тем, когда начинает действовать закон... Я думаю, мы все прекрасно понимаем,
что он начинает действовать с 1 января 2010 года, никаких проблем нет, но,
поскольку эксперты сказали, что существует опасность какой-то иной трактовки,
мы вносим уточнение, техническое уточнение, чтобы этот вопрос снять. Вопрос,
я повторяю, абсолютно технический, и я благодарен представителю КПРФ Сергею
Ивановичу Штогрину, который на заседании комитета предложил принять этот
законопроект и в первом чтении, и в целом.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко
второму чтению. Мы очень подробно его обсуждали в первом чтении. Специально
для фракции ЛДПР я пришёл в том же пиджаке. К таблице поправок это не имеет
никакого отношения, поэтому предлагается сразу перейти к обсуждению таблицы
поправок.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, коллеги, я всё понимаю и постараюсь быть
предельно кратким.



Уважаемые коллеги, законопроект, в котором полпроцента от ставки, которая
поступает в федеральный бюджет, передаётся в бюджеты региональные, мне
кажется, можно было бы поддержать, просто сразу проголосовав в трёх чтениях,
и на этом закончить обсуждение, потому что понятно: нам необходимо отдать
средства в региональные бюджеты. И если...Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мне кажется, все законы, которые сегодня были так
внимательно рассмотрены, имеют непреходящее значение. И мне кажется,
единственное, с чем сразу можно... К сожалению, ещё раз говорю, вы знаете,
Владимир Вольфович, с каким огромным уважением отношусь я к вам, но не могу с
вами согласиться. И знаете почему? Понимаете, Владимир Вольфович,
фактологически не получается: в Бастилии сидели в момент её взятия не три
человека, а восемь человек, и не могли там сидеть бомж, проститутка и кто-то
ещё... вы третьего назвали, потому что это была тюрьма, куда сажали
неплательщиков налогов. Поэтому, Владимир Вольфович, только эта ваша
фактологическая ошибка мешает, мне кажется, нам сегодня рассмотреть День
взятия Бастилии как ещё один праздник, который, безусловно, должен был бы
стать государственным. И кстати, я не знаю, как насчёт картошки, копать, уже,
наверное, будет поздно, но что-нибудь другое копать в День взятия Бастилии,
между прочим, тоже можно.



Уважаемые коллеги, вы посмотрите, блестящее предложение: давайте добавим 12
апреля, день рождения Александра Сергеевича Пушкина... На самом деле,
коллеги, если кто не знает, у нас было ещё много поэтов, писателей, много
удивительных событий, которые можно было бы добавить. И вот, мне кажется, сам
характер обсуждения этого важнейшего для страны вопроса свидетельствует о
том, что мы с вами наконец-то поняли, что является главной проблемой страны
сегодняшнего дня: мы слишком много и эффективно работаем и слишком мало
отдыхаем.



В этой связи у меня серьёзное предложение, коллеги. Я думаю, что его надо
тоже рассмотреть. Особенно, мне кажется, это для нашей оппозиции очень важно
было бы. Я предлагаю признать праздниками все дни депутатской недели, то есть
дни нашей работы в округах, потому что иначе ведь что получается? Оппозиция
приехала к народу пообщаться, а он работает, занят, а когда народ свободен,
работаем мы. Вот так и получается, что наша оппозиция не имеет возможности
встретиться с народом и узнать его мнение по поводу праздников. Поэтому,
уважаемые коллеги, мне кажется...



Да, кстати, спасибо, что напомнили, что вы тоже в зале, извините, уважаемый
коллега Рябов, спасибо за ваше выступление, спасибо огромное. Мне кажется,
что вы очень правильно подняли вопрос о том, чьи убеждения здесь излагал
депутат Исаев. И мне кажется, вы абсолютно честно и правильно сказали, что
депутат Исаев здесь излагал свои убеждения, свои, я подчёркиваю. Вот только
то, чьи убеждения, ваши или Исаева, больше соответствуют мнению народа, мне
кажется, показали последние выборы, где, помнится, в составе "ЕДИНОЙ РОССИИ"
депутат Исаев получил несколько больше голосов, чем вы в составе КПРФ.
Поэтому на самом деле до следующих выборов вопрос о том, кто и чьё мнение
предлагает, мне кажется, можно было бы опустить, вернуться к нему спустя три
года, это следующий вопрос.



Я постараюсь говорить меньше, чем Владимир Вольфович, потому что у меня
просто нет столько фактологического материала. Естественно, я не буду
останавливаться на вопросе о том, является ли приход к власти Рюриковичей
праздником для России большим, чем 4 Ноября? На самом деле эта точка зрения
тоже имеет право на существование. У нас демократия, и каждый может, как
показало сегодняшнее обсуждение, высказать свою позицию. Поэтому Рюриковичи в
принципе тоже могут быть, здесь проблем никаких нет.



Единственное, действительно возникает вопрос, коллеги: чего от нас сегодня
ждёт страна - вот этого обсуждения, когда и сколько должно быть праздников,
или решения тех проблем, которые реально стоят сегодня перед людьми, перед
теми людьми, которых вы собираетесь отправить в майские праздники копать
картошку? Кстати, один вопрос, коллеги, я, правда, никак не могу понять
одного, почему праздничный день должен быть для того, чтобы копать картошку.
Я понимаю прекрасно, что 7 ноября не подходит для того, чтобы копать
картошку. А поскольку, строго говоря, 7 ноября действительно картошку копать
было как-то неудобно, поэтому, как я понимаю, был праздник 1 мая, когда
картошку копать было уместно (копать, сажать - поймите, для меня это
абсолютно одно и то же, я не делаю этого ни 7 ноября, ни 1 мая). Я думаю, что
и большинство граждан должно иметь возможность копать картошку не в
праздничные дни, потому что праздник - от слова "праздновать", что-то
отмечать. И я решительно не понимаю, почему вы считаете, что праздники должны
быть посвящены копанию картошки. Наверное, это тоже имеет право на
существование, но давайте обсудим, ещё раз говорю: при чём здесь граждане?
Давайте сначала сами определимся, копание картошки - это праздник или
всё-таки нет?



И наконец, последний аргумент, который здесь прозвучал, - это "пьяная
неделя". Коллеги, вот тут я должен вас серьёзно предостеречь. Ваше
предложение по маю вместо "пьяной недели" в январе - это очень опасно.
Почему? Поймите, в мае намного теплее и больше развозит. А проблема в том,
что в результате переноса январских праздников на майские мы можем получить
такое, что никаких вытрезвителей, тем более вы знаете, что деньги в них
вкладываются с трудом, просто не хватит.



Поэтому, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось обратиться ко всем
авторам законопроекта: я всех вас очень уважаю, коллеги, но вопрос один - а
поработать не пробовали? Если не пробовали, попробуйте. Я уверен, вы
замечательные, трудолюбивые люди, попробуйте поработать, вам понравится.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Вы знаете, мне кажется, что сегодня шёл профессиональный разговор об очень
сложных проблемах. И мне кажется, что выступать после этого профессионального
разговора целесообразно профессионально, а то ведь потом получится, как в
футболе: каждый человек в стране точно знает, каким должен быть состав
футбольной сборной, чтобы выиграть чемпионат мира. Судя по тому, что сейчас
мы услышали, оказывается, и проблему управления золотовалютными резервами
практически приравняли к проблемам футбольной сборной страны.



Уважаемые коллеги, на самом деле поставлено два серьёзных вопроса. При всём
при том, что они, безусловно, близки и связаны между собой, они являются
самостоятельными: это вопросы управления средствами Стабилизационного фонда,
в дальнейшем - Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, это
вопросы, связанные с теми мерами, которые сегодня принимаются правительством
для стабилизации ситуации, в которой мы оказались в результате мирового
экономического кризиса.



И вот очень интересно, сколько криков и шума было всегда у нас из-за средств
Стабилизационного фонда! Сегодня только Владимир Вольфович выступил столь
ярко и так далее. А потом, когда мы смотрим, на что расходовали средства
Стабилизационного фонда, наверное, ни у кого язык не поворачивается спросить,
куда они девались. Надо было долги выплачивать, внешние долги государства,
или не надо?Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. Предлагается поддержать законопроект в третьем
чтении.Итак, я искренне верю в то, что мне не надо в этой аудитории говорить о том
огромном значении, которое мы придаём общественному контролю за качеством
законодательства, за деятельностью государственного аппарата. Так ли это, или
мне надо обосновать эту позицию?Уважаемые коллеги, 20 октября - дата, когда должен быть уплачен налог на
добавленную стоимость. Мы с вами приняли в своё время замечательный закон,
согласно которому в три раза сократили отчётность по этому налогу, разрешив
компаниям уплачивать его поквартально, естественно, предоставляя
соответствующую отчётность.



Чтобы было понятно, о чём идёт речь: налог на добавленную стоимость для
государства - это 500 миллиардов рублей. То есть это те деньги, которые с
20-го числа должны единовременно, меньше чем за две недели уйти со счетов
предприятий в банках. Учитывая ту ситуацию, которая складывается на
финансовых рынках, мы предлагаем разрешить предприятиям уплатить этот налог
не сразу, а в течение трёх месяцев. То есть это следующий шаг, который мы
делаем навстречу налогоплательщикам. Это позволяет поддержать ликвидность
банков и реально позволяет поддержать положение налогоплательщиков.



Данный законопроект подготовлен депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ" совместно с
правительством, поэтому, естественно, он имеет положительный отзыв
правительства. Законопроект состоит из одной строчки. И для того чтобы он
вступил скорее в действие, мы предлагаем его сегодня проголосовать в трёх
чтениях, чтобы его мог утвердить Совет Федерации, подписать президент и чтобы
уже 20-го числа наши налогоплательщики имели возможность уплачивать этот
налог не одновременно, а в течение трёх месяцев. Никаких потерь для
государственного бюджета нет в данном случае, больше того, эти деньги будут
просто поступать в государственный бюджет более планомерно, более равномерно.



Последнее замечание. Мне кажется, очень важно, что мы идём не вслед за
событиями, а, наоборот, опережая их, то есть это хорошая предупредительная
мера.



Доклад на этом окончен. Предлагается поддержать данный законопроект.



Спасибо.И второй вопрос. Правильно ли я понимаю, что на самом деле наличие
дипломатического паспорта не даёт само по себе, автоматически иммунитета, а
существует специальный порядок оформления такого иммунитета, поэтому
рассматривать выдачу дипломатического паспорта как предоставление какого-то
иммунитета совершенно неправильно? Я правильно понимаю? Наши коллеги очень
волнуются, может быть, просто стоит разъяснить им содержание законопроекта?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, нет необходимости ещё
раз повторять о том, как важна поддержка малого бизнеса, поэтому мне хотелось
бы просто констатировать, что ко второму чтению поступило тридцать пять
поправок, двадцать восемь из которых рекомендованы к принятию и семь - к
отклонению. Таблицы сформированы, и я предложил бы сразу перейти к таблицам
поправок.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы подготовили, точнее,
комитет подготовил краткие тезисы моего выступления. Вот они, видите, с
закладками, комитет поручил мне вам их сейчас огласить в связи с выступлением
Сергея Дмитриевича.



Итак, уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич очень подробно изложил содержание
предложенных законопроектов. Хотелось бы отметить главное: на самом деле
начинает реализовываться та программа преобразования нашей налоговой системы,
в связи с которой мы давно уже говорили, что налоговая реформа не имеет сама
по себе какой-то своей цели и должна быть встроена в рамки нашей общей
экономической политики. Безусловно, сегодня эта программа начинает
реализовываться, поэтому я думаю, что начать имеет смысл с вывода, который
предложил Комитет по бюджету и налогам: он предложил данные законопроекты
поддержать.



Наверное, нет необходимости сейчас снова повторять те позиции, о которых
говорил Сергей Дмитриевич. Действительно, это и вопросы, связанные с
налогообложением нефтяной отрасли, что чрезвычайно важно. Мы видим, слава
богу, каждый день цены на бензин, мы видим, что происходит, мы прекрасно
знаем, что необходимо увеличивать добычу, необходимо увеличивать
геологоразведку. Все эти меры своевременны и, безусловно, очень правильны,
идут в правильном направлении. Одновременно мы решаем проблемы социальной
поддержки граждан и роста их благосостояния. Я не думаю, что в этом зале есть
хоть один человек, который с этим может поспорить.



Поэтому, если вы позволите, я, не останавливаясь на достоинствах
законопроекта, хотел бы сказать о том, что все его достоинства не исключают
кропотливой работы во втором чтении. Почему? Скажем, прекрасная норма о том,
что предприятие вправе направить свои средства на образование человека,
который в дальнейшем заключит с ним трудовой договор и будет на этом
предприятии работать. В советское время, мы прекрасно помним, государство за
всех платило, потом давало направление, люди работали, как бы отрабатывали,
два года молодые специалисты должны были отработать.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы подготовили, точнее,
комитет подготовил краткие тезисы моего выступления. Вот они, видите, с
закладками, комитет поручил мне вам их сейчас огласить в связи с выступлением
Сергея Дмитриевича.



Итак, уважаемые коллеги, Сергей Дмитриевич очень подробно изложил содержание
предложенных законопроектов. Хотелось бы отметить главное: на самом деле
начинает реализовываться та программа преобразования нашей налоговой системы,
в связи с которой мы давно уже говорили, что налоговая реформа не имеет сама
по себе какой-то своей цели и должна быть встроена в рамки нашей общей
экономической политики. Безусловно, сегодня эта программа начинает
реализовываться, поэтому я думаю, что начать имеет смысл с вывода, который
предложил Комитет по бюджету и налогам: он предложил данные законопроекты
поддержать.



Наверное, нет необходимости сейчас снова повторять те позиции, о которых
говорил Сергей Дмитриевич. Действительно, это и вопросы, связанные с
налогообложением нефтяной отрасли, что чрезвычайно важно. Мы видим, слава
богу, каждый день цены на бензин, мы видим, что происходит, мы прекрасно
знаем, что необходимо увеличивать добычу, необходимо увеличивать
геологоразведку. Все эти меры своевременны и, безусловно, очень правильны,
идут в правильном направлении. Одновременно мы решаем проблемы социальной
поддержки граждан и роста их благосостояния. Я не думаю, что в этом зале есть
хоть один человек, который с этим может поспорить.



Поэтому, если вы позволите, я, не останавливаясь на достоинствах
законопроекта, хотел бы сказать о том, что все его достоинства не исключают
кропотливой работы во втором чтении. Почему? Скажем, прекрасная норма о том,
что предприятие вправе направить свои средства на образование человека,
который в дальнейшем заключит с ним трудовой договор и будет на этом
предприятии работать. В советское время, мы прекрасно помним, государство за
всех платило, потом давало направление, люди работали, как бы отрабатывали,
два года молодые специалисты должны были отработать.Нет, после депутата Коломейцева, он первый попросил.Итак, буквально несколько слов о тех законопроектах, которые представляются
вашему вниманию. Должен сразу сказать, я представляю только первый
законопроект, подготовленный депутатами фракции "Единая Россия" во исполнение
тех задач, которые были озвучены президентом в послании Федеральному
Собранию, в частности о необходимости наконец регламентировать деятельность
морских портов.



Мы проигрываем - проигрываем в конкуренции. Чтобы не быть многословным, я вам
скажу только одно. Вот смотрите, у нас с вами есть Кодекс торгового
мореплавания, там есть статья 9, в которой говорится, что морские порты
действуют в соответствии с законом о морских портах, а такого закона нет. В
результате возникает ситуация, когда землю в портах можно сдать в аренду на
сорок девять лет, а причал, который стоит на этой земле, где происходит вся
деятельность, - только на один год. Ну кто вложит реально деньги для того,
чтобы это работало? Думаю, что именно поэтому президент и сказал, что
необходимо менять ситуацию. Вот в связи с этим заданием, которое мы получили,
и был подготовлен соответствующий законопроект, и сегодня мы его
рассматриваем. Сразу хочу сказать, что если будут какие-то вопросы, то я
готов ответить, но мы работали очень тесно с правительством, с ГПУ
президента, со специалистами, и на законопроект получены отзывы практически
всех заинтересованных лиц, включая представителей научно-исследовательских
институтов, и все они поддерживают этот законопроект.



Очень много было спорных вопросов. Именно поэтому, когда мы уже всё
соединили, законопроект был не просто внесён, он был перевнесён, и мы учли
все замечания, которые поступили от администрации президента, мы учли всё то
лучшее, что есть в правительственном законопроекте, мы учли замечания нашего
Правового управления, и, по существу, сегодня наш законопроект - это
комплексный законопроект, который вобрал в себя всё то лучшее, что
нарабатывалось последние семь лет. Вот этот законопроект и предлагается
сегодня вашему вниманию.



Мы не держимся за какие-то авторские права, потому что под всеми законами,
которые принимает Государственная Дума, в конечном итоге стоят не подписи
депутатов Государственной Думы, а подпись Президента Российской Федерации. Я
думаю, что нам не надо цепляться за авторство, нам надо решить ту задачу,
которую перед нами поставили, поэтому мы просим вас поддержать наш
законопроект. Сразу скажу, что касается другого законопроекта, который будет
рассматриваться через несколько дней (это закон об особых зонах в портах), то
мы, как авторы этого законопроекта, считаем, что в этом плане правительство
представило лучший законопроект, и будем тогда предлагать принять не наш
законопроект, а правительственный. Но вот сейчас мы предлагаем поддержать наш
законопроект, а правительству мы протягиваем руку и предлагаем совместно и
быстро доработать этот законопроект, с тем чтобы он уже в этом году стал
законом, и выполнить ту задачу, которую и перед правительством, и перед нами
поставил Президент Российской Федерации.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В отличие от обычных
своих выступлений я, к сожалению, не смогу быть предельно кратким. Мне
кажется, что сегодня рассматривается очень важный вопрос, но мне очень
хотелось бы при его рассмотрении уйти от политики. Вот Сергей Иванович
Штогрин сказал, что его законопроект, фракции КПРФ, держали исключительно для
того, чтобы "Справедливая Россия" успела подготовить свой законопроект и они
рассматривались как альтернативные. "Справедливая Россия" в своём выступлении
доказывает, что законопроекты не альтернативные, а они, мол, подготовили свой
законопроект. Ощущение такое, что прогрессивная шкала налогообложения,
которая касается всех граждан страны, сегодня используется с единственной
целью - доказать, кто же из них до этой идеи дошёл первым. Так вот
исключительно из соображений социальной справедливости я скажу: первой это
придумала фракция КПРФ.



Теперь хотелось бы забыть о политике и перейти к сущности вопроса, который
нам предлагается. Итак, оба автора вроде бы, с одной стороны, предлагают одно
и то же, но только по одному проекту, нам говорят, будут дополнительные
доходы, а по другому проекту, нам говорят, от того же самого будут потери
бюджета. Так всё-таки что же в результате: дополнительные доходы или потери
бюджета? Тем более, обратите внимание, что дополнительные доходы у нас
начнутся от доходов граждан, превышающих годовой доход в 600 тысяч рублей. Со
всего, что свыше 600 тысяч рублей в год, - 30 процентов, заметьте, 30
процентов! Это даже не средний класс, это люди, которые только чуть-чуть
выбились из нищеты и чуть-чуть встают на ноги. Мы предлагаем, чтобы вот эти
люди платили 30 процентов. Таким образом нам предлагается получить
дополнительные доходы бюджета и, естественно, использовать их, как всегда,
только на благие цели.



С другой стороны, нам говорят: а мы, наоборот, вот тут установим ноль, тут
установим 10 процентов, а о том, что будут потери бюджетов - на самом деле
даже не федерального, а потери региональных и местных бюджетов, вот именно
тех бюджетов, которые решают социальные программы, которые строят детские
сады, которые меняют лампочку в подъезде и так далее, - о том, что у них на
это просто нет денег, об этом мы не говорим ничего. Более того, в
законопроекте мы даже не говорим, откуда эти деньги взять, нас эта проблема
просто не волнует. Итак, это первый вопрос - вопрос о деньгах.



Теперь второй вопрос. Я должен обратиться к Сергею Ивановичу Штогрину, как к
классику. Сергей Иванович, ваш человек, которому, как я понимаю, вы следуете,
Владимир Ильич Ленин в работе "Материализм и эмпириокритицизм" сказал, что
критерием истины является практика. Я должен сказать, что это была не совсем
его и не совсем свежая мысль, до него её высказали человек двадцать, но
почему-то мы помним только то, что сказал Владимир Ильич Ленин, и поэтому я
на него ссылаюсь, как на классика. Так вот, сегодня мы имеем предложение не
новое, не то, что вот вдруг родилось в светлых головах наших коллег, мы имеем
законопроект, который проверен многолетней практикой. Заметьте, вот эта
многоступенчатая шкала налогообложения у нас с вами существовала аж с 92-го
до 2000 года, и поэтому мы сегодня точно знаем, к чему эта шкала приводит.



Кстати, наверное, потому, что эта шкала была не слишком совершенной, её
меняли. Как вы думаете, сколько раз за девять лет её изменили? Её изменили
семь раз. И доходила у нас верхняя планка аж до 60 процентов. Были
трёхуровневые, семиуровневые шкалы, 60 процентов была верхняя планка, но
самое смешное, что, если мы с вами возьмём 97-й год (я не случайно ссылаюсь
на 97-й год, это был наиболее благополучный год страны перед дефолтом, когда
были наиболее серьёзные доходы у населения), если мы посмотрим статистику
97-го года, мы вдруг увидим, что, оказывается, при всём благополучии по
нижней планке этой шкалы платили налоги 98,6 процента населения страны. То
есть прогрессивная шкала была, но 98,6 процента платили по нижней планке. А
вот остальные - 1,4 процента - по следующей. Что это было? Неужели
действительно так мало зарабатывали? Да конечно же нет. Очевидно совершенно,
что вся заработная плата, оставшаяся часть, шла в конвертах. И вот именно
тогда, в 2000 году, было предложено кардинальное изменение этой системы.



Обратите внимание, как сейчас Сергей Иванович говорит: это не оправдало себя,
другие факторы сработали. Но хотелось бы обратить внимание на трогательную
деталь, на цифры: у нас с вами в 2000 году подоходный налог как доля в
доходах бюджета составлял 9,5 процента. В прошлом, 2006 году, - 17,1
процента. Но только первый бюджет был 800 миллиардов, вот тот, о котором я
сказал, а этот - 6 триллионов. Так вот, 17,1 процента от 6 триллионов или 9
процентов от 800 миллиардов? Мы понимаем разницу, которую дало именно
введение плоской шкалы. И вот эти цифры изменить не в состоянии никто, кто и
как не боролся бы за первенство.



Но самое главное, что есть тенденция: каждый год, что бы у нас ни происходило
с другими налогами, у нас доля подоходного налога в доходах бюджета
увеличивается от 30 до 40 процентов. Давайте вдумаемся в эти цифры. Это
значит, что те резервы, которые у нас есть в связи с выводом зарплат из тени,
мы ни в коей мере ещё не исчерпали. Почему это происходит? Да просто потому,
что люди поверили, нам с вами поверили, что это не краткосрочная уловка
государства - выйдите из тени, и тут мы вас всех и хлопнем, - а то, что
государство формулирует свою внятную налоговую политику. И вот сегодня нам
предлагается с двух сторон вот эту веру людей в стабильность налогового
законодательства убить.



Поэтому мне хотелось бы, первое, сказать... И Комитет по бюджету и налогам
подробнейшим образом рассматривал все эти предложения. И вот первое, самое
главное, что мы хотели бы сказать: предпосылка, будто прогрессивная шкала
ничего не дала, ложная, наоборот, она дала безусловные результаты. И сегодня
мы можем говорить, что практика показала абсолютную эффективность этой
прогрессивной шкалы.



Теперь, к чему приведёт то, что предлагают авторы. Это на самом деле любимое
наше занятие из старого, так сказать, мира - выстраивание граждан в очереди.
Потому что, как только мы вводим любую другую ступень шкалы, это означает,
что все люди, которые имеют любой второй доход, неважно, что - один раз он
продал какие-то помидоры со своего участка или давал какие-то уроки, или что
угодно, - он должен пойти и подать декларацию. Давайте представим сегодня
себе, сколько людей должны прийти подавать декларацию в налоговую инспекцию.
В самый последний год существования этой шкалы - это было максимальное
количество - мы дошли до 4,5 миллиона деклараций. Сегодня это будет несколько
десятков миллионов деклараций. То есть практически это предложение означает
одно: выведение подоходного налога из-под возможности налогового
администрирования и утрата за ним всяческого - я подчёркиваю: всяческого! -
контроля. Подоходный налог - это не способ установления социальной
справедливости. И мне хотелось бы обратить внимание на одно: когда люди
получают дивиденды от акций - это акции, которые они купили за свою зарплату,
уже уплатив 13 процентов, - то 9 процентов от дивидендов - это плюс к 13
процентам, а не минус из 13 процентов. Вот это надо учесть.



И наконец следующий вопрос, если мы говорим о социальной справедливости.
Существует мировая практика, которая говорит, что социальная справедливость
должна регулироваться другими налогами. Именно поэтому мы и предлагаем
сегодня решать эти вопросы через налог на недвижимость. Вот там это всё
абсолютно понятно. Мы должны освободить от налога на недвижимость тех, кто
живёт в "хрущёвках", в небольших квартирах, тех, кто имеет маленькие
приусадебные участки, и обложить серьёзно, по прогрессивной шкале
налогообложения недвижимость дорогую - вот это и будет реальной социальной
справедливостью, - а не гробить то, что во всём мире считают самым важным
достижением нашей налоговой реформы.



Мне не хотелось бы больше утомлять ваше внимание прогрессивной шкалой
налогообложения. И теперь, если Любовь Константиновна разрешит, несколько
слов по второму вопросу.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В отличие от обычных
своих выступлений я, к сожалению, не смогу быть предельно кратким. Мне
кажется, что сегодня рассматривается очень важный вопрос, но мне очень
хотелось бы при его рассмотрении уйти от политики. Вот Сергей Иванович
Штогрин сказал, что его законопроект, фракции КПРФ, держали исключительно для
того, чтобы "Справедливая Россия" успела подготовить свой законопроект и они
рассматривались как альтернативные. "Справедливая Россия" в своём выступлении
доказывает, что законопроекты не альтернативные, а они, мол, подготовили свой
законопроект. Ощущение такое, что прогрессивная шкала налогообложения,
которая касается всех граждан страны, сегодня используется с единственной
целью - доказать, кто же из них до этой идеи дошёл первым. Так вот
исключительно из соображений социальной справедливости я скажу: первой это
придумала фракция КПРФ.



Теперь хотелось бы забыть о политике и перейти к сущности вопроса, который
нам предлагается. Итак, оба автора вроде бы, с одной стороны, предлагают одно
и то же, но только по одному проекту, нам говорят, будут дополнительные
доходы, а по другому проекту, нам говорят, от того же самого будут потери
бюджета. Так всё-таки что же в результате: дополнительные доходы или потери
бюджета? Тем более, обратите внимание, что дополнительные доходы у нас
начнутся от доходов граждан, превышающих годовой доход в 600 тысяч рублей. Со
всего, что свыше 600 тысяч рублей в год, - 30 процентов, заметьте, 30
процентов! Это даже не средний класс, это люди, которые только чуть-чуть
выбились из нищеты и чуть-чуть встают на ноги. Мы предлагаем, чтобы вот эти
люди платили 30 процентов. Таким образом нам предлагается получить
дополнительные доходы бюджета и, естественно, использовать их, как всегда,
только на благие цели.



С другой стороны, нам говорят: а мы, наоборот, вот тут установим ноль, тут
установим 10 процентов, а о том, что будут потери бюджетов - на самом деле
даже не федерального, а потери региональных и местных бюджетов, вот именно
тех бюджетов, которые решают социальные программы, которые строят детские
сады, которые меняют лампочку в подъезде и так далее, - о том, что у них на
это просто нет денег, об этом мы не говорим ничего. Более того, в
законопроекте мы даже не говорим, откуда эти деньги взять, нас эта проблема
просто не волнует. Итак, это первый вопрос - вопрос о деньгах.



Теперь второй вопрос. Я должен обратиться к Сергею Ивановичу Штогрину, как к
классику. Сергей Иванович, ваш человек, которому, как я понимаю, вы следуете,
Владимир Ильич Ленин в работе "Материализм и эмпириокритицизм" сказал, что
критерием истины является практика. Я должен сказать, что это была не совсем
его и не совсем свежая мысль, до него её высказали человек двадцать, но
почему-то мы помним только то, что сказал Владимир Ильич Ленин, и поэтому я
на него ссылаюсь, как на классика. Так вот, сегодня мы имеем предложение не
новое, не то, что вот вдруг родилось в светлых головах наших коллег, мы имеем
законопроект, который проверен многолетней практикой. Заметьте, вот эта
многоступенчатая шкала налогообложения у нас с вами существовала аж с 92-го
до 2000 года, и поэтому мы сегодня точно знаем, к чему эта шкала приводит.



Кстати, наверное, потому, что эта шкала была не слишком совершенной, её
меняли. Как вы думаете, сколько раз за девять лет её изменили? Её изменили
семь раз. И доходила у нас верхняя планка аж до 60 процентов. Были
трёхуровневые, семиуровневые шкалы, 60 процентов была верхняя планка, но
самое смешное, что, если мы с вами возьмём 97-й год (я не случайно ссылаюсь
на 97-й год, это был наиболее благополучный год страны перед дефолтом, когда
были наиболее серьёзные доходы у населения), если мы посмотрим статистику
97-го года, мы вдруг увидим, что, оказывается, при всём благополучии по
нижней планке этой шкалы платили налоги 98,6 процента населения страны. То
есть прогрессивная шкала была, но 98,6 процента платили по нижней планке. А
вот остальные - 1,4 процента - по следующей. Что это было? Неужели
действительно так мало зарабатывали? Да конечно же нет. Очевидно совершенно,
что вся заработная плата, оставшаяся часть, шла в конвертах. И вот именно
тогда, в 2000 году, было предложено кардинальное изменение этой системы.



Обратите внимание, как сейчас Сергей Иванович говорит: это не оправдало себя,
другие факторы сработали. Но хотелось бы обратить внимание на трогательную
деталь, на цифры: у нас с вами в 2000 году подоходный налог как доля в
доходах бюджета составлял 9,5 процента. В прошлом, 2006 году, - 17,1
процента. Но только первый бюджет был 800 миллиардов, вот тот, о котором я
сказал, а этот - 6 триллионов. Так вот, 17,1 процента от 6 триллионов или 9
процентов от 800 миллиардов? Мы понимаем разницу, которую дало именно
введение плоской шкалы. И вот эти цифры изменить не в состоянии никто, кто и
как не боролся бы за первенство.



Но самое главное, что есть тенденция: каждый год, что бы у нас ни происходило
с другими налогами, у нас доля подоходного налога в доходах бюджета
увеличивается от 30 до 40 процентов. Давайте вдумаемся в эти цифры. Это
значит, что те резервы, которые у нас есть в связи с выводом зарплат из тени,
мы ни в коей мере ещё не исчерпали. Почему это происходит? Да просто потому,
что люди поверили, нам с вами поверили, что это не краткосрочная уловка
государства - выйдите из тени, и тут мы вас всех и хлопнем, - а то, что
государство формулирует свою внятную налоговую политику. И вот сегодня нам
предлагается с двух сторон вот эту веру людей в стабильность налогового
законодательства убить.



Поэтому мне хотелось бы, первое, сказать... И Комитет по бюджету и налогам
подробнейшим образом рассматривал все эти предложения. И вот первое, самое
главное, что мы хотели бы сказать: предпосылка, будто прогрессивная шкала
ничего не дала, ложная, наоборот, она дала безусловные результаты. И сегодня
мы можем говорить, что практика показала абсолютную эффективность этой
прогрессивной шкалы.



Теперь, к чему приведёт то, что предлагают авторы. Это на самом деле любимое
наше занятие из старого, так сказать, мира - выстраивание граждан в очереди.
Потому что, как только мы вводим любую другую ступень шкалы, это означает,
что все люди, которые имеют любой второй доход, неважно, что - один раз он
продал какие-то помидоры со своего участка или давал какие-то уроки, или что
угодно, - он должен пойти и подать декларацию. Давайте представим сегодня
себе, сколько людей должны прийти подавать декларацию в налоговую инспекцию.
В самый последний год существования этой шкалы - это было максимальное
количество - мы дошли до 4,5 миллиона деклараций. Сегодня это будет несколько
десятков миллионов деклараций. То есть практически это предложение означает
одно: выведение подоходного налога из-под возможности налогового
администрирования и утрата за ним всяческого - я подчёркиваю: всяческого! -
контроля. Подоходный налог - это не способ установления социальной
справедливости. И мне хотелось бы обратить внимание на одно: когда люди
получают дивиденды от акций - это акции, которые они купили за свою зарплату,
уже уплатив 13 процентов, - то 9 процентов от дивидендов - это плюс к 13
процентам, а не минус из 13 процентов. Вот это надо учесть.



И наконец следующий вопрос, если мы говорим о социальной справедливости.
Существует мировая практика, которая говорит, что социальная справедливость
должна регулироваться другими налогами. Именно поэтому мы и предлагаем
сегодня решать эти вопросы через налог на недвижимость. Вот там это всё
абсолютно понятно. Мы должны освободить от налога на недвижимость тех, кто
живёт в "хрущёвках", в небольших квартирах, тех, кто имеет маленькие
приусадебные участки, и обложить серьёзно, по прогрессивной шкале
налогообложения недвижимость дорогую - вот это и будет реальной социальной
справедливостью, - а не гробить то, что во всём мире считают самым важным
достижением нашей налоговой реформы.



Мне не хотелось бы больше утомлять ваше внимание прогрессивной шкалой
налогообложения. И теперь, если Любовь Константиновна разрешит, несколько
слов по второму вопросу.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Комитет подробно ознакомился с аргументами Оксаны Генриховны, когда
рассматривал правительственный законопроект, и не счёл данные законопроекты
альтернативными. Хотелось бы обратить внимание на два момента. Я не хотел бы
сейчас останавливаться на существе вопроса, которое, безусловно, обсуждается
в ходе рассмотрения самого вопроса, но хотел бы заметить, исходя из здравого
смысла, что одиннадцать законопроектов, внесённых Оксаной Генриховной вместе
с коллегами, не могут рассматриваться как альтернативные одному, потому что
выбирается всё-таки один законопроект. Если бы они внесли хотя бы один
законопроект, но их внесено одиннадцать. Одиннадцать альтернативных проектов
не может быть хотя бы потому, что это противоречит здравому смыслу.



Но я ещё раз хотел бы подчеркнуть, что и по содержанию данные законопроекты
комитет счёл не являющимися альтернативными правительственному законопроекту,
правительственный был внесён раньше. И естественно, проекты Оксаны Генриховны
и её коллег будут рассматриваться в общем порядке.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемый Владимир Александрович, в Африке нет мигалок потому, что верблюды и
слоны, на которых там ездят, не могут быть подключены к электрическим
розеткам.



Что касается темы мигалок, создаётся ощущение, что за отсутствием иных тем мы
наконец-то нашли одну, о которой можно говорить бесконечно. Поэтому, строго
говоря, всё моё выступление я хотел бы свести ровно к одному вопросу: а
поработать просто так не пробовали?



Спасибо.Харматле иптешлер! (Аплодисменты.) Если я не ошибаюсь, в переводе с
татарского это звучит как "Дорогие товарищи!". Меня интересует, кого в зале я
сейчас унизил тем, что произнёс "дорогие товарищи", или "уважаемые товарищи",
на татарском языке? Может быть, кому-то хотелось бы, чтобы этот договор был
написан не на русском и татарском, а на английском языке? Хотите, я обращусь
по-английски? Но я сейчас хотел бы обратить ваше внимание только на одно, как
юрист. Предусмотрена ли эта возможность в Конституции? Никто из выступавших
не сказал, что это противоречит Конституции. И вот президент воспользовался
возможностью, которая Конституцией предусмотрена. Я обращаю внимание всех
тех, кто сегодня выступал в этом зале: ведь вы же постоянно кричите, что
президент - собиратель земель русских! Так что же сейчас ради дешёвого пиара
вы наезжаете? Давайте тогда прямо и скажите, что вы не согласны с политикой
президента. А то как избирательная кампания, так... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект также
подготовлен к третьему чтению, он имеет вспомогательное значение по отношению
к предшествующему закону, прошёл необходимую юридико-техническую и
лингвистическую экспертизу. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что законопроект
столь подробно изложен, что вряд ли нуждается в какой-то дополнительной
аргументации, и поэтому скажу лишь, что Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел этот законопроект и предлагает принять его в первом чтении.



Два предельно коротких замечания.



1 миллион 300 тысяч выпадающих - это, конечно, по нашим размерам не деньги,
но тем не менее это выпадающие доходы, и выпадающие не из (как у нас
написано) консолидированного, а, точнее, из бюджетов субъектов Федерации. Их
надо субъектам Федерации компенсировать, пусть даже это 1 миллион 300, я
повторяю.



Но, главное, речь идёт о другом. Вот посмотрите: выпадающие доходы бюджетов
субъектов Федерации - мы же предлагаем освободить от налога премии,
устанавливаемые Правительством Российской Федерации. Аналогичные премии,
устанавливаемые решениями субъектов Федерации, то есть тех, у кого доходы
уменьшаются, мы почему-то не освобождаем.



Поэтому, поддерживая принятие законопроекта в первом чтении, мы предлагаем во
втором чтении решить вопрос о том, чтобы в соответствии с аналогичными
решениями субъектов Федерации также предоставлялось право не облагать их
премии налогом. Пускай те, кто теряет доходы, тоже имеют право принять такое
решение.



Ну и очевидно, что этот законопроект не может вступить в силу с 1 января 2007
года, срок его введения должен быть перенесён в соответствии с налоговым
законодательством на 1 января 2008 года, поскольку бюджет уже принят.



Всё остальное было сказано докладчиком, комитет это всячески поддерживает.



Спасибо.Уважаемые коллеги, скажу ещё короче, чем по первому законопроекту. Думаю, что
аргументация, которая была высказана автором законопроекта, абсолютно
исчерпывающая, поэтому комитет, рассмотрев данный законопроект, предлагает
поддержать его в первом чтении. Технические и юридико-технические вопросы
вполне могут быть решены во втором чтении, а уравнять наших грантодателей с
иностранными - это же прекрасно.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на внешне
технический характер, закон, который представляется вашему вниманию, имеет
очень важное значение и является продолжением той линии, которую мы с вами
последовательно отстаивали для того, чтобы сделать максимально прозрачным
финансирование деятельности политических партий, их отделений, а также
финансирование любых выборов и проведение референдума.



На самом деле два законопроекта, которые стоят в нашей повестке под номерами
14 и 15, очень тесно связаны между собой и обоснование под оба законопроекта
практически одинаковое. Поэтому сейчас мне хотелось бы остановиться на сути
тех изменений, которые предлагаются.



В нашем законодательстве уже существует конкретное запрещение финансирования
референдума, любых выборов, а также деятельности политических партий из
определённых источников. Так, мы внятно сказали, и сегодня в законе это прямо
прописано, что не могут финансировать указанную деятельность иностранные
государства, иностранные юридические лица, иностранные физические лица.
Сегодня этот запрет действует. В то же время существует целый ряд других
законов, в частности закон "О некоммерческих организациях", в которых
предусматривается возможность финансирования некоммерческих организаций из
всех тех источников, которые, как я уже сказал, запрещены для финансирования
выборов и деятельности политических партий. Между тем некоммерческие
организации могут использоваться и, как мы прекрасно знаем, на практике очень
часто используются для финансирования деятельности политических партий, а
также для финансирования выборов или проведения референдума. Вот для того,
чтобы исключить эту возможную элементарную "двухходовку", когда иностранные
деньги направляются на выборы и финансируют выборную деятельность или
проведение референдума в Российской Федерации, и вносятся эти уточнения.



С точки зрения юридической техники это сделано следующим образом. Сначала в
закон "О некоммерческих организациях" (это будет следующий законопроект,
который я вам буду докладывать) вносится запрещение для некоммерческих
организаций такой деятельности, если она будет предусмотрена федеральным
законом, а вторым шагом мы вносим изменения в ряд законодательных актов. Тем
законом, проект которого я докладываю, изменения вносятся в закон "О
референдуме...", мы говорим, что прямо запрещаем некоммерческим организациям
осуществлять эту деятельность.



Сразу хочу сказать: это вовсе не означает какого-то запрета, как уже заранее
попытались некоторые товарищи, если можно так сказать, преподнести это в
прессе, заявив, что мы пытаемся запретить какую-то деятельность, запретить
оппозицию или что-то ещё. Это не более чем абсолютно внятные позиции
государства, когда мы говорим, что выборы в Российской Федерации, референдум,
волеизъявление наших граждан, должны финансироваться из российских
источников. Я думаю, что это достаточно справедливо. Если люди хотят
финансировать деятельность какой-то политической партии из иностранных
государств, может быть, партии имело бы смысл избираться или проводить
референдум в той стране, где её деятельность финансируют.



Так вот, уважаемые коллеги, именно эти изменения и предлагаются вашему
вниманию. Сразу скажу, что эти изменения вносятся от имени всех фракций, как
вы видите по подписям, авторы представляют все фракции, которые присутствуют
в Государственной Думе, это наша единая позиция. И эти изменения предлагается
поддержать. Нам кажется, что это очень важный шаг по пути создания прозрачной
системы, которая позволит обеспечить необходимую прозрачность деятельности и
политических партий, и любых выборов или референдумов, проводимых в
Российской Федерации.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, буду предельно краток. Наши уважаемые коллеги из Нижнего
Новгорода предлагают нам внести изменения в главу 26-3 Налогового кодекса,
связанную с вменённым доходом. К сожалению, они недостаточно разобрались с
вопросами объекта налогообложения, базы, а также с некоторыми другими
понятиями, которые действительно определяют возможности отнесения той или
иной деятельности к вменённому доходу. Комитет внимательно рассмотрел их
инициативу и предлагает её отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, этот мой доклад будет ещё короче, чем предыдущий. Наши
уважаемые коллеги из Самарской Губернской Думы предлагают нам внести
изменения, связанные с обязанностями налогового агента. Что не устраивает
наших коллег? Они предлагают сделать так, чтобы налоговые агенты давали
отчётность не один раз в год, как они делают это сегодня, а ежеквартально, то
есть увеличить отчётность в четыре раза. Наши коллеги считают, что это
серьёзно повысит возможности контроля. Мы, рассмотрев этот вопрос в комитете,
полагаем, что это приведёт только к улучшению работы нашей бумажной
промышленности, но она ведь и так неплохо работает. Других оснований для
принятия этого закона нет, и поэтому мы предлагаем его отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен
к третьему чтению. Проведена экспертиза, замечаний юридико-технического и
лингвостилистического характера не имеется. Комитет предлагает поддержать
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во
втором чтении законопроект, внесённый нашими коллегами Юрием Викторовичем
Васильевым и Сергеем Александровичем Поповым. Закон очень важный, устраняющий
существенное противоречие, уточняющий одну из статей Налогового кодекса.



При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило две поправки. Одна
из них - по сроку введения, об этом мы говорили при первом чтении. Вторая
поправка уточняет терминологию, приводит её в соответствие с
законодательством Российской Федерации. Других поправок у нас нет. Обе
поступившие поправки приняты, поэтому предлагаю проголосовать по единственной
таблице поправок.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, проведена
юридико-техническая и лингвистическая экспертизы. Замечаний нет. Комитет
просит поддержать этот законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, хотелось бы сказать одно. Есть реальные законы, в
противоречие с которыми сегодня вошёл закон об адвокатуре. В первую очередь
это связано с административной реформой. И поэтому возражения Сергея
Алексеевича Попова, который говорил о том, что не надо ничего трогать, просто
не основаны на законе. И нам хотелось бы поддержать позицию комитета, который
сказал: вопросы независимости адвокатуры должны быть вне посягательств. Мы
поддерживаем предложение создать рабочую группу, чтобы доработать этот
законопроект, это очень важно. То, что принятие такого закона необходимо хотя
бы для того, чтобы привести закон об адвокатуре в соответствие с уже
принятыми нами решениями, не вызывает сомнения. И я говорю это как человек,
который всё-таки имел отношение к написанию этого закона и которого вряд ли
можно упрекнуть в посягательстве на независимость адвокатуры.



Спасибо.Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что 410-м постановлением
правительства, если не ошибаюсь, 2004 года, вопрос взаимодействия органов по
обмену информацией решён полностью. А безмерное расширение круга тех, кто
может получить сведения, составляющие налоговую тайну, мы имеем возможность
наблюдать, когда читаем в прессе, что опубликованы очередные данные ФНС,
Центрального банка и так далее.



Комитет рассмотрел этот вопрос и предлагает не поддерживать это предложение
Волгоградской областной Думы. Отклонение этого законопроекта не вызовет
никакой революции в Налоговом кодексе.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку мы работаем без
перерыва до конца заседания, я понял, что моё подготовленное длинное
выступление - а я хотел подробно остановиться на анализе этого законопроекта,
- по-видимому, не будет уместно. Коллеги соглашаются. Более того, я испугался
предыдущего выступления Алексея Валентиновича Митрофанова, понял - времени
вообще ни на что не остаётся. Единственное, что мы можем сделать за
оставшееся время, - попробовать создать условия для нормальных компьютеров,
потому что именно компьютеры позволят нам остановить вот эту волну ракет,
которая на нас должна хлынуть, как я понял, на границе 10-го и 11-го годов.



Уважаемые коллеги, Наталья Викторовна подробно доложила данный законопроект.
Я думаю, что сама по себе идея развития технологий и перехода от экономики
сырьевой к экономике технологической, к высоким научным достижениям ни у кого
не вызывает сомнений. Правительство поддержало данный законопроект с учётом
того, что он, безусловно, должен анализироваться ещё подробно во втором
чтении.



Комитет внимательно всё рассмотрел и предлагает одобрить данный законопроект.
Мы сегодня принимаем концептуальную идею законопроекта, которая была
выдвинута Президентом Российской Федерации, но надо ещё внимательно
посмотреть его во втором чтении, чтобы действительно серьёзно содействовать
развитию наших инновационных технологий.



Спасибо большое за внимание. Комитет предлагает поддержать данный
законопроект в первом чтении.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, ощущение такое, что у нас всё время одни аргументы: есть
старушка-народ, и вот эта старушка стоит с протянутыми руками, одну руку она
протягивает к фракции ЛДПР, а вторую - к фракции "Родина" и умоляет: спасите
меня, пожалуйста! Закон, который рассматривается сейчас, предлагает этой
старушке не стоять в очереди в Сбербанке и не платить 3 процента за каждый
коммунальный платеж. И вот эту старушку хотят этого права - я подчеркиваю:
права - лишить. Она может ходить дальше в Сбербанк, как ходила, а может пойти
и заплатить там, где с нее не будут брать эти 3 процента. Я прекрасно
понимаю, что речь идет об очень больших суммах... Но, как господин Митрофанов
только что сказал, он будет биться головой о стенку. Мне хотелось бы
заметить: не стоит, господин Митрофанов! Вы представляете, если вы будете еще
и биться головой о стенку, что нам придется от вас здесь слушать дальше!



Так вот, я прекрасно понимаю, что очень велика цена! Очень велика цена -
лишить банки возможности получения вот этих 3 процентов за многочасовые
очереди сотен тысяч, я подчеркиваю, миллионов людей в банке! Но, честно
говоря, это невысокая цена за то, чтобы господин Митрофанов наконец один раз
ударил себя об стенку головой окончательно. Может быть, тогда станет всё
гораздо...Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вы знаете, наверное, стоило бы сразу перейти к проекту
закона, тем более рассматриваемому в первом чтении, но я не могу не сказать,
что мы рассматриваем этот законопроект в какой-то совершенно непонятной
атмосфере. Помните, у нас как-то раньше было: я Пастернака не читал, но я
хочу сказать всё, что я о нем думаю. Так вот, к сожалению, тот законопроект,
который сегодня представляется вашему вниманию, - у меня такое ощущение -
никто не читал, но, по-моему, только ленивый не высказался по поводу его
содержания. Поэтому, если вы не возражаете, буквально в нескольких словах мне
бы хотелось сказать о том, какую цель преследовали авторы, когда осуществляли
подготовку этого законопроекта.



Неправительственные коммерческие организации, общественные объединения,
безусловно, являются важнейшим институтом гражданского общества, и, более
того, именно как институт гражданского общества в нашей стране они получили
за последние десять - пятнадцать лет самое быстрое развитие. Я думаю, что,
может быть, это единственный институт гражданского общества, который у нас в
стране действительно очень быстро и успешно развивается. В то же время
законодательная база, которая регулировала бы деятельность общественных
объединений и некоммерческих организаций, заметно отстает, в результате
образуются пробелы в законодательстве. А что такое пробел в законодательстве?
Пробел в законодательстве - это всегда усмотрение чиновника. И именно поэтому
первым и основным побудительным мотивом для авторов, когда они приступили к
работе над этим законопроектом, было лишить чиновника возможности усмотрения
в делах общественных объединений и некоммерческих организаций.



Второй вопрос, который здесь возникает. К сожалению (к сожалению, еще раз
подчеркиваю), всё законодательство в этой части развивается чрезвычайно
неровно. Вот представьте себе ситуацию. Скажем, регистрация некоммерческих
организаций. Регистрация партий прописана непосредственно в законе о партиях,
регистрация профсоюзов - в самостоятельном законе, общественных объединений -
то же самое. А вот вопросы регистрации некоммерческих организаций, контроля
за их деятельностью - а контроль за деятельность никто нигде в мире не
отменял - как бы повисли в воздухе, по существу, эти вопросы в законе не
прописывали. И именно поэтому, именно поэтому мы считали, что такие важные
вопросы, как регистрация общественных организаций, возможность их ликвидации,
возможность влияния государства, вмешательства государства в их деятельность,
должны быть самым тщательным образом прописаны непосредственно в законе. Еще
раз повторяю: не отдавать ни в коем случае это на откуп чиновнику.



Так вот, мне именно поэтому представляется вот так инициатива, которую здесь
проявил Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и
религиозных организаций, чрезвычайно важной. Обратите внимание на состав
авторов этого законопроекта. Специально приглашали авторов из различных
комитетов, чтобы учесть все возможные проблемы, скажем бюджетные, налоги в
данном случае, международные аспекты и так далее, и так далее. То есть вы
посмотрите на коллектив авторов, это, по существу, представители различных
направлений отраслей права, которые каким-то образом соприкасаются с
общественными организациями и некоммерческими организациями.



Другое дело, понятно было, что деятельность некоммерческих и общественных
организаций - этот вопрос, безусловно, всегда будет связан с политикой. Даже
если бы в этом законе не было ни одного слова про политику (кстати, его там и
нет), всё равно бы было обязательно сказано, что мы кого-то хотим ущемить.
Именно поэтому к подготовке этого законопроекта были привлечены представители
всех фракций, присутствующих в Думе. Обратите внимание, закон подписан
представителями всех фракций, которые были избраны в Государственную Думу.



Вот как формировался данный закон. Это, может быть, хотелось бы просто
сказать об истории вопроса, для того чтобы вот эти крики, которые сегодня
раздаются, не вводили людей в заблуждение.



Второй вопрос. Что мы рассматриваем в первом чтении? В первом чтении мы
рассматриваем концепцию закона. Да, естественно, законопроект, но самое
главное для нас - это определиться с концепцией закона. Вот я и попытался
сейчас изложить, что легло в концепцию закона. Концепция закона - это
ликвидация пробелов в законодательстве в отношении общественных объединений и
некоммерческих организаций. Вот это главное. Дальше - перечень вопросов,
которые необходимо было урегулировать. Это вопросы, как я уже сказал,
регистрации, это вопросы деятельности, это вопросы контроля, в том числе и
финансового контроля. А что греха таить, у нас огромное количество
некоммерческих организаций - мне не хотелось бы приводить примеры, но на
самом деле есть официальные цифры: более 40 процентов, - которые занимаются
коммерческой деятельностью. Кстати, давайте откроем закон "О некоммерческих
организациях", и мы с вами увидим, что в статье "Некоммерческие партнерства"
прямо предусматривается, что они могут заниматься предпринимательской
деятельностью. Поэтому в данном случае мне как раз не хотелось бы, чтобы мы
боялись того, что государство в той или иной степени может контролировать эту
деятельность. Оно и сейчас ее контролирует, везде в мире контролируют, нам не
надо этого бояться. Другое дело, что мы должны прописать в законе, как, в
каких формах должен проходить контроль, и поставить границу возможности
вмешательства государства или возможности волюнтаристским путем практически
закрыть то или иное общественное объединение. Вот это то, что есть на самом
деле непосредственно в законе.



В законе широко использован международный опыт, потому что сегодня
некоммерческие организации вышли на очень серьезный уровень международного
обсуждения. И этот опыт, безусловно, изучен, я сразу хочу сказать, что ссылки
на то, что а вот в такой стране так, а в такой стране иначе, я думаю, сегодня
не работают. Мы изучили опыт законодательного регулирования практически всех
стран, а также опыт международных организаций. Это также учтено в данном
законе.



Итак, главный принцип: ни в коем случае не ущемить права общественных
объединений и некоммерческих организаций, которые действуют в правовом поле.
Для этого им надо, во-первых, правовое поле сначала создать, чтобы они точно
знали, где оно находится. Но в любом случае то, что мы называем термином
"добросовестное"... И одновременно хотелось бы обратить внимание, что, не
ущемляя права этих организаций, государство, естественно, не может проходить
мимо таких вопросов, как экстремизм, как легализация отмывания денег, таких
вопросов, как несоответствие деятельности создаваемых организаций тем целям,
которые они сами прописали в своих уставах, наконец, систематическое
неисполнение наших законов, а то и прямое нарушение Конституции и федеральных
законов. Ясно, что мимо этих фактов также государство проходить не может. И
вот поэтому задача этого закона - урегулировать эти вопросы. Как нам это
удалось, судить Государственной Думе.



В заключение мне хотелось бы остановиться буквально на двух моментах. Мы,
говоря о целях общественных организаций (я думаю, что, может быть,
идеологически это станет самым серьезным вопросом при обсуждении), дали такое
определение, как общественно-полезные цели, общественно-полезные цели как
основные цели деятельности организаций. Сейчас в прессе везде возник шум:
"Что такое общественно-полезные цели? В законе это не прописано. Это может
быть основой для произвола". Вот я никак не могу понять, почему, когда мы
говорим "общественно-полезные цели", это, к сожалению, кому-то непонятно и
требует разъяснений в законе, а когда мы говорим "паблик чэрити" или "паблик
бенефит" - то есть перевод этих же самых слов на английский язык, воплощенный
в американском законодательстве, - всем понятно без объяснений. Так вот,
проблема сейчас в этом. Давайте не будем копировать чей-то опыт, слепо
копировать, давайте будем писать законодательство нашей страны так, чтобы не
ущемить, естественно, ничьих интересов, но в то же время дать возможность
государству действенно следить за тем, чтобы не было злоупотребления правом.
А, к сожалению, в последнее время слишком часто в том числе... я не говорю ни
в коем случае, что только в деятельности некоммерческих организаций, но в том
числе и в деятельности некоммерческих организаций мы встречаем
злоупотребление правом. Поэтому цель закона - точно прописать эти права и
точно прописать возможности влияния государства на эти организации.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект с тем длинным названием, которое
сейчас огласил Олег Викторович, подготовлен к третьему чтению. Чтобы не
затягивать время, я не буду повторять его название. Получено заключение
Правового управления. Замечаний юридического и лингвистического характера
нет. Комитет предлагает поддержать его в третьем чтении.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект,
подготовленный комитетом для рассмотрения во втором чтении. Хочу сказать
сразу, что из восьми замечаний, которые высказаны в заключении комитета при
принятии данного законопроекта в первом чтении, пять были учтены, нашли свое
отражение при подготовке к рассмотрению во втором чтении. Представлены
таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемых к принятию (в ней же и
учтенные поправки), и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Я
предложил бы перейти к таблицам поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прекрасно понимаю, что это
последний из законов весенней сессии, и прекрасно понимаю, что должен быть
предельно краток. Постараюсь, насколько смогу.



Итак, уважаемые коллеги, предлагается законопроект о внесении изменений в
закон о лекарствах. Кратко содержание того, что мы хотим сделать, какие
проблемы хотели бы решить. В качестве основных проблем мы видим следующие.
Растут цены на лекарства. Второе - очень много фальшивых лекарств,
фальсификата. Третье - к сожалению, наша промышленность практически не
производит субстанций для изготовления фармацевтических средств, и поэтому мы
используем покупные субстанции, а как эти субстанции завозятся в страну, что
это такое, не знает никто, это никем фактически не контролируется. Вот для
решения всех этих вопросов, а с ними связаны на самом деле, безусловно,
основные вопросы государственной политики в сфере лекарств, - понятно, что
они затрагивают каждого, - авторы законопроекта и разработали вот те меры,
которые сегодня предложены в этом законопроекте. Хочу сразу сказать, что не
случайно поручили законопроект докладывать мне - не врачу, не фармацевту, а
такому простому потребителю таблеток. Что в данном случае мы хотели бы
предложить? (Кстати, я сразу скажу, что в результате принятия данного закона
все получат необходимые таблетки, всё будет хорошо.) Так вот, уважаемые
коллеги, что предлагается?



Первое. В закон вносится норма о том, что закупка лекарств и соответственно
субстанций должна производиться либо непосредственно у производителя
лекарств, либо у фирмы, уполномоченной производителем. За качество лекарств
всегда отвечает производитель. Таким образом, мы одновременно решаем две
проблемы - это подлинность лекарств, которые приходят на наш рынок, и
отсечение всего ряда вот этих посредников, которых государство не в состоянии
проконтролировать. Нам кажется, что это один из самых важных вопросов.



Второе - вопрос регулирования цены. Я уже сказал, что основная проблема - это
повышение цены, фактически неконтролируемое повышение цены на лекарства. На
сегодняшний день, казалось бы, в государстве существуют размеры предельных
надбавок. Казалось бы, механизм должен работать. Почему же он не работает? Да
по одной простой причине: у нас нет понятия отпускной цены производителя. Вот
какая есть, такая есть - государство этот вопрос не регулирует совершенно. Мы
предлагаем ввести отпускную цену производителя. Пусть производитель сам при
регистрации лекарственного средства поставит свою отпускную цену. Тогда мы
будем точно знать, какие надбавки могут быть у компании, которая реализует
эти лекарства. То есть государство возьмет этот процесс под свой контроль. А
главное при этом, что для изменения этой цены производителю придется выходить
в государственный орган и перерегистрировать ту заявку, которую он сделал.
Ясно, что здесь возможности производителя по установлению цены ограниченны,
потому что во всём мире существует очень жесткая конкуренция, производителей
очень много. Государство получит возможность покупать лекарства по наиболее
выгодной цене.



Ну и, наконец, последнее, третье, на что мне хотелось бы обратить внимание.
Мы предлагаем установить в законе как обязательное международное
непатентованное наименование лекарства. Ведь что происходит сейчас? Человеку
прописали аспирин, и доктор, который заранее - а у нас работает огромное
количество представителей различных фирм с больницами, с докторами заключает
соглашения, прописывает, к примеру, байеровский аспирин. Человек приходит в
аптеку, ему говорят: байеровского нет. И даже льготник, желающий получить
лекарство, не может его получить, потому что ему прописан конкретный аспирин.
А еще пятнадцать видов этого аспирина лежит в аптеке. Мы предлагаем перейти к
мировой практике - к международным непатентованным наименованиям,
рекомендованным Всемирной организацией здравоохранения.



Вот те основные вопросы, которые предлагается решить в данном законопроекте.
Хочу сразу сказать, что при подготовке законопроекта к первому чтению были
учтены практически все замечания правительства, Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Думы. Очень многое сделано, всё остальное мы можем решить во втором чтении.
Прошу поддержать данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Белгородская областная
Дума предлагает предоставить право установления особенностей взимания единого
налога на вмененный доход на территориях субъектов Федерации, прилегающих к
государственной границе, самим субъектам. Желание наших коллег понятно: к ним
приезжают на грузовиках из Украины милой, торгуют, уезжают и не платят
никаких налогов. Однако данный закон, к сожалению, не может быть поддержан.



И комитет по бюджету, внимательно рассмотрев его, предлагает отклонить по
следующим основаниям. Во-первых, все вопросы, связанные с международными
делами, могут решаться только на государственном уровне или путем принятия
международных соглашений. Во-вторых, статья 3 Налогового кодекса ясно
говорит, что налоговое бремя не может устанавливаться в зависимости от
гражданства лиц. Таким образом, эти вопросы необходимо решать совершенно
другим путем. Напомним, что для того, чтобы возможности регионов в этом плане
были более полными, совсем недавно мы приняли соответствующие изменения,
предоставив им возможность изменять коэффициент К2.



Таким образом, комитет по бюджету, рассмотрев данный вопрос, предлагает
данный законопроект отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, наконец-то и в вопросах рождаемости нашли жидомасонский
заговор. Но я хотел бы напомнить, что до сих пор жидомасоны всё делали за
деньги, а теперь они предлагают это делать бесплатно. За деньги предлагаете
делать вы. И наконец, не пора ли прекратить в Думе вот этот позор, который
порочит Государственную Думу, то, что мы сейчас слушали из уст депутата?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется во втором чтении законопроект, который мы недавно обсуждали.
Это законопроект об увеличении вычетов на детей, законопроект, безусловно,
безумно важный. Он был доработан, и хотел бы сказать, что есть таблица
принятых и таблица отклоненных поправок.



Единственное, что мне хотелось бы отметить в своем выступлении, ? при
принятии законопроекта в первом чтении мы говорили о необходимости
постараться создать механизм адресности этого закона с тем, чтобы люди,
которые получают высокие доходы, не могли им пользоваться уже в первые месяцы
получения этой высокой зарплаты.



В настоящий момент такой механизм мы к этому закону разработать не смогли, он
достаточно сложный, и поэтому комитет предложил создать специальную рабочую
группу, чтобы подготовить этот вопрос, вынести его на парламентские слушания
и уже в следующем году спокойно решить. Во всём остальном...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич очень
подробно рассказал о содержании данного законопроекта. Сразу скажу, что
комитет его полностью поддерживает. Есть единственное замечание, которое в
этой связи я хотел бы высказать.



Когда принималась глава Налогового кодекса, уже тогда депутаты говорили
правительству, что вряд ли правительство когда-нибудь, на протяжении всей
своей деятельности, сможет создать такой список. Понадобилось всего четыре
года, чтобы правительство это наконец осознало. На примере этого закона мы
обращаемся к правительству с просьбой более внимательно относиться к
предложениям депутатов: они не всегда неправильные. А законопроект мы
предлагаем поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, нет
необходимости подробно говорить о социальной значимости этого проекта, она
очевидна. Мы так много говорим о необходимости увеличения детских пособий, а
здесь реально каждый ребенок получит 78 рублей, то есть, по существу, это
второе детское пособие. И предложение, которое вносится авторами, безусловно,
заслуживает поддержки.



Хотел бы обратить внимание на то, что цена этого закона для бюджета ? 7,44
миллиарда рублей. И это мы говорим только об увеличении ставки от 300 до 600
рублей, просчитать же вопрос увеличения от 20 тысяч до 40 тысяч потолка по
заработной плате вообще не представляется возможным, но тем не менее мы
поддерживаем законопроект.



Что хотелось бы сказать? Почему, скажем, нельзя принимать этот законопроект
сразу в трех чтениях? Помимо проведения чисто юридико-технической правки
проекта, наверное, все-таки целесообразно придать этой льготе очень важный
для людей адресный характер. Ведь что получается? Мы увеличиваем потолок до
40 тысяч, то есть, если человек получает 40 тысяч рублей в месяц, это
колоссальная зарплата, таких как бы и нет, он будет получать на эти первые 40
тысяч рублей этот вычет. Ну совершенно очевидно, что этот вычет предназначен
не для таких высокооплачиваемых людей. Поэтому комитет предлагает при
подготовке проекта ко второму чтению все-таки попытаться сделать закон более
адресным, указать определенный порог доходов семьи, при котором вот этот
вычет будет применяться.



Во всём остальном законопроект поддержан комитетом.Есть положительное заключение правительства, есть положительное заключение
Правового управления. Имеется, правда, целый ряд юридико-технических
замечаний, которые можно спокойно устранить ко второму чтению. Комитет
предлагает поддержать данный законопроект, принять в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы помните,
Государственная Дума согласилась с предложением Совета Федерации о создании
согласительной комиссии по главе Налогового кодекса "Земельный налог".
Согласительная комиссия в соответствии со статьей 130 нашего Регламента
рассматривает каждое возражение Совета Федерации в отдельности, стремясь
выработать единый текст федерального закона. Мы стремились выработать единый
текст федерального закона, и должен сказать, что нам это удалось. Таким
образом, из десяти замечаний, официально внесенных Советом Федерации, мы
согласились с четырьмя, причем в ходе обсуждения они претерпели определенные
изменения.



Буквально два слова об изменениях, по которым мы в комиссии достигли
согласия.



Первое. В редакции закона было предусмотрено, что отчетным периодом является
квартал. В результате налогоплательщики должны были представлять пять отчетов
вместо четырех, то есть плюс один лишний отчет ? годовой. Мы устранили эту
проблему.



Второе. В основном тексте закона из перечня лиц, имеющих право на льготы по
земельному налогу, выпали семипалатинцы, хотя по всем остальным налогам у
нас, как вы знаете, идет триада: Чернобыль, Теча, Семипалатинск.
Семипалатинцы восстановлены в тексте закона.



Последнее ? это вопрос по льготе Российской академии наук. Льгота академии
наук внесена в закон. Более того, мы сформулировали ее очень точно: льгота
предоставляется в отношении земельных участков под зданиями и сооружениями,
используемыми в научных целях. Кроме того, установлен ограниченный срок на
эту льготу ? до 1 января 2006 года, поскольку именно с 1 января 2006 года
вступает в действие закон о местном самоуправлении и мы передаем право
установления льготы самим территориям. Одновременно я хотел бы сказать, чтобы
снять возможные вопросы, что Министерство финансов заверило членов
согласительной комиссии, что начиная со следующего года в бюджет академии
наук будут включаться средства, необходимые для выплаты земельного налога.
Таким образом, решена проблема академии наук и в то же время не пострадают
территории.



Согласительная комиссия предлагает поддержать этот закон в согласованной
редакции.Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Законопроект замечательный, как
всё, что выходит из-под пера Совета Федерации. Заключение правительства
положительное, безусловно. Совет Федерации, занятый решением глобальных
вопросов, не заметил, что пункт 2 несколько противоречит закону, но этот
пункт мы, безусловно, исправим при втором чтении. Поэтому комитет предлагает
поддержать данный законопроект, приняв его в первом чтении, и доработать его
ко второму.Согласно Налоговому кодексу ставка налогообложения доходов в виде
материальной выгоды, полученной от экономии на процентах, которые образуются
при кредитовании под жилье, составляет 35 процентов. И вот Законодательное
Собрание Еврейской автономной области предлагает снизить эту ставку до 13
процентов. Что касается рынка жилья, я напомню, что мы эту проблему уже
решили, когда рассматривали с вами законопроекты, связанные с созданием рынка
доступного жилья. С точки же зрения тех изменений, которые предлагает
Законодательное Собрание Еврейской автономной области, а предлагается
привязать нормы к нуждаемости в жилье и так далее, совершенно очевидно, что
подобные нормы просто не могут быть никаким образом проадминистрированы.



Таким образом, поскольку Государственная Дума по существу этот вопрос уже
решила, а в том виде, как это предлагает Еврейская автономная область, решить
это просто нельзя, предлагается законопроект отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Есть законы, которые
принимать легко и приятно, вот это один из таких законов — о статье 217
Налогового кодекса. Мы пытаемся этим законом распространить льготу, которую
имеют сегодня предприятия, когда они оказывают материальную помощь инвалидам
и те не платят подоходный налог, на организации инвалидов.



Как вы помните, мы приняли это в первом чтении с единственным замечанием, что
организации инвалидов должны оказывать помощь именно инвалидам, а не так, как
это было сформулировано в первом чтении — своим членам, — потому что членами
организации инвалидов могут быть кто угодно. Эти поправки подготовлены на
заседании бюджетного комитета и выносятся сейчас на рассмотрение палаты в
виде двух таблиц — таблицы принятых и таблицы отклоненных.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
прошел правовую и лингвистическую экспертизы. В заключении Правового
управления замечаний нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.Уважаемые коллеги...Что касается изменения в статью 14.5 (аналогичные изменения предлагаются),
представляется, что это могло бы быть принято в первом чтении и редакционно
доработано с учетом замечаний, которые были высказаны. Оговорюсь, что по
данному законопроекту также имеются отрицательные заключения профильного
комитета и правительства, но представляется все-таки, что поправка в статью
14.5 могла бы быть принята в первом чтении, потому что она аналогична на
самом деле поправке в статью 14.7, которая принята и уже вступила в действие,
и при доработке ко второму чтению замечания можно было бы учесть.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, внесенный Законодательным Собранием Нижегородской области,
посвященный одной из проблем главы 23 Налогового кодекса "Налог на доходы
физических лиц".



На сегодняшний день законодателем предусмотрен порядок, когда налоговый
период по налогу на доходы физических лиц совпадает с отчетным периодом, то
есть отчетность налоговыми агентами представляется один раз в год до 30
апреля года, следующего за прошедшим налоговым периодом. Законодательное
Собрание Нижегородской области предлагает изменить этот порядок и наряду с
налоговым периодом ввести понятие отчетного периода, с тем чтобы каждый
налоговый агент представлял отчетность по итогам трех, шести и девяти месяцев
как промежуточную отчетность. При этом, обосновывая свое предложение,
Законодательное Собрание ссылается на то, что это позволит получать
дополнительные данные для того, чтобы прогнозировать доходы от налога на
доходы физических лиц.



Комитет внимательнейшим образом изучил данное предложение и предлагает его
отклонить по следующим основаниям.



Первое, на что хотелось бы обратить внимание. Порядок, который предлагает
Законодательное Собрание, не новый, он уже существовал в нашем
законодательстве, существовал тогда, когда у нас были различные ставки
подоходного налога, и тогда это имело смысл, потому что при различных ставках
действительно вопросы прогнозирования доходов зависели соответственно от
налоговых периодов. Сегодня, когда у нас единая плоская шкала подоходного
налога, это лишено какого бы то ни было смысла.



Необходимо иметь в виду, что представление дополнительной отчетности не
только усложнит администрирование данного налога, не только усложнит работу
налоговых агентов и налогоплательщиков, но и, будучи лишенным какого бы то ни
было смысла, одновременно затруднит сам порядок работы налоговых органов по
администрированию данного налога.



В этой связи комитет, рассмотрев данное предложение Законодательного Собрания
Нижегородской области, предлагает его отклонить.



Обращаю ваше внимание на то, что сам законопроект составлен достаточно
странно. Если мы посмотрим текст, то увидим, что налоговым органам
предлагается представлять отчетность в налоговые органы. Что имел в виду в
данном случае автор законодательной инициативы, не уточняется, и никаких
объяснений на заседании комитета мы также не получили.



На основании вышесказанного комитет пришел к выводу о необходимости
отклонения данного законопроекта.Уважаемые коллеги, буквально два слова. Сложный законопроект, полностью
согласован, в том числе с представителями налоговой полиции, проведена
серьезная работа. Есть две таблицы поправок: таблица принятых, таблица
отклоненных. Все позиции согласованы, поэтому я предлагаю, если нет
возражений, сразу голосовать по таблицам.Уважаемые коллеги, я очень просил бы рассмотреть следующим вопрос 35. Это
вопрос, который у нас идет практически в трех чтениях, так как законопроект
состоит из одной цифры - сокращение срока хранения бухгалтерских документов.
Его ждут сейчас все предприятия - и государственные, и коммерческие.Уважаемые коллеги, я очень просил бы рассмотреть следующим вопрос 35. Это
вопрос, который у нас идет практически в трех чтениях, так как законопроект
состоит из одной цифры - сокращение срока хранения бухгалтерских документов.
Его ждут сейчас все предприятия - и государственные, и коммерческие.Уважаемые коллеги, я попробую быть предельно кратким. Я думаю, никто не
боролся с этим законопроектом больше, чем я, и в ходе подготовки данного
законопроекта, при подготовке его к первому чтению, комитет высказал все
замечания (они есть непосредственно в заключении комитета, которое
приложено), которые необходимо учесть при доработке данного законопроекта,
при подготовке его ко второму чтению. Более того, тут, в этом законопроекте,
есть один момент, против которого в принципе мы не возражаем, - это вопрос о
налоговой тайне. Действительно, налоговая полиция из вопроса о налоговой
тайне у нас вылетела случайно.



Поэтому мы считаем, что с учетом тех замечаний, которые высказаны в
заключении комитета и в проекте заключения Думы, этот законопроект можно
рекомендовать ко второму чтению, с учетом того что представитель
Правительства сейчас подтвердил, что они готовы согласиться с этими
замечаниями и ко второму чтению их все учесть.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы поддержать Василия Дмитриевича,
высказавшего мнение комитета. Дело в том, что не экономические, безусловно,
не культурологические ценности влекут этих людей. Они ищут, где они могут
найти приют. И не случайно нам сейчас даже Правительство говорит: 95
процентов - это люди - выходцы из ныне суверенных стран СНГ. Люди, к
сожалению, далеко не всегда могут найти приют в России. Они видят, что здесь
происходит. У большинства из них просто не осталось ничего, и в такой
ситуации Правительство хочет предложить брать с них эти деньги.



Поэтому мне кажется, очень правильно было сказано в заключении комитета о
том, что, не давая никакой, по существу, серьезной выгоды бюджету, этот
законопроект является безнравственным в своей основе.Первый: приняв общую часть Налогового кодекса, мы установили: ставки налога
может устанавливать только законодатель. И если бы Правительство внесло в
Думу проект закона о том, чтобы привести закон "О налоге на добавленную
стоимость" в соответствие с общей частью Налогового кодекса, то есть
урегулировать эти ставки в рамках закона, я думаю, это не встретило бы ни у
кого никаких возражений. Однако Правительство, вместо того чтобы приводить
действующее законодательство в соответствие с Налоговым кодексом, пошло вновь
по пути ведомственного нормотворчества, до минимума сократив перечень тех
товаров, на которые был установлен льготный режим налога на добавленную
стоимость. Если сопоставить это с тем, что одновременно налог на добавленную
стоимость не сократился, как это предлагалось изначально и как было в том
законе, который мы с вами приняли, то совершенно ясно, что это привело к
прямому увеличению цен на товары первой необходимости. И когда Правительство
пишет, что это приведет к выпадению из бюджета порядка 12 миллиардов рублей,
это означает, что эти 12 миллиардов Правительство намеревается получить от
наименее обеспеченных слоев населения.



В этой связи бюджетный комитет, рассмотрев данный законопроект, поддерживает
его в полном объеме. Было несколько законопроектов, несколько вариантов
решения как бы этого вопроса, который мы можем вполне урегулировать ко
второму чтению. Но, безусловно, этот законопроект надо принимать. Он
находится в полном соответствии с общей частью Налогового кодекса.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось
бы выразить искреннее сочувствие представителю Правительства в связи с тем,
что ему приходится докладывать такой пакет законов. Единственное, это не мы
его вносили, а Правительство, поэтому вы, Михаил Альбертович, здесь и
мучаетесь.



Что касается непосредственно этого закона, то здесь, я думаю, возникает один
основной вопрос. Статья 72 Конституции говорит о том, что налогообложение,
вопросы, связанные с налогообложением, относятся к совместному ведению
Федерации и субъектов Федерации. Это вопрос о том, как мы считаем, что такое
совместное ведение. Правительство считает, что слова "совместное ведение"
означают выкручивание рук субъектам Федерации. И вот именно это и нашло свое
яркое отражение в предлагаемом вам проекте.



Для того чтобы это было ясно, в течение буквально двух минут я хотел бы
вернуться к истории этого вопроса. Налог с продаж, который мы с вами здесь
принимали под торжественное обещание Правительства о том, что будет снижена
ставка налога на добавленную стоимость. Одновременно мы принимаем два закона,
потом один из них Президентом ветируется, а второй проходит. Естественно,
ветируется тот, в котором было снижение налога на добавленную стоимость, а
вступает в действие тот, в котором вводится дополнительный, таким образом, по
сути, налог с продаж. Обманули сначала нас, мы в результате обманули своих
избирателей. Но Правительство пошло дальше, оно в налоге на добавленную
стоимость взяло и изменило перечень тех льготных товаров, которые имели
льготный НДС. Это продукты питания, самые необходимые продукты питания, и
лекарственные средства. Они были отменены...Уважаемые коллеги, прежде всего мне хотелось бы сказать, что Виктор Иванович
Илюхин сейчас был не прав. В поправках нет ни одного слова, которое лишало бы
права налоговую полицию... Этот вопрос был решен в Налоговом кодексе. Более
того, мы с вами здесь голосовали о том, чтобы вопросы налоговой полиции
вынести из этого законопроекта. Они вынесены, и написано, что мы их должны
рассмотреть отдельно вместе с законопроектом о налоговой полиции.



Рассмотреть же одну поправку по налоговой полиции невозможно, так как она
влечет за собой изменение почти трех десятков статей Налогового кодекса,
поправки к которым просто не предъявлялись. Мы можем рассматривать
законопроект только в рамках предъявленных поправок, и никаких других
возможностей нет.Если вы позволите, буквально два слова. Законопроект о введении - это
абсолютно технический закон, состоящий из трех статей.Да.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В повестке дня стоят
вопросы о налоге на автозаправочные станции - 19 и 20, причем прямо сказано,
что они перенесены из порядка работы Государственной Думы на 4 июня. Я по
этим вопросам был содокладчиком от бюджетного комитета. По-видимому, мое
выступление не понравилось, и сегодня меня как-то выкинули отсюда. Я просил
бы восстановить, поскольку рассмотрение этих вопросов продолжается.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В повестке дня стоят
вопросы о налоге на автозаправочные станции - 19 и 20, причем прямо сказано,
что они перенесены из порядка работы Государственной Думы на 4 июня. Я по
этим вопросам был содокладчиком от бюджетного комитета. По-видимому, мое
выступление не понравилось, и сегодня меня как-то выкинули отсюда. Я просил
бы восстановить, поскольку рассмотрение этих вопросов продолжается.Уважаемые коллеги, в соответствии с Конституцией Дума принимает законы и
постановления. В законе "О Центральном банке Российской Федерации" не
говорится ни одного слова о том, что Основные направления принимаются
законом. Поэтому то, что говорит здесь Николай Николаевич Гончар, как минимум
не соответствует закону.



С другой стороны, понятно желание депутата Гончара поучаствовать в большой
политике. Однако не надо втягивать за собой в большую политику Центральный
банк, который должен быть вне этой политики.Уважаемые коллеги, я очень рад, что сейчас прозвучало, что ухудшается
положение хотя бы одной категории, пусть даже очень богатых (хотя я не очень
согласен, что очень богатые - это люди, зарабатывающие 12 тысяч долларов в
год, но речь идет о другом). Это сейчас было признано автором поправки.



В данном случае Юрий Михайлович Воронин, который давал справку, не прав,
когда он говорит, что мы сегодня приняли поправку к статье 5 и теперь можем
все делать. Дело в том, что это не мы принимаем поправку, а закон... Закон
этот еще не вступил в действие. Ему предстоит пройти Совет Федерации. И
только после подписания его Президентом можно будет сказать, что действие
статьи 5, части первой, приостановлено. На сегодняшний момент, вот сейчас мы
поправку депутата Чунькова принимать не можем. Это запрещено действующим
законодательством.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Если бы речь шла только
о том законопроекте, который был представлен Президентом, я бы не выступал...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю перенести
вопрос преодоления вето, поскольку одна из фракций покинула зал и, к
сожалению, у нас не так много народу. Сегодня преодоление вето требует
более...Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету рассмотрел
данный законопроект, он находится в русле той работы, которая сейчас ведется
с общей частью Налогового кодекса, и вот при доработке общей части Налогового
кодекса, мы считаем, этот вопрос необходимо рассмотреть. Комитет поддерживает
это предложение и считает возможным принятие законопроекта в первом чтении.
Те замечания, которые были высказаны, могут быть учтены ко второму чтению.Самым главным мотивом, по которому, как мы считаем, этот закон принимать
нельзя, было то, что он нарушает и Конституцию, и действующее
законодательство в отношении физических лиц.



Я так понял сейчас из доклада Георгия Валентиновича, что Правительство
снимает ту часть данного законопроекта, которая касается банковских счетов
физических лиц. Если этот закон не распространяется на физических лиц (это
как бы один из главных вопросов), то он будет находиться в рамках приведения
действующего законодательства в соответствие с общей частью Налогового
кодекса и в рамках того поручения о совершенствовании законодательства,
которое мы давали законом о введении в действие Налогового кодекса. Поэтому,
если Правительство заявляет, что оно отказывается от распространения этого
закона на физических лиц, законопроект может быть рекомендован к принятию в
первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен,
получено заключение Правового управления, проведена лингвистическая
экспертиза, все замечания устранены. Законопроект предлагается принять в
третьем чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я буду предельно краток,
потому что мне сказали, что во втором чтении в прошлый раз законопроект не
прошел, потому что я говорил очень длинно.



На проект закона получено заключение Правительства, получено заключение
Президента, есть заключение Центрального банка. Получено большое количество
замечаний, предложений, поправок. Все они рассмотрены и содержатся в таблицах
поправок. Таблица 1 - это таблица принятых поправок, таблица 2 - таблица
отклоненных поправок.



Есть одно замечание, которое не было сформулировано в виде конкретной
поправки, но содержится в замечаниях Президента, в замечании Центрального
банка и в замечании Ассоциации российских банков, на нем, единственном, я
хотел бы остановиться отдельно. Это замечание касается того, что закон не
определяет временные рамки своего действия. Мы умышленно на это пошли. Не
стали ограничивать срок действия закона, ограничиваем лишь только конкретные
вопросы, вытекающие из тех, абсолютно конкретных, проблем, связанных с
гарантированием вкладов. Если мы сегодня напишем окончательный срок действия
закона, то это будет означать призыв к гражданам до этого срока забрать
деньги из банка. Естественно, мы не можем стимулировать это, потому что в
концепции закона заложено сохранение средств, а не крушение банковской
системы. Это единственный вопрос, который не нашел отражения в таблицах
поправок.



Я предлагаю идти по таблицам поправок.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Хочу сразу сказать, что
я исполняю сейчас на трибуне роль Геннадия Васильевича Кулика, который
докладывал этот законопроект в первом чтении. По-моему, это был один из
немногих законов, который набрал не просто конституционное большинство
голосов, а где-то около 400 голосов. Около 400 депутатов проголосовали тогда
за этот законопроект в первом чтении.



С тех пор над законопроектом велась достаточно большая работа. И перед тем,
как переходить к обсуждению и докладывать законопроект во втором чтении, я
хотел бы напомнить, что мы с вами в связи с отсутствием заключения
Правительства при обсуждении законопроекта в первом чтении принимали решение
сегодня вернуться к первому чтению, проголосовать проект в первом чтении уже
с учетом того, что есть заключение Правительства. Заключения Правительства и
Центрального банка пришли. Эти заключения в целом положительные, в них были
высказаны замечания, которые при подготовке ко второму чтению мы учли. Ну не
все, то есть с какими-то согласились, об этом я буду докладывать. Но перед
тем, как переходить ко второму чтению, я предлагаю вернуться к первому
чтению, принять этот законопроект снова в первом чтении, чтобы у нас потом не
возникло проблем.Я хочу напомнить, что уже с самого начала, буквально через несколько дней
после начала кризиса, для того чтобы решить эти проблемы, группа депутатов -
я подчеркиваю - от всех фракций подготовила проект указа Президента, но этот
проект указа был, к сожалению, торпедирован бывшим председателем Центрального
банка господином Дубининым. Сейчас те же самые проблемы, которые тогда можно
было бы решить меньшей кровью, меньшими потерями, только нарастают, и решить
их без действительно очень энергичных усилий невозможно. Именно поэтому была
создана специальная комиссия, которая рассмотрела все те предложения, которые
поступили в том числе в комитет по бюджету, в другие комитеты. И на основе
этой работы вниманию Думы предлагается постановление "О компенсации потерь
граждан от обесценения их денежных доходов и сбережений, государственном
гарантировании их вкладов в банках Российской Федерации и обеспечении
стабильности банковской системы".



При этом предлагается пойти несколькими путями... В чем смысл этого
постановления? Во-первых, мы описываем, что же происходит с банковской
системой, что происходит в стране. На самом деле мы взяли этот раздел, по
существу, только чуть-чуть переделав его с точки зрения рассматриваемого
вопроса, конкретизировав его, из того постановления о социальной ситуации в
стране, которое Дума уже приняла, и предлагаем конкретные меры.



Мы считаем, что в первую очередь необходим закон, потому что все заверения
государственных руководителей, Правительства, банка сегодня никем не
воспринимаются. Следовательно, государственные гарантии должны быть
установлены законом, который уже сегодня подготовлен, разослан в соответствии
с процедурой в Центральный банк, в Правительство для получения заключения. И
мы надеемся, что на следующей неделе уже можно будет выносить его на
заседание палаты для рассмотрения в первом чтении.



Однако времени терять нельзя. И целый ряд положений, которые позволяют уже
сегодня начать стабилизировать ситуацию и дать возможность гражданам получать
в банках деньги, предлагается до принятия и вступления в действие этого
закона рекомендовать Президенту принять указом, изложив все те требования,
которые мы хотели бы заложить в предлагаемый проект закона. Что среди них
просто хотелось бы отметить?



Первое. Это необходимость установить государственную гарантию сохранности и
возврата вкладов граждан в Российской Федерации. Это очень важно, потому что,
я еще раз говорю, ни Центральный банк, ни Правительство не могут выступать от
имени государства в качестве гарантов. И естественно, это незаконно и не
воспринимается гражданами.



Второе. Для обеспечения безусловного выполнения всех обязательств перед
вкладчиками и проведения денежных расчетов предлагается принять целый ряд
мер, а именно.



Мы прекрасно знаем, что создавались фонды обязательного резервирования, для
каждого банка нормативы устанавливались Центральным банком. Эти фонды
создавались для того, чтобы прогарантировать возвращение вкладчикам их денег
в случае крушения банковской системы. Это сегодня как раз тот самый случай,
когда надо эти деньги реально отдать вкладчикам. Однако Центральный банк
пошел по пути снижения сначала на 1 процент, пересмотра лимитов, то есть он
фактически не выполняет задачу сохранения этих вкладов и возвращения их
гражданам. Мы считаем, что сегодня это должно быть вкладчикам возвращено.



С другой стороны, мы считаем, что Центральный банк должен принимать
государственные обязательства, потому что сегодня сложилась ситуация, когда
доверие к государству в первую очередь подрывается тем фактом, что
Центральный банк не считает государственные бумаги ценными бумагами и вообще
не принимает их ни к какому учету.



Мы считаем, что это ситуация совершенно невозможная. Если мы говорим о потере
доверия инвесторов, то оно в первую очередь определяется тем, что своему
государству не доверяет Центральный банк. А между прочим, Центральный банк
свои валютные запасы, как известно, хранит там, а не здесь.



Поэтому в данном случае предлагается, чтобы Центральный банк выдал
необходимые стабилизационные кредиты именно для погашения задолженности перед
вкладчиками коммерческим банкам под гарантии. Первое - это государственные
ценные бумаги. Второе - это государственные гарантии, гарантии Правительства,
под выдававшиеся кредиты и гарантии регионов. Это позиция регионов. Мы
говорили с руководителями регионов, они все просят о том, чтобы под их
гарантии были предоставлены кредиты.



С другой стороны, необходимо гарантировать то, что эти средства не уйдут
куда-то на сторону, что они не будут разворованы. Поэтому предлагается, чтобы
одновременно был создан в Центральном банке для каждого банка специальный
счет, на который эти средства будут перечисляться и с которого будут
расходоваться только целевым образом - на выдачу денег населению по вкладам.
И соответственно, необходимо, чтобы это полностью контролировалось в тех
пределах, которые необходимы.



Все это, решение вот этой задачи, приводится в необходимую правовую форму, и
одновременно при этом решаются вот те вопросы, которые должны быть решены.
Вот та система мер, которая здесь предлагается, кроме этого, это и то, что мы
обсуждали все эти дни. В частности, скажем, это и вопрос о тех рекомендациях,
которые даются Центральному банку в этой ситуации, о рекомендациях
Правительству, а также вопросы, связанные с рассмотрением проблем выпуска
золотой монеты, продажи валютной выручки и так далее. То есть весь комплекс
вопросов, необходимых для решения этой проблемы уже сегодня.



Если есть какие-то вопросы, я готов на них ответить.Виктор Степанович, следующий вопрос. В связи с тем что вы были назначены не
кандидатом на должность премьера, а исполняющим обязанности премьера,
хотелось бы услышать от вас: что конкретно для ликвидации последствий кризиса
вы сделали за ту неделю, которую вы являетесь премьером?



И вторая часть этого же самого вопроса: не считаете ли вы, что именно вы
несете ответственность за то состояние, в котором оказалась сегодня страна (а
не только четырехмесячное "правительство детей")? И можете ли вы при этом
сказать, что вы имеете моральную ответственность, что вы можете взять на себя
ответственность руководить страной для выхода из того кризиса, до которого вы
ее довели?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о проекте закона
о порядке введения в действие Общей части Налогового кодекса. Закон носит
чисто технический характер. В нем решаются те вопросы, которые связаны
непосредственно с введением этого закона. Ясно прописывается, какие статьи не
вступают в действие, по которым было принято решение трехсторонней комиссией,
комиссией Думы по налогам, и соответственно устанавливается порядок,
необходимый для изменения действующего законодательства, которое входит в
противоречие с принятым законом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в статьи 20 и 21
Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской
Федерации". Речь идет о незабвенной памяти налоге с продаж, который мы
проголосовали и отклонили как федеральный закон, одновременно приняв и внеся
запись о налоге с продаж в основы. Таким образом, у нас сложилась ситуация,
когда в основах налогового законодательства появилось наименование налога, не
урегулированного никакими нормами, по которому не установлены никакие
параметры. В результате мы оказываемся в ситуации, когда мы получаем
фактически пробел в законодательстве, если это принято в той редакции, как
есть, и, безусловно, такая ситуация не может быть сохранена. Именно в этой
связи при подготовке этого законопроекта ко второму чтению были учтены все те
замечания, которые высказывались в Государственной Думе при обсуждении
проекта этого закона в первом чтении.



Мы исходили из того, что в любом случае налог должен быть передан регионам и
то регулирование, которое будет установлено в основах, должно быть
максимально рамочным, с одной стороны. Но, с другой стороны, необходимо
прописать основные элементы налога, определить основные гарантии, то есть
сделать все то, что предусматривает сегодня принятый нами во втором чтении
Налоговый кодекс, Общая часть Налогового кодекса. Эта работа была проведена.
Поэтому в предлагаемом вам варианте изменений практически прописывается
понятие плательщиков налога, прописывается объект налогообложения в рамках
данного налога. Устанавливается, как и было предложено в проекте Совета
Федерации, что этот налог - до 5 процентов, а не 5 процентов, как это
предлагало Правительство. Регионам передается право вводить данный налог в
этих пределах. Кроме того, прописываются самые необходимые льготы по этому
налогу, и одновременно регионам предоставляется право дополнять этот список.



Хотелось бы обратить внимание на то, что в работе над этим законопроектом
приняли участие многие депутаты, были представлены замечания от самых
различных фракций. Эти замечания в значительной степени были приняты, и они
нашли свое отражение в таблице учтенных поправок. Это и поправки депутата
Пашуто, это и другие поправки, на которые вы можете обратить внимание.



Бюджетный комитет, рассмотрев этот проект, предлагает Думе принять его во
втором чтении. И у нас есть две таблицы - таблица принятых поправок и таблица
отклоненных поправок, которые также представлены вашему вниманию.Уважаемые коллеги! К сожалению, начать свое выступление мне надо с того, что
я никак не могу согласиться с Михаилом Михайловичем Задорновым в том, что
проект, представленный Правительством, и проект, представленный Советом
Федерации, являются, как он только что сказал, по существу идентичными. Это
различные проекты, безусловно. И различны они не только по тем положениям,
которые в них заложены, они различны и по принципам.



В связи с этим хотелось бы сказать следующее. Первое и самое главное
серьезное замечание, которое вызывает проект Правительства, - это то, что
Правительство хочет именно ввести этот закон. Я подчеркиваю, не установить
его, как это предусмотрено Конституцией, а ввести этот закон. Более того, в
правительственном проекте этот закон определяется как действующий на всей
территории Российской Федерации. То есть по своему определению он фактически
попадает в разряд федеральных законов. В этой связи мы входим в реальное
противоречие: хотя мы его и относим к региональным налогам, на самом деле по
своему определению этот налог становится федеральным. И в этом плане,
безусловно, с правительственным проектом согласиться нельзя.



С другой стороны, нельзя не согласиться с тем, что налог этот фактически
сегодня существует. В законе о бюджете он действительно есть. И в этой
ситуации, если сегодня мы не определимся с вами по его регламентации на
законодательном уровне, мы получаем очевидный пробел в законодательстве. И
кроме того, мы теряем те возможности, которые предоставляются этим налогом по
решению тех экономических и социальных задач, которые уже неоднократно
обсуждались в этой аудитории и к которым мне не хотелось бы возвращаться.



Совершенно очевидно, что это налог, по существу, на потребление, то есть то,
о чем мы говорили. То есть кто больше потребляет, тот и платит больший налог.
Следовательно, это налог, по существу, выражающий принцип социальной
справедливости, а также один из путей решения проблемы наполнения бюджетов, в
первую очередь местных бюджетов и региональных бюджетов.



Я не хотел бы сейчас подробно рассказывать о том проекте, который представлен
Советом Федерации, скажу лишь об основном различии. Первое: правительственный
проект предлагает просто ввести этот налог и установить ставку этого налога 5
процентов. Совет Федерации предлагает установить эту ставку до 5 процентов,
не устанавливая нижнего предела, и предоставить субъектам Федерации
возможность самим определяться, вводить его на своей территории или не
вводить. И если вводить, то в каких размерах устанавливать у себя этот налог.



Следующий вопрос - это вопрос о льготировании. Мы сегодня с вами приняли
Налоговый кодекс во втором чтении. Конечно, мы можем прописать какие-то
определенные льготы товарам, которые не будут подпадать под этот налог в
федеральном законе. Но безусловно, именно регионам должно быть предоставлено
право этот список расширять, дополнять в зависимости от тех конкретных
условий, которые в регионах имеются.



Кроме того, хотелось бы отметить те общие вопросы, которые мы считаем
необходимым рассмотреть одновременно с принятием этого закона. Установление
налога с продаж целесообразно, по мнению комитета по бюджету, только с
одновременным снижением налога на добавленную стоимость. Второе. Введение
налога с продаж на территории субъекта Российской Федерации должно
осуществляться с одновременной отменой ряда местных налогов, существующих
сегодня на территориях.



Следующий вопрос. Целесообразно рассмотреть возможность предоставления права
регионам самостоятельно вводить налог на территориях, я об этом уже говорил,
и, по существу, предоставить им это право, данное им уже сегодня в
соответствии с существующей статьей 20 Закона Российской Федерации "Об
основах налоговой системы в Российской Федерации". Наконец, в случае, если
этот закон будет принят, необходимо разграничить сферу его применения и сферу
применения закона о едином налоге на вмененный доход, с тем чтобы они не были
перекрещивающимися и с тем чтобы одни и те же товары, действия и так далее не
облагались, по существу, двумя налогами.



Ну и наконец, пятое, и последнее. Безусловно, необходимо привести проект в
соответствие с теми нормами, которые содержатся сегодня в Общей части
Налогового кодекса, принятого сегодня во втором чтении. На самом деле можно
было бы много говорить о недостатках этих проектов, но в то же время мне
хотелось бы сказать следующее.



Уважаемые коллеги, если все эти замечания мы могли бы учесть (а мы их можем
учесть), этот законопроект целесообразно принять в первом чтении, но принять
не правительственный проект, а тот проект, который представлен Советом
Федерации.



Что касается основ (тут есть как бы две части, вы обратите внимание, - о
самом непосредственно налоге и проект основ), то тут более целесообразно
принять за основу правительственный вариант, просто по той причине, что он
более полный, более глубоко проработан, поскольку Совет Федерации как бы не
уделил этому достаточного времени.Уважаемые коллеги! Я приношу глубокие извинения за то, что оторвал время. Но
мне бы хотелось все-таки обратить ваше внимание на то, что мы принимаем
поправки в закон, который очевидно противоречит решению Конституционного
Суда. Палата не наделена правом изменения решения Конституционного Суда или
игнорирования его. А весь этот закон, к сожалению, в принципе ему
противоречит. Мы сегодня искусственно, искусственно продлеваем время
содержания под стражей в ходе предварительного следствия. (Шум в зале.)



Поэтому, именно поэтому, я подчеркиваю, я вынужден голосовать против этого.
Потому что, я повторяю, мы нарушаем в данном случае Конституцию.