Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Антон Германович, депутаты представляют здесь регионы, поэтому,
конечно, их интересует, как будут исполняться бюджеты субъектов в следующем
году. Известно, что на них ложится большая нагрузка, связанная и с повышением
заработной платы работникам бюджетной сферы, и с возвратом 150 миллиардов
рублей бюджетных кредитов, и с повышением тарифов на коммунальные платежи, и
так далее. И уже, по оценке Министерства финансов, дефицит консолидированных
бюджетов субъектов Российской Федерации будет составлять 47 миллиардов
рублей. Скажите, пожалуйста, есть ли возможность помогать регионам, которые
не смогут сбалансировать свои бюджеты в следующем году, за счёт средств
федерального бюджета?



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно, вопрос актуальный, и поэтому он постоянно
находится в поле зрения и Комитета по бюджету и налогам, и Комитета по
образованию. По сведениям из Министерства финансов, средства на оплату
коммунальных услуг для бюджетных учреждений Министерства образования и науки
перечислены в полном объёме и в настоящее время Министерство образования и
науки работает по этому вопросу по заявкам, которые учреждения подают туда по
оплате коммунальных платежей, и сверяет сведения о наличии задолженности. В
случае её наличия задолженность будет ликвидирована. Министерство финансов,
министерство образования считают, что до конца года такой кредиторки быть не
должно и не будет.



Кстати говоря, если есть по конкретным учреждениям у вас такие сведения, то
нужно сделать депутатский запрос, и я думаю, что Министерство образования и
науки вам ответит по конкретному объекту.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Алексей Леонидович, в целом оценивая положительно ту работу по
исполнению бюджета, которую ведёт правительство, депутаты тем не менее
ежегодно (и этот год не исключение, и Юрий Викторович об этом сказал в своём
выступлении) обращают внимание на то, что бюджет мог бы исполняться более
равномерно и в более полном объёме, если бы своевременно федеральными
министерствами и ведомствами разрабатывались нормативные правовые акты. И
этот год не исключение, и Счётная палата в своём оперативном отчёте об
исполнении федерального бюджета за первое полугодие как раз обращает внимание
на то, что одна из основных причин неисполнения расходных обязательств по
отдельным направлениям состоит в том, что не разработаны вот такие правовые
акты, порядки и механизмы.



Алексей Леонидович, вот просьба всё-таки сказать, какие меры применяются к
федеральным органам, которые не соблюдают установленные сроки по разработке
таких нормативных правовых актов? И как сейчас ситуация изменилась по
сравнению с первым полугодием?



Спасибо.Отчёт фонда проверен Счётной палатой Российской Федерации. Она в своём
заключении подтвердила показатели бюджета фонда, которые представлены в
законопроекте, и отметила, что принцип исполнения действующих расходных
обязательств, установленный в Бюджетном послании Президента Российской
Федерации от апреля 2009 года, Федеральным фондом обязательного медицинского
страхования соблюдён полностью и нецелевого использования средств при
исполнении бюджета допущено не было.



Профильный комитет - Комитет по охране здоровья в своём заключении также
поддерживает проект федерального закона, и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы к проекту указанного закона замечаний не имеет. Комитет
по бюджету и налогам предметно рассмотрел отчёт фонда и рекомендует
Государственной Думе принять проект закона № 576710-5 "Об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2010 год".



Спасибо.Отчёт фонда проверен Счётной палатой Российской Федерации. Она в своём
заключении подтвердила показатели бюджета фонда, которые представлены в
законопроекте, и отметила, что принцип исполнения действующих расходных
обязательств, установленный в Бюджетном послании Президента Российской
Федерации от апреля 2009 года, Федеральным фондом обязательного медицинского
страхования соблюдён полностью и нецелевого использования средств при
исполнении бюджета допущено не было.



Профильный комитет - Комитет по охране здоровья в своём заключении также
поддерживает проект федерального закона, и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы к проекту указанного закона замечаний не имеет. Комитет
по бюджету и налогам предметно рассмотрел отчёт фонда и рекомендует
Государственной Думе принять проект закона № 576710-5 "Об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2010 год".



Спасибо.Отчёт фонда проверен Счётной палатой Российской Федерации. Она в своём
заключении подтвердила показатели бюджета фонда, которые представлены в
законопроекте, и отметила, что принцип исполнения действующих расходных
обязательств, установленный в Бюджетном послании Президента Российской
Федерации от апреля 2009 года, Федеральным фондом обязательного медицинского
страхования соблюдён полностью и нецелевого использования средств при
исполнении бюджета допущено не было.



Профильный комитет - Комитет по охране здоровья в своём заключении также
поддерживает проект федерального закона, и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы к проекту указанного закона замечаний не имеет. Комитет
по бюджету и налогам предметно рассмотрел отчёт фонда и рекомендует
Государственной Думе принять проект закона № 576710-5 "Об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2010 год".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил законопроект к третьему чтению, он прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Просьба поставить его на голосование.Уважаемые коллеги, в процессе подготовки этого законопроекта ко второму
чтению было внесено пять поправок. Четыре комитет предлагает принять (все они
касаются уточнения формулировок в тексте законопроекта и приложения 1) и одну
поправку отклонить. Комитет рекомендует Государственной Думе принять таблицы
поправок 1 и 2 и законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые приглашённые, уважаемые коллеги! Действительно, необходимость
принятия законопроекта об организации и деятельности контрольно-счётных
органов в стране назрела уже давно. Особенно эта ситуация обострилась в
период экономического кризиса, когда в условиях ограниченных ресурсов органы
власти всех уровней должны были обеспечить эффективное исполнение своих
полномочий, и в первую очередь, конечно, в сфере управления финансовыми
ресурсами.



Я хочу напомнить, что на одном из последних заседаний президиума
Государственного совета председатель правительства Владимир Владимирович
Путин обозначил решение этой проблемы как задачу номер один, поскольку, по
его словам, во многих регионах на неэффективные расходы по отдельным
направлениям приходится до половины и более финансовых средств. Кстати
говоря, эта информация подтверждается и Счётной палатой, и даже данными по
отдельным проверкам Минрегиона, которые показывают, что неэффективные расходы
в сферах госуправления, здравоохранения, образования, жилищно-коммунального
хозяйства составили в прошлом году 415 миллиардов рублей. Поэтому, конечно,
требуется усиление контроля за использованием ресурсов на местах, и поэтому,
конечно, нужен был рамочный закон, который, не вторгаясь в конституционные
права субъектов Российской Федерации, установил бы чёткие и понятные правила
игры для всех региональных и муниципальных счётных палат.



Мы с вами уже знаем, что в подавляющем большинстве субъектов такие органы -
контрольно-счётные - существуют и действуют, но они все разные: где-то они
работают в составе законодательных собраний, где-то у них очень ограниченные
полномочия. А вот внесённый законопроект как раз является базовым для того,
чтобы унифицировать работу всех региональных и муниципальных счётных палат в
стране, он определяет единые принципы организации контрольно-счётных органов
и их основные полномочия. Хочу обратить ваше внимание на то, что законопроект
предопределяет теперь образование контрольно-счётных органов исключительно во
всех субъектах Российской Федерации. Предусматривается, что они будут
обладать организационной и функциональной независимостью и что деятельность
свою они будут осуществлять самостоятельно, при этом в своей деятельности
должны руководствоваться стандартами внешнего государственного финансового
контроля. Обратите внимание, что законопроект и устанавливает гарантии прав
проверяемых органов и организаций, и определяет ответственность должностных
лиц контрольно-счётных органов, требования гласности и открытости в их
работе, то есть имеет ярко выраженную антикоррупционную направленность.



Уважаемые коллеги, действительно, замечания сделаны и Правовым управлением, и
Счётной палатой, и нашими тремя комитетами, которые рассматривали этот
законопроект, но мы убеждены, что с учётом этих замечаний при доработке ко
второму чтению этот законопроект действительно будет способствовать тому,
чтобы у нас развивался институт независимого внешнего финансового контроля
как на уровне субъектов Российской Федерации, так и в муниципальных
образованиях, и, следовательно, будет способствовать повышению эффективности
использования ими финансовых и бюджетных средств.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, и мы призываем к этому
же всех своих коллег из других фракций.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые приглашённые, уважаемые коллеги! После такого эмоционального
выступления хочу вас просто всех вернуть к теме, которую мы сегодня
обсуждаем, - это отчёт об исполнении бюджета за 2009 год.



Хочу вам напомнить, что мы этот вопрос с вами рассматривали уже в период
весенней сессии, - результаты работы правительства в 2009 году. И вы помните,
что мы тогда приняли всё-таки решение о том, что меры, которые были приняты
как антикризисные меры, всё-таки имели позитивный характер, оказали
позитивное влияние на выход нашей экономики из кризиса. Мы с вами и тогда, и
сейчас обращаем внимание: несмотря на то что было очень много острых моментов
в период 2009 года - здесь об этом Владимир Иванович уже говорил, - тем не
менее правительство искало и находило, с нашей помощью в том числе, выход из
этой тяжёлой ситуации. Мы отмечаем, что правительство в очень плотном режиме
работало с законодателями, и сейчас оно работает с нами плотно. Приоритетом
бюджетной политики в 2009 году, несмотря на большие сложности с исполнением
доходной базы бюджета, всё-таки было решение самых неотложных проблем.
Практически половина расходов бюджета распределялась по направлениям, которые
определяют качество жизни людей: это и оплата труда, и пенсии, и социальные
пособия, и образование, и здравоохранение, и жильё, и национальные проекты
все были выполнены, несмотря на сложности с формированием доходной части
бюджета.



Сегодня, уважаемые коллеги, мы с вами всё-таки должны подтвердить
правильность цифр, по сути, бухгалтерский отчёт об исполнении бюджета 2009
года, достоверность данных которого подтверждена Счётной палатой и нашим
Комитетом по бюджету и налогам. Здесь уже говорили о том, что мы сегодня
впервые в истории новой России рассматриваем отчёт об исполнении бюджета
предыдущего года до того, как вносится на рассмотрение проект бюджета на
последующий год, и, наверное, поэтому мы действительно имеем основания ещё
раз вернуться к тем недостаткам, которые имели место при исполнении бюджета
2009 года, чтобы избежать их повторения впредь.



Выводы Счётной палаты свидетельствуют о том, что эффективность использования
бюджетных средств в 2009 году целым рядом главных распорядителей бюджетных
средств - отраслевыми министерствами и ведомствами в условиях кризиса была не
очень высокой, и на самом деле это действительно проблема и предпосылка для
раздумий и принятия правительством мер в русле программы повышения
эффективности бюджетных расходов. Такая программа подготовлена, нужно её
реализовать как можно полнее.



Среди этих недостатков, которые здесь уже упоминались, и множественность
корректировок утверждённого бюджета и бюджетной росписи, что на самом деле
снижает возможность качественного анализа исполнения бюджета, и
несвоевременная подготовка нормативных актов, несвоевременное проведение
конкурсов, тендеров, что не давало возможность вовремя использовать бюджетные
средства, которые, кстати говоря, в лимитах Министерством финансов доводились
до главных распорядителей накануне предыдущего года.



В связи с этим бюджет 2009 года по отдельным отраслям народного хозяйства не
проявил себя в полной мере как бюджет, ориентированный на результат. И в этом
ключе, не повторяя недостатков, о которых говорили Счётная палата, Комитет по
бюджету и налогам и предыдущий выступавший, хочу всё-таки обратить ваше
внимание на объекты капитального строительства.



Мы с вами помним, как при формировании бюджета 2009 года многие отраслевые
министерства и ведомства доказывали, насколько необходимо профинансировать
тот или иной объект, который имеет принципиальное значение для эффективного
функционирования отрасли, и говорили о том, что эти объекты имеют очень
высокую степень готовности. И действительно, финансирование таких объектов
было заложено в бюджет 2009 года. Это очень сложный бюджет, общий объём
сокращения федеральных целевых программ и федеральной адресной инвестиционной
программы был очень значительным. Тем не менее сегодня Счётная палата
подтверждает, что из этих, казалось бы, очень тщательно отобранных объектов в
2009 году в строй было введено всего около 18 процентов. Какие бы объективные
причины ни мешали функционированию экономики, всё-таки эта цифра недопустимо
мала и недопустимо высок рост незавершённого строительства, объём которого в
2009 году увеличился на 27,5 процента. Поэтому представляется необходимым
ужесточить требования к главным распорядителям бюджетных средств, касающиеся
эффективности использования выделяемых им средств из федерального бюджета.
Без этого просто сложно рассчитывать на рост экономических показателей.



На наш взгляд, необходимо больше внимания уделять нише, которую занимают
малые и средние предприятия, которые в принципе призваны создавать
дополнительные рабочие места и создавать дополнительный ресурс для нашей
экономики. Наверное, нужно всё-таки рассмотреть возможность снижения банками
ставок по кредитам для субъектов малого и среднего бизнеса или увеличения
объёмов средств, которые направляются на частичное возмещение уплаты
процентов за кредиты, которые они получают. Нам кажется, что нужно более
интенсивно применять для них инструменты микрокредитования, создавать
реальные условия для преимущественного права на выкуп государственного или
муниципального имущества. Это особенно важно для тех мероприятий, которые уже
намечены правительством, по содействию развитию малого бизнеса, созданию
рабочих мест на Дальнем Востоке, на территории Северо-Кавказского
федерального округа, в моногородах.



Более внимательного отношения, на наш взгляд, требует региональная политика.
Очень настораживает ситуация, при которой только за один 2009 год
государственный долг консолидированных бюджетов субъектов Российской
Федерации вырос на 45 процентов.



Коллеги, я хочу сказать, что вот та критика, которая сегодня прозвучала,
наверное, направлена всё-таки не в прошедшее, а в настоящее и будущее. И
депутаты, отмечая недостатки в работе правительства при исполнении бюджета
2009 года, предлагают и рекомендуют исполнительным органам власти учесть их в
2010 году, тем более что есть ещё целый квартал для исполнения того, что
задумано и начато, и, главное, учесть в проекте бюджета на 2011 год, который
мы должны получить к 1 октября текущего года и будем рассматривать в
ближайшее время.



Вот с учётом того, что здесь было высказано, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
предлагает Государственной Думе принять отчёт правительства об исполнении
федерального бюджета за 2009 год.



Спасибо за внимание.Спасибо, Светлана Сергеевна.



Уважаемые коллеги, я прошу прощения за опоздание и представляю вашему
вниманию проект федерального закона № 288657-4 "О внесении изменений в главу
26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (в части уточнения
понятия "добытое полезное ископаемое").



Законопроект внесён Курской областной Думой, он небольшой, но имеет очень
большие последствия, поскольку в нём предлагается уточнить понятие добытого
полезного ископаемого, отменив понятие "товарная руда", которое используется
в отношении руд металлов, и соответственно уточнить объект обложения налогом
на добычу полезных ископаемых, а также эти нормы распространить на
правоотношения, которые возникли с 1 января 2002 года.



Комитет по бюджету и налогам подробно рассмотрел указанные предложения и не
счёл возможным поддержать законопроект по следующим основаниям. В
соответствии с действующей статьёй 337 Налогового кодекса для целей
исчисления налога на добычу полезных ископаемых используется показатель
"товарная руда", который законодатели Курской области предлагают отменить.
Необходимо отметить, что понятие "товарная руда" в горном деле означает
продукцию горнодобывающей промышленности, которая подготовлена к
металлургическому переделу и подвергается рудоподготовке: дробится,
сортируется, усредняется, обогащается и так далее. И таким образом, добытым
полезным ископаемым для целей налогообложения признаётся не просто
минеральное сырьё, добытое из недр, но и компоненты, которые содержатся в
минеральном сырье и получаются после первичной обработки этого сырья, то есть
доводятся до товарного вида.



Таким образом, реализация этого законопроекта Курской областной Думы,
во-первых, создаст очень большую неопределённость в отношении определения
объектов налогообложения и усложнит судебную практику, в которой и сейчас
есть проблемы, во-вторых, приведёт к значительному сокращению налоговой базы,
причём не только в отношении руд чёрных металлов, о чём пишет в пояснительной
записке Курская областная Дума, но и в отношении руд цветных металлов, руд
редких металлов и так далее, и, конечно, соответственно, приведёт к
уменьшению доходной части федерального и региональных бюджетов. А то, что
предлагается введение этой нормы с 1 января 2002 года, - это приведёт к
возврату сумм налога, который уплачен за предыдущие семь лет, из федерального
и региональных бюджетов. Вместе с тем в финансово-экономическом обосновании,
которое представлено Курской областной Думой, не содержится расчёт
прогнозируемых потерь соответствующих бюджетов как в результате возврата
налогоплательщикам этих сумм за семь лет, так и вследствие уменьшения
поступлений этого вида налога, поскольку объекты налоговой базы сокращаются и
неизвестно, какие выпадающие доходы будут в последующие периоды, и, конечно,
не указываются источники компенсации вот этих выпадающих доходов в разные
уровни бюджетов.



Надо сказать, что по этому законопроекту имеется ещё целый ряд других
замечаний, в том числе юридико-технического характера. И с учётом
вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый Курской областной
Думой.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на выступление в "час
заявлений". Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу зафиксировать, что по пункту 19 повестки дня депутат
Озеров Сергей Павлович голосовал за.Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Здесь было много критики в адрес
формирования бюджетов этих трёх внебюджетных фондов, но я должна сказать, что
члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимали самое активное участие в формировании
всех бюджетов, включая федеральный бюджет, на стадии так называемого нулевого
чтения, и мы действительно подтверждаем, что всё это проходило в очень
сложных, непростых условиях: формирование всех бюджетов происходило с учётом
кризиса, в условиях падения доходов и федерального бюджета, и бюджетов
фондов.



Кроме того, на это накладывалась ситуация, когда идёт реформирование
пенсионной системы, переход на страховые принципы.



С 1 января следующего года отменяется единый социальный налог и вместо этого
вводятся страховые взносы на обязательное пенсионное страхование,
обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование,
но вы прекрасно знаете, что тарифы, которые мы заложили в доходы этих
бюджетов, значительно меньше тех, которые были расчётно приняты при
разработке вот этой пенсионной реформы. И мы с вами, законодатели,
сознательно пошли на эту меру, для того чтобы в условиях кризиса и выхода из
кризиса не давать дополнительную нагрузку на доходы бизнеса. Но конечно,
здесь есть и оборотная сторона медали: формирование доходов этих внебюджетных
фондов идёт по сниженной схеме, идёт недопоступление доходов в их бюджеты.
Поэтому, конечно, принимаются решения о сокращении расходов, принимаются
решения об оказании дополнительной финансовой поддержки из федерального
бюджета. Но тем не менее при формировании бюджетов всех фондов, конечно, были
определены приоритеты, и если мы говорим о Пенсионном фонде, то это прежде
всего ускорение процессов, улучшение ситуации, обеспечение наших людей
старшего поколения. И вы знаете, что на все три года предусмотрена индексация
пенсий и наряду с этим с 1 января 2010 года начинается перерасчёт пенсий для
людей, которые заработали свой пенсионный стаж в советские времена. На это
более 500 миллиардов рублей выделяется, а в целом на пенсионное обеспечение
больше 4,5 триллиона рублей в Пенсионном фонде предусмотрено. Такая задача
была поставлена, и она выполняется.



При формировании расходов Федерального фонда обязательного медицинского
страхования в приоритет было поставлено направление ресурсов в
территориальные фонды обязательного медицинского страхования, чтобы они могли
выполнить свои программы, которые в рамках базовой программы обязательного
медицинского страхования у них предусмотрены.



И я должна сказать, что впервые в этом законопроекте предусматриваются,
законодательно закрепляются обязательства субъектов Федерации перечислять
ежемесячно в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского
страхования не менее 8 процентов размера страховых взносов на обязательное
медицинское страхование неработающего населения. Это в определённой степени
тоже решает вопросы финансирования территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



В бюджете Фонда социального страхования - и об этом тоже уже говорили -
основные приоритеты направлены на то, чтобы проиндексировать хотя бы на
уровне роста индекса потребительских цен пособие, которое в соответствии с
законом выплачивается гражданам, имеющим детей, и страховые выплаты по
несчастным случаям на производстве и профессиональным заболеваниям, то есть
практически приоритеты, которые у нас были выстроены, в бюджетах этих фондов
сегодня нашли отражение.



Конечно, формирование этих бюджетов на 2010 год имеет свои особенности, и
прежде всего - о чём здесь уже говорилось - это то, что впервые в нашей
практике для сбалансированности бюджетов 2010 года используются ресурсы
бюджетов 2009 года. Уже говорили, что по ФОМСу мы приняли в первом чтении
решение о том, что расходы на 2009 год сокращаются на 5 миллиардов рублей за
счёт уменьшения на эту сумму нормированного страхового запаса в 2009 году. И
вот этот созданный профицит направляется в 2010 году на сбалансированность
бюджета ФОМСа, для того чтобы не сокращать суммы, которые будут направляться
в том числе на финансирование территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



По Фонду социального страхования тоже впервые в 2010 году мы направляем на
покрытие дефицита не средства федерального бюджета, а остаток средств
страхового резерва по обязательному социальному страхованию от несчастных
случаев и профзаболеваний. Конечно, это, в общем-то, противоречит основам,
принципам страхования, мы это понимаем, но мы на это сознательно пошли,
потому что считаем, что такие решения могут носить только разовый характер, и
они обусловлены, конечно, последствиями финансового кризиса. Разовый характер
- мы это подчёркиваем.



Мы, конечно, не можем не отметить тот факт, что внебюджетные фонды как в 2010
году, так и в последующие два года остаются достаточно крупными потребителями
средств федерального бюджета. И поэтому наша фракция считает, что
руководители фондов и правительство должны ставить перед собой задачу
активизировать меры, которые дали бы возможность функционировать фондам на
основе страховых принципов и постепенно уходить от зависимости от
федерального бюджета.



Конечно, депутаты фракции высказали озабоченность тем, что отдельные
социальные функции, которые ранее выполнялись этими фондами, с 2010 года
прекращают своё существование, потому что их финансирование не
предусматривается, так сказать, переориентировка идёт. В бюджете Пенсионного
фонда - тоже об этом уже говорили сегодня - отсутствуют расходы на
предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные
программы. А эти социальные программы действительно были направлены на то,
чтобы укреплять материально-техническую базу учреждений социальной помощи
населению, обслуживания населения и оказывать точечную, адресную поддержку
неработающим пенсионерам. На наш взгляд, конечно, в год 65-летия Победы в
Великой Отечественной войне, наверное, такая мера всё-таки не является
оптимальной, её нужно пересматривать.



Конечно, очень болезненно воспринято депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" то,
что из бюджета Фонда социального страхования исключены расходы, которые
направлялись на помощь субъектам Федерации для проведения оздоровительной
летней кампании для детей, и расходы на долечивание застрахованных граждан
после пребывания в стационарах, на санаторно-курортное лечение. Мы считаем,
что всё-таки нужно рекомендовать правительству дополнительно рассмотреть
возможность финансирования этих очень чувствительных в социальном плане
расходов за счёт средств всё-таки федерального бюджета, передачи их в эти
фонды.



Уважаемые коллеги, в связи с пенсионной реформой с 1 января следующего года
Пенсионному фонду вменяются новые функции, в частности, ему вменяется функция
администрирования страховых взносов, в связи с чем увеличивается численность
его штатного персонала. И вот члены фракции, обсуждая бюджет фонда, обращали
внимание руководителя Пенсионного фонда на то, что необходимо провести
своевременные подбор, обучение и расстановку кадров, предусмотреть их
техническое и программное обеспечение, для того чтобы не допустить сбоев при
пополнении бюджета Пенсионного фонда.



Но, уважаемые коллеги, обозначая вопросы, на которые, с нашей точки зрения,
нужно обратить внимание и решать их либо в процессе второго чтения, либо при
исполнении бюджетов в течение 2010 года, члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
всё-таки очень твёрдо стоят на той позиции, что лучше мы будем рассматривать
и принимать дополнительные решения в течение года, если будут дополнительные
источники на выполнение каких-то дополнительных мероприятий, чем сейчас
примем не обеспеченные финансовыми ресурсами обязательства и потом будем их
отменять из-за того, что они не будут обеспечены этими финансовыми ресурсами.



Мы считаем, что бюджеты всех фондов на сегодня сбалансированны, позволяют в
основном исполнять возложенные на них функции, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает предложение всех комитетов, представители которых здесь
выступали, о принятии в первом чтении проектов законов о бюджетах Пенсионного
фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда
социального страхования.      Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за
принятие в первом чтении всех трёх бюджетов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Здесь было много критики в адрес
формирования бюджетов этих трёх внебюджетных фондов, но я должна сказать, что
члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" принимали самое активное участие в формировании
всех бюджетов, включая федеральный бюджет, на стадии так называемого нулевого
чтения, и мы действительно подтверждаем, что всё это проходило в очень
сложных, непростых условиях: формирование всех бюджетов происходило с учётом
кризиса, в условиях падения доходов и федерального бюджета, и бюджетов
фондов.



Кроме того, на это накладывалась ситуация, когда идёт реформирование
пенсионной системы, переход на страховые принципы.



С 1 января следующего года отменяется единый социальный налог и вместо этого
вводятся страховые взносы на обязательное пенсионное страхование,
обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование,
но вы прекрасно знаете, что тарифы, которые мы заложили в доходы этих
бюджетов, значительно меньше тех, которые были расчётно приняты при
разработке вот этой пенсионной реформы. И мы с вами, законодатели,
сознательно пошли на эту меру, для того чтобы в условиях кризиса и выхода из
кризиса не давать дополнительную нагрузку на доходы бизнеса. Но конечно,
здесь есть и оборотная сторона медали: формирование доходов этих внебюджетных
фондов идёт по сниженной схеме, идёт недопоступление доходов в их бюджеты.
Поэтому, конечно, принимаются решения о сокращении расходов, принимаются
решения об оказании дополнительной финансовой поддержки из федерального
бюджета. Но тем не менее при формировании бюджетов всех фондов, конечно, были
определены приоритеты, и если мы говорим о Пенсионном фонде, то это прежде
всего ускорение процессов, улучшение ситуации, обеспечение наших людей
старшего поколения. И вы знаете, что на все три года предусмотрена индексация
пенсий и наряду с этим с 1 января 2010 года начинается перерасчёт пенсий для
людей, которые заработали свой пенсионный стаж в советские времена. На это
более 500 миллиардов рублей выделяется, а в целом на пенсионное обеспечение
больше 4,5 триллиона рублей в Пенсионном фонде предусмотрено. Такая задача
была поставлена, и она выполняется.



При формировании расходов Федерального фонда обязательного медицинского
страхования в приоритет было поставлено направление ресурсов в
территориальные фонды обязательного медицинского страхования, чтобы они могли
выполнить свои программы, которые в рамках базовой программы обязательного
медицинского страхования у них предусмотрены.



И я должна сказать, что впервые в этом законопроекте предусматриваются,
законодательно закрепляются обязательства субъектов Федерации перечислять
ежемесячно в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского
страхования не менее 8 процентов размера страховых взносов на обязательное
медицинское страхование неработающего населения. Это в определённой степени
тоже решает вопросы финансирования территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



В бюджете Фонда социального страхования - и об этом тоже уже говорили -
основные приоритеты направлены на то, чтобы проиндексировать хотя бы на
уровне роста индекса потребительских цен пособие, которое в соответствии с
законом выплачивается гражданам, имеющим детей, и страховые выплаты по
несчастным случаям на производстве и профессиональным заболеваниям, то есть
практически приоритеты, которые у нас были выстроены, в бюджетах этих фондов
сегодня нашли отражение.



Конечно, формирование этих бюджетов на 2010 год имеет свои особенности, и
прежде всего - о чём здесь уже говорилось - это то, что впервые в нашей
практике для сбалансированности бюджетов 2010 года используются ресурсы
бюджетов 2009 года. Уже говорили, что по ФОМСу мы приняли в первом чтении
решение о том, что расходы на 2009 год сокращаются на 5 миллиардов рублей за
счёт уменьшения на эту сумму нормированного страхового запаса в 2009 году. И
вот этот созданный профицит направляется в 2010 году на сбалансированность
бюджета ФОМСа, для того чтобы не сокращать суммы, которые будут направляться
в том числе на финансирование территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



По Фонду социального страхования тоже впервые в 2010 году мы направляем на
покрытие дефицита не средства федерального бюджета, а остаток средств
страхового резерва по обязательному социальному страхованию от несчастных
случаев и профзаболеваний. Конечно, это, в общем-то, противоречит основам,
принципам страхования, мы это понимаем, но мы на это сознательно пошли,
потому что считаем, что такие решения могут носить только разовый характер, и
они обусловлены, конечно, последствиями финансового кризиса. Разовый характер
- мы это подчёркиваем.



Мы, конечно, не можем не отметить тот факт, что внебюджетные фонды как в 2010
году, так и в последующие два года остаются достаточно крупными потребителями
средств федерального бюджета. И поэтому наша фракция считает, что
руководители фондов и правительство должны ставить перед собой задачу
активизировать меры, которые дали бы возможность функционировать фондам на
основе страховых принципов и постепенно уходить от зависимости от
федерального бюджета.



Конечно, депутаты фракции высказали озабоченность тем, что отдельные
социальные функции, которые ранее выполнялись этими фондами, с 2010 года
прекращают своё существование, потому что их финансирование не
предусматривается, так сказать, переориентировка идёт. В бюджете Пенсионного
фонда - тоже об этом уже говорили сегодня - отсутствуют расходы на
предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные
программы. А эти социальные программы действительно были направлены на то,
чтобы укреплять материально-техническую базу учреждений социальной помощи
населению, обслуживания населения и оказывать точечную, адресную поддержку
неработающим пенсионерам. На наш взгляд, конечно, в год 65-летия Победы в
Великой Отечественной войне, наверное, такая мера всё-таки не является
оптимальной, её нужно пересматривать.



Конечно, очень болезненно воспринято депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" то,
что из бюджета Фонда социального страхования исключены расходы, которые
направлялись на помощь субъектам Федерации для проведения оздоровительной
летней кампании для детей, и расходы на долечивание застрахованных граждан
после пребывания в стационарах, на санаторно-курортное лечение. Мы считаем,
что всё-таки нужно рекомендовать правительству дополнительно рассмотреть
возможность финансирования этих очень чувствительных в социальном плане
расходов за счёт средств всё-таки федерального бюджета, передачи их в эти
фонды.



Уважаемые коллеги, в связи с пенсионной реформой с 1 января следующего года
Пенсионному фонду вменяются новые функции, в частности, ему вменяется функция
администрирования страховых взносов, в связи с чем увеличивается численность
его штатного персонала. И вот члены фракции, обсуждая бюджет фонда, обращали
внимание руководителя Пенсионного фонда на то, что необходимо провести
своевременные подбор, обучение и расстановку кадров, предусмотреть их
техническое и программное обеспечение, для того чтобы не допустить сбоев при
пополнении бюджета Пенсионного фонда.



Но, уважаемые коллеги, обозначая вопросы, на которые, с нашей точки зрения,
нужно обратить внимание и решать их либо в процессе второго чтения, либо при
исполнении бюджетов в течение 2010 года, члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
всё-таки очень твёрдо стоят на той позиции, что лучше мы будем рассматривать
и принимать дополнительные решения в течение года, если будут дополнительные
источники на выполнение каких-то дополнительных мероприятий, чем сейчас
примем не обеспеченные финансовыми ресурсами обязательства и потом будем их
отменять из-за того, что они не будут обеспечены этими финансовыми ресурсами.



Мы считаем, что бюджеты всех фондов на сегодня сбалансированны, позволяют в
основном исполнять возложенные на них функции, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает предложение всех комитетов, представители которых здесь
выступали, о принятии в первом чтении проектов законов о бюджетах Пенсионного
фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда
социального страхования.      Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за
принятие в первом чтении всех трёх бюджетов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел подробно
представленный правительством проект закона. Заключение комитета и все
материалы, представленные правительством, включая очень подробную
пояснительную записку, своевременно были размещены в информационной базе
Государственной Думы для вашего ознакомления.



Официальный представитель правительства, Татьяна Геннадьевна, дала очень
подробную информацию о поправках, которые вносятся в законопроект. Как вы уже
слышали, он состоит из двух частей. В первой части мы даём право
правительству на дополнительную капитализацию банковского сектора, а другая
часть - это изменения, которые связаны с перераспределением бюджетных
ассигнований в пределах общего объёма расходов бюджета.



Анализ законопроекта в этой части показывает, что правительство при его
подготовке и при исполнении бюджета 2009 года учло очень многие предложения
Государственной Думы, которые мы с вами вносили в процессе нашей работы. Так,
по разделу "Национальная оборона" на решение задачи, которая поставлена
президентом, - обеспечить до 1 января 2010 года жильём военнослужащих,
которые заключили контракт до 1 января 1998 года, планируется дополнительно
выделить 27,9 миллиарда рублей. Дополнительно выделяются средства на атомную
промышленность, на поддержку авиационной сферы, в том числе 4,3 миллиарда
рублей - только для изготовления изделий, предусмотренных в программе
производства многоцелевого транспортного самолёта (мы об этом много
говорили).



Увеличиваются ассигнования сельскому хозяйству, в том числе 6,3 миллиарда
рублей - для проведения закупочных и товарных интервенций
сельскохозяйственной продукции. На культуру на 1,4 миллиарда рублей
увеличивается объём средств, направляемых на капитальный ремонт объектов
культуры.



Конечно, необходимо чётко представлять, что все эти и другие направления, о
которых Татьяна Геннадьевна говорила, будут профинансированы до конца 2009
года именно за счёт экономии средств по разделам и за счёт перераспределения
бюджетных ассигнований внутри главных распорядителей бюджетных средств,
поскольку действительно по некоторым главным распорядителям исполнение идёт
очень неудовлетворительно, об этом уже говорили представители Счётной палаты.
По многим из них за восемь месяцев текущего года выделенные федеральные
средства использованы на 30 и менее процентов, и поэтому, естественно, такая
экономия (в кавычках)... средства должны быть перераспределены, бюджетные
ресурсы должны использоваться эффективно. А правительству мы всё-таки
предлагаем рассмотреть вопрос об эффективности работы таких министерств и
сделать соответствующие выводы в отношении их.



Коллеги, мы с вами много говорим о значимости федеральных целевых программ и,
как правило, практически всегда говорим о необходимости увеличения их
финансирования. Однако, опять же по данным Счётной палаты, за семь месяцев
текущего года эти программы профинансированы на 37,4 процента. По программе
"Культура России..." исполнение - 30,5 процента, ФЦП развития образования -
23 процента, а по ФЦП "Предупреждение и борьба с социально значимыми
заболеваниями..." - лишь 8,4 процента. Поэтому логично, что исходя из такого
исполнения этих средств правительство предлагает перераспределить ресурсы, в
том числе и по такому очень важному, на наш взгляд, направлению, как
совершенствование системы комплектования должностей сержантов и солдат
военнослужащими, переведёнными на военную службу по контракту. По этой
программе сокращение предусматривается более чем на 50 процентов.



Безусловно, негативно сказывается на исполнении расходов федерального бюджета
несвоевременная подготовка федеральными исполнительными органами власти
нормативных правовых актов. Такое положение, по мнению комитета, не только
нарушает поэтапное финансирование исполнения бюджета, но и тормозит
своевременное заключение контрактов на выполнение предусмотренных работ. Как
вы помните, уважаемые коллеги, практически не было ни одного проекта
федерального бюджета, когда бы мы, депутаты, не давали рекомендаций
правительству о необходимости своевременно подготавливать правовую и
нормативную базу. Однако кардинальных изменений и в этом году мы не
наблюдаем, и поэтому очевидно, что настало время ставить вопрос о
персональной ответственности государственных служащих за это.



Наибольшая экономия средств, коллеги, наблюдается в предложениях
правительства по разделу межбюджетных трансфертов субъектам Российской
Федерации по таким направлениям, как: субвенции по оплате
жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан (20,4 миллиарда
рублей); субвенции на обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной
войны (10 миллиардов рублей); на обеспечение инвалидов транспортными
средствами (более 600 миллионов рублей). Комитет, конечно, не подвергает
сомнению обоснованность сокращения средств по перечисленным направлениям,
потому что это идёт в связи с уточнением численности этих категорий граждан,
но, на наш взгляд, было бы целесообразно рассмотреть возможность использовать
эти 30 миллиардов рублей экономии на оказание помощи ветеранам Великой
Отечественной войны и инвалидам - тем, которые имели право на получение жилья
и транспортных средств, но по разным причинам не встали на очередь до 1
января 2005 года. Мы, конечно, понимаем, что в рамках действующего
законодательства принять такое решение сегодня правительство не может,
поэтому мы предлагаем в тексте постановления о принятии законопроекта в
первом чтении рекомендовать правительству до конца текущего года сформировать
правовую базу, для того чтобы обеспечить эти категории граждан жильём и
транспортными средствами.



Уважаемые коллеги, в заключение хочу сказать, что комитет поддерживает
концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении, а с учётом того, что он прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы, просим принять законопроект в целом.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я, наверное, немножко из другой плоскости задам вопрос, хотя, действительно,
кадастровая оценка земель - это сейчас основное, от этого зависит, насколько
наши граждане будут защищены, их права, права сельхозтоваропроизводителей,
как у нас будут налоги в доходы бюджетов муниципальных образований и
субъектов поступать. Важный очень вопрос, поэтому желательно было бы, чтобы
те позиции, которые сегодня были высказаны, всё-таки министерство более
жёстко отстаивало в правительстве, а мы готовы поддержать все целесообразные
предложения.



А вопрос такой. У нас в своё время действовала система защиты от градобития,
особенно в регионе Северного Кавказа. Основная беда при градобитии - погибает
урожай, посадки. Возмещение сейчас из федерального бюджета не
предусматривается, вы идёте по пути страхования. Однако страховщики, понимая
прекрасно, насколько это высокие риски, загибают такие тарифы, что
сельхозтоваропроизводитель... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Не только депутатов, но и всё наше
общество волнует результативность принимаемых антикризисных мер. Вот сегодня
для населения на поверхности такие негативные явления: идёт спад
производства, растут цены и тарифы, девальвируется рубль, трясёт и лихорадит
фондовые рынки. И это на фоне тех огромных ресурсов, которые законодателями
позволено использовать и правительству, и Центральному банку для стабилизации
ситуации. Закономерно спросить о том, когда всё-таки можно ожидать
положительных результатов от этих крупных вливаний, в том числе от выкупа тех
долгов, которые заимствовали банки и крупнейшие наши производители у
иностранных кредиторов.



И ещё вопрос. Уважаемый Игорь Иванович, уважаемый Сергей Михайлович! На ваш
взгляд, какова вероятность возникновения новой волны нестабильности для нашей
российской банковской системы - финансовых фондов, рынков - и достаточно ли
будет средств у государства для того, чтобы смягчить?.. (Микрофон отключён.)Я хочу дать справку по поводу повышения заработной платы и выделения
дополнительной финансовой помощи из федерального бюджета. Вопрос этот был
нами обозначен в постановлении Государственной Думы, когда мы принимали
поправки в закон о федеральном бюджете на 2008 год, пункт 4 нашего
постановления. На это наше постановление получен ответ из правительства,
приложено письмо Министерства финансов по поводу того, каким образом будет
решаться этот вопрос. Эта информация по вашим депутатским ящикам сегодня
разложена.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, действительно, вопрос повышения цен на продовольственные
товары интересует каждого депутата, и поэтому был сделан парламентский запрос
в правительство. 15 апреля за подписью Председателя Правительства Российской
Федерации Зубкова Виктора Алексеевича получен ответ Государственной Думой. И
я прошу комитет по Регламенту распространить эту информацию либо на сайте
Государственной Думы, либо по депутатским ящикам.



Также был получен 9 апреля ответ от Министерства экономического развития и
торговли по запросу Комитета по аграрным вопросам по теме "Повышение цен на
молоко, молочные изделия и горюче-смазочные материалы". Тоже такая же просьба
к комитету по Регламенту, потому что нам предстоит выездная неделя и
желательно, чтобы такую информацию имел каждый депутат для встречи со своими
избирателями.



И третье. 14 апреля от Министерства финансов получена полная информация и о
повышении цен, и о мерах, принимаемых для того, чтобы сдерживать эти цены, и
об индексации, то есть полная информация, которая тоже размещена на сайте
Думы.



Поэтому у меня к Анатолию Евгеньевичу просьба снять это протокольное
поручение с рассмотрения, поскольку получена максимальная информация: и от
МЭРТ, и от Минфина, и от правительства.Спасибо, Олег Викторович.



У меня к докладчику вопрос. Предусматривается создание приёмных судов и
конфликтных комиссий. Скажите, пожалуйста, а какая система оплаты труда
предусматривается для членов этих структур?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Анатолий Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хочу всех вас
проинформировать, что 4 февраля по депутатским ящикам разложены материалы,
внесённые правительством. Речь идёт о внесении изменений в закон "О
федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". К
этим материалам приложена большая пояснительная записка, где даётся
информация и по инфляции в 2007 году, и по ожидаемой инфляции в 2008 году, и
многие другие показатели, которые вас интересуют. Должна сказать, что
рассмотрение этого законопроекта включено в план работы пленарного заседания
на пятницу и в свободном режиме представителям правительства могут быть
заданы вопросы, которые вас интересуют.



В связи с этим комитет по бюджету считает нецелесообразным давать такое
поручение нашему комитету.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Когда обсуждался вопрос о
положении о комиссии и о составе этой комиссии, речь шла о том, что мы
сохраняем, как и раньше, четыре комитета. Почему не введён Комитет по
промышленности? Потому что, вы знаете, мы работаем в режиме большей
открытости по статьям расходов федерального бюджета, которые направляются на
оборону, безопасность и правоохранительную деятельность, и вопросы, которые
касаются финансирования промышленности этих отраслей народного хозяйства,
рассматриваются в открытом режиме. Что же касается вопросов создания и
строительства новых объектов в этих отраслях, определения площадок, на
которых будут размещены эти объекты, эти вопросы рассматриваются в закрытом
режиме.



Поэтому при обсуждении вопроса было принято решение сохранить в составе этой
комиссии четыре комитета, в том числе Комитет по строительству и земельным
отношениям. Комитет по промышленности имеет право принимать участие абсолютно
во всех закрытых заседаниях этой комиссии и высказывать своё мнение по своим
вопросам.Комитет по бюджету и налогам возражает против такого протокольного поручения,
поскольку в соответствии с частью второй Налогового кодекса, глава 23, статья
217, все виды государственных пособий не подлежат обложению налогом на доходы
физических лиц. Просто в беседе Нина Александровна сказала, что есть такие
случаи по факту, по правоприменению. Мы готовы в комитете изучить этот вопрос
и в случае необходимости направить запрос в Федеральную налоговую службу по
разъяснению правоприменительной практики.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел в третьем чтении проект федерального закона № 425369-4 "О бюджете
Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов". Законопроект прошёл процедуру первого и второго
чтений, юридико-техническая и лингвистическая экспертизы проведены, замечаний
нет. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У вас имеется заключение
Комитета по бюджету и налогам. Это заключение сводное, оно составлено с
учётом заключений Счётной палаты Российской Федерации и профильных комитетов
Государственной Думы. Надо сказать, что при рассмотрении отчёта депутатами
давалась оценка не только кассового исполнения федерального бюджета за 2005
год, но и проводимой в 2005 году налоговой и бюджетной политики.



Необходимо напомнить, и об этом уже здесь говорилось, что 2005 год был особым
годом в части федеративных отношений, потому что вступил в действие 95-й
федеральный закон об органах государственной власти субъектов Российской
Федерации, часть регионов уже работала в условиях эксперимента по 131-му
Федеральному закону "Об общих принципах организации местного
самоуправления..." и с 1 января 2005 года вступил в силу 122-й федеральный
закон, который был призван привести всё российское законодательство в
соответствие с этими двумя основополагающими законами. Нами были приняты
изменения в Бюджетный кодекс, которыми были закреплены налоговые доходы за
бюджетами всех уровней, то есть практически к 2005 году была создана
законодательная база для реализации реформы федеративных отношений и местного
самоуправления.



Здесь уже говорилось о том, что исполнение федерального бюджета в 2005 году
проходило при сохранении благоприятной конъюнктуры мировых рынков
энергетических и сырьевых ресурсов, укреплении национальной валюты, росте
золотовалютных резервов страны. И при этом в заключении комитета
подчёркивается, что правительство, как и в предыдущие годы, в очередной раз
не смогло в 2005 году правильно спрогнозировать макроэкономические показатели
и прослеживается чёткая закономерность в превышении практических объёмов
валового внутреннего продукта, уровня инфляции и других показателей над
прогнозируемыми. Так, объём валового внутреннего продукта в 2005 году
превысил прогнозируемый первоначально на 15,4 процента, а уточнённый в ноябре
2005 года - на 2,8 процента. Уровень инфляции составил 10,9 процента при
прогнозе 7,5-8,5 процента, то есть политика правительства по сдерживанию
инфляции, несмотря на специально разработанные меры, оказалась недостаточно
эффективной.



Надо сказать, что отклонение макроэкономических показателей, которые
закладываются при формировании параметров федерального бюджета, от
фактических объёмов привело в 2005 году к тому, что значительно были
перевыполнены доходы федерального бюджета и потребовалось дважды вносить
изменения в закон "О федеральном бюджете на 2005 год".



Значительное превышение фактической цены на нефть над прогнозируемым уровнем
привело к увеличению поступлений в Стабилизационный фонд в три раза по
сравнению с прогнозируемыми. Надо сказать, что часть Стабилизационного фонда
в 2005 году была направлена на погашение государственного внешнего долга, на
покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда и на досрочное погашение кредитов
Внешэкономбанка, но и с учётом этих выплат средства Стабилизационного фонда
по состоянию на 1 января 2006 года составили 1237 миллиардов рублей против
прогнозируемых 500 миллиардов рублей. В 2005 году управление средствами
Стабилизационного фонда путём их размещения в долговых обязательствах не
осуществлялось, поскольку не были разработаны соответствующие нормативные
акты, а также не были законодательно определены направления использования
средств Стабилизационного фонда в случае превышения установленного предела в
500 миллиардов рублей.



По доходам федеральный бюджет в 2005 году был исполнен в размере 5127,2
миллиарда рублей, на 154,2 процента против первоначально утверждённых
показателей. Вот такая корректировка основных показателей федерального
бюджета по итогам его исполнения в очередной раз доказывает необходимость
повышения качества и точности оценки макроэкономических показателей
экономического развития страны. Особенно это важно сейчас, когда мы переходим
к среднесрочному планированию и к составлению бюджетной трёхлетки.



Надо отметить, что федеральный бюджет в 2005 году впервые исполнялся в новой
структуре доходов: было введено понятие "администраторы доходов федерального
бюджета" и за конкретными главными распорядителями средств федерального
бюджета были закреплены определённые доходы. Это позволило повысить
ответственность соответствующих структур за полноту, правильность и
своевременность поступления платежей в федеральный бюджет.



По расходам федеральный бюджет в 2005 году был исполнен в размере 3514,3
миллиарда рублей, это по сравнению с первоначально утверждённым на 15,3
процента больше. Основное увеличение расходов было произведено по разделу
"Межбюджетные трансферты" - на 291 миллиард рублей, в том числе в Пенсионный
фонд было дополнительно перечислено 153,1 миллиарда рублей.



Обращаю ваше внимание, 2005 год явился первым годом реализации положений
федерального закона № 122-ФЗ в области социальной реформы в части замены
натуральных льгот ежемесячными денежными выплатами. Ресурсов, которые были
заложены в федеральном бюджете на 2005 год, оказалось недостаточно, и в
течение года потребовались дополнительные средства на обеспечение
транспортной доступности отдельным категориям граждан, а также на оплату
жилищно-коммунальных услуг.



Новый порядок обеспечения лекарственными средствами отдельных категорий
граждан в виде социального пакета - вы помните, как он в 2005 году
действовал, - позволил обеспечить эти категории медикаментами в 2005 году, в
том числе тех, кто нуждается в дорогостоящих медикаментах. Но вместе с тем в
2006 году подтвердились высказанные комитетом замечания о необходимости
законодательно определить отдельно механизм обеспечения граждан
дорогостоящими медикаментами. Тогда бы у нас не возникло вот той ситуации,
тех сбоев в финансировании дополнительного лекарственного обеспечения,
которые произошли в прошлом году и имеют место сейчас, в начале 2007 года.



Здесь уже говорилось об этом, и комитет тоже подчёркивает, что одной из
причин неосвоения средств, которые были заложены в бюджете 2005 года, явились
несвоевременные разработка главными распорядителями и принятие правительством
порядков и механизмов финансирования дотаций, субсидий и субвенций. И в
частности, по этой причине не были освоены средства на выдачу жилищных
субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к
ним местностям, выплату компенсаций женщинам, имеющим детей в возрасте до
трёх лет, на 1 миллиард рублей не были освоены средства на внедрение
накопительной ипотечной системы по обеспечению жильём военнослужащих, по
разделу "Жилищно-коммунальное хозяйство" расходы были исполнены только на 57
процентов. Аналогичная ситуация по этой же причине сохранялась и в 2006 году.
И мы очень надеемся, что в 2007 году будет выполнено постановление
правительства, которое рекомендовало главным распорядителям разработать
соответствующие порядки и механизмы и утвердить их в первом квартале текущего
года.



Надо сказать, что взаимоотношения федерального бюджета с бюджетами других
уровней бюджетной системы в 2005 году были существенно изменены с учётом
131-го и 95-го законов и строились по новой системе. Принимая в 2004 году
122-й федеральный закон, Государственная Дума в своём постановлении
рекомендовала правительству одновременно с внесением в Государственную Думу
проекта закона "О федеральном бюджете на 2005 год" представить и расчёты по
размерам финансового обеспечения тех дополнительных полномочий, которые были
переданы субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям, однако
данные рекомендации в адрес правительства в бюджете 2005 года полностью не
были выдержаны, и комитет отмечает, что и до настоящего времени не существует
выверенного реестра расходных полномочий всех уровней бюджетной системы. В
результате вот такой неточности в оценке отдельных видов расходных полномочий
по регионам был значительно увеличен объём межбюджетных трансфертов для
других уровней бюджетов - на 83,8 миллиарда рублей. Надо отметить, что
поскольку такие решения принимаются в конце года, то часто это не даёт
возможности регионам полностью освоить выделенные из федерального бюджета
средства и они оседают на остатках счетов и переходят на следующий год.



В 2005 году продолжилась тенденция централизации доходов на федеральном
уровне (здесь об этом уже говорилось). То есть новации, которые были внедрены
в бюджетном и налоговом законодательстве в 2005 году, не дали возможности
решить проблему сбалансированности региональных и местных бюджетов за счёт
собственных источников, и, несмотря на существенную помощь федерального
бюджета, по данным Счётной палаты, пятьдесят три региона закончили 2005 год с
дефицитом своих бюджетов.



Особенностью долговой политики в 2005 году (здесь тоже об этом говорилось)
явилось продолжение досрочного погашения государственного внешнего долга, в
том числе впервые были использованы на эти цели средства Стабилизационного
фонда. Что касается государственного внутреннего долга, то в течение 2005
года он увеличился почти на 97 миллиардов рублей и составил 875,4 миллиарда
рублей.



И в заключение хочу сказать о процедуре внесения проекта закона "Об
исполнении федерального бюджета на 2005 год". Она выполнена в соответствии с
требованиями Бюджетного кодекса. Однако мы ежегодно говорим о том, что есть
противоречия между нормами Федерального конституционного закона "О
Правительстве Российской Федерации" и Бюджетного кодекса в отношении
представления вот этого отчёта об исполнении бюджета в Государственную Думу.
Сейчас мы будем вносить изменения в Бюджетный кодекс, и есть все возможности
урегулировать эти две нормы законов.



По объёму материала законопроект соответствует требованиям Бюджетного кодекса
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, с учётом заключения Счётной палаты Российской Федерации,
заключений комитетов и комиссий Государственной Думы и Совета Федерации
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2005 год".



Спасибо за внимание.Максимова по карточке Махачева.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесенный
Правительством Российской Федерации проект федерального закона "Об исполнении
федерального бюджета за 2003 год" и с учетом заключения Счетной палаты на
этот проект, заключений комитетов и комиссий Государственной Думы и Совета
Федерации отмечает: отчет представлен в полном объеме, хорошего качества, с
достаточно полной информацией и наглядными материалами. Комитет считает
необходимым отметить также и высокое качество работы Счетной палаты, которая
также представила в полном объеме заключение и наглядные материалы, которые в
сжатой форме по основным направлениям характеризуют суть вопроса.



Депутаты отметили, что в 2003 году были преодолены тенденции замедления
темпов экономического роста, что позволило увеличить объем валового
внутреннего продукта России по сравнению с 2002 годом на 107,3 процента и
вывести его на уровень 13 триллионов 285 миллиардов рублей.



Исполнению основных показателей федерального бюджета в 2003 году
способствовала и благоприятная конъюнктура на мировом рынке энергоносителей,
а также высокие темпы роста в ряде отраслей, ориентированных на внутренний
рынок.



Правительством была успешно реализована одна из концептуальных особенностей
бюджета 2003 года, который являлся пиковым в части платежей по погашению и
обслуживанию внешнего долга. В результате объем государственного внешнего
долга уменьшился на 1 января 2004 года по сравнению с предыдущим годом на 356
миллиардов рублей, годовые назначения были превышены.



В 2003 году были превышены бюджетные назначения по доходам: к утвержденным
показателям бюджета - на 7 процентов и к уточненным - на 0,9 процента.



Вместе с тем, оценивая прошлое, мы должны с вами думать о будущем. И вот
поэтому наряду с положительной оценкой исполнения федерального бюджета за
2003 год и Счетная палата, и депутаты отмечали и недостатки в составлении и
исполнении бюджета, о которых можно уже говорить как о хронических. Я не буду
останавливаться на тех недостатках, о которых здесь уже было сказано
предыдущими докладчиками, остановлюсь только на некоторых.



Так, ежегодно Государственная Дума отмечает - и 2003 год, к сожалению, не был
исключением, - что, мягко говоря, имеют место неточности в прогнозировании
макроэкономических показателей и основных показателей бюджета: это и
занижение размеров валового внутреннего продукта страны, это и ошибки в
прогнозе мировых цен на нефть и нефтепродукты, что приводит к неучтенным
дополнительным поступлениям доходов в федеральный бюджет и влияет на размеры
резервного, а впоследствии Стабилизационного фонда Российской Федерации.



Отмечалось, что хотя доходы федерального бюджета в целом перевыполнены,
однако платежи от уплаты налога на добавленную стоимость по товарам,
производимым на территории Российской Федерации, определились в сумме 619
миллиардов рублей, на 71 миллиард, или на 10 с лишним процентов, меньше по
отношению к утвержденным показателям, и на 3,5 миллиарда рублей меньше
уточненных назначений. И это при том, что значительно вырос по сравнению с
планируемым валовой внутренний продукт, на 1,8 процента. То есть здесь можно
говорить о том, что действительно администрирование этого налога
осуществлялось недостаточно. Аналогично 2002 году в отчетном году не были
обеспечены в первоначально запланированных объемах и доходы от налога на
прибыль, что, конечно, в меньшей степени сказалось на федеральном бюджете и в
значительно большей степени повлияло на сбалансированность бюджетов субъектов
Российской Федерации.



Вообще, тема построения межбюджетных отношений в период формирования
федерального бюджета и его исполнения звучала особенно остро. В расчетах к
федеральному бюджету на 2003 год прогнозировался профицит консолидированных
бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 46 миллиардов рублей, а по
исполнении получили дефицит 115,7 миллиарда рублей. И только дополнительная
финансовая помощь при исполнении федерального бюджета помогла свести этот
дефицит до 53,8 миллиарда рублей, тогда как, напротив, профицит федерального
бюджета первоначально в законе был сформирован в объеме 72 миллиардов рублей,
уточнялся до 148 миллиардов рублей, а по факту исполнения составил 227,6
миллиарда рублей.



К такой диспропорции в межбюджетных отношениях в последние годы приводит
тенденция перераспределения налогового дохода в пользу федерального бюджета.
В прогнозах бюджета 2003 года правительство оценивало распределение налоговых
поступлений в соотношении: 52 процента - в федеральный бюджет, 48 процентов -
в региональные. А по факту на федеральный уровень ушло 64 процента налогов и
только 36 процентов поступило в региональные бюджеты, что, естественно,
явилось одной из важных причин несбалансированности и дефицитности бюджетов
субъектов Федерации.



Мы обращаем сегодня особое внимание на эту позицию, потому что правительство
уже приступает к формированию федерального бюджета на 2006 год, в котором
стране предстоит жить в новых условиях - в условиях действия 122-го
социального закона о монетизации льгот, нового Жилищного кодекса, в условиях
полного разграничения доходных и расходных полномочий между уровнями власти и
бюджетов в соответствии со 131-м федеральным законом. И поэтому, конечно,
очень важно правильно выстроить взаимоотношения федерального центра и
регионов - под те полномочия, которые им предстоит и муниципальным
образованиям обеспечивать. И поэтому нужно не только учесть уроки 2003 года,
но и провести анализ исполнения бюджета за 2004 год и истекший период 2005
года.



В своих заключениях Счетная палата, комитеты Госдумы отмечают
недофинансирование отдельных расходных статей даже уточненного закона о
бюджете, при том, что доходы были перевыполнены. Озабоченность депутатов (это
также отмечено Счетной палатой) вызывает рост дебиторской задолженности (он
достиг 76 миллиардов рублей, особенно в Минобороны и Минсельхозе) и
кредиторской задолженности (46,4 миллиарда рублей).



Одной из причин роста задолженности явилось перечисление бюджетных
ассигнований главным распорядителям средств федерального бюджета в конце
финансового года, когда воспользоваться этими ресурсами уже невозможно и они
возвращаются на остатки по счетам федерального бюджета. Только по этой
причине остатки на счетах Федерального казначейства возросли на 1 января 2004
года на 22,8 миллиарда рублей. В целом же они возросли на 41,4 миллиарда
рублей, и эти средства уже были использованы в 2004 году. Это еще один минус,
который был отмечен депутатами при рассмотрении отчета за 2003 год.
Правительством пять раз вносились изменения в утвержденный закон о
федеральном бюджете, при этом в последний раз изменение было внесено законом
от 11 ноября 2003 года. В этом законе были уточнены основные параметры
федерального бюджета, которые тем не менее при исполнении были в основном
перевыполнены. То есть еще раз возвращаемся к теме о точности прогнозируемых
показателей бюджета.



Почему эта позиция вызывает особое беспокойство в этом году? Да потому, что
бюджет 2006 года, мы с вами знаем, будет формироваться уже в условиях
принятой правительством новой концепции реформирования бюджетного процесса -
составления на год и среднесрочную перспективу.



В целом же Комитет по бюджету и налогам отмечает представление качественного
отчета об исполнении федерального бюджета за 2003 год и, с учетом заключения
Счетной палаты, выводов и предложений бюджетного комитета, комитетов и
комиссий Государственной Думы и Совета Федерации, подтверждает кассовое
исполнение федерального бюджета за 2003 год и рекомендует Государственной
Думе принять проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета
за 2003 год".



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать поручение
комитету по промышленности и строительству запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о степени готовности нормативной базы для
реализации Жилищного кодекса Российской Федерации, который вступает в силу
уже с 1 марта этого года.



Вы помните, что в своем выступлении в Государственной Думе председатель
правительства Фрадков Михаил Ефимович среди причин сбоев в реализации 122-го
закона, причин финансовых просчетов назвал и такую, как неподготовленность
нормативной базы и плохая разъяснительная работа в регионах среди населения.
Так вот, чтобы нам на те же грабли не наступить еще раз, я прошу такую
информацию запросить у правительства, информацию по реализации жилищного
законодательства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл
юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы - Правовое управление
замечаний по тексту законопроекта не имеет. Комитет по бюджету и налогам
рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, указанный законопроект был рассмотрен в первом чтении 25
января текущего года. Государственный Совет Республики Татарстан предлагает
освободить от уплаты налога на прибыль средства, которые вносят собственники
помещений в многоквартирных домах на проведение капитального ремонта на счета
управляющих компаний.



В процессе подготовки законопроекта было внесено шесть поправок, пять из
которых технические и одна - уточняющая, в части капитального ремонта общего
имущества многоквартирных домов. Из шести внесённых поправок пять поправок
приняты и одна поправка учтена.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять таблицы
1 и 2 и проект закона во втором чтении с наименованием "О внесении изменения
в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".



Спасибо за внимание.Вместе с тем комитет отмечает, что одной из причин изменения сроков
вступления в силу этих норм законов в соответствии со статьёй 1 законопроекта
является отсутствие организационно-правового механизма реализации отдельных
норм федеральных законов, в частности федеральных законов "О базовой
стоимости необходимого социального набора", "О физической культуре и спорте в
Российской Федерации", "Об объектах культурного наследия (памятниках истории
и культуры) народов Российской Федерации". И комитет обратил внимание на то,
что действие указанных норм по тем же основаниям приостанавливалось уже
дважды. В связи с этим считаем необходимым отметить, что механизм
приостановления действия отдельных законодательных норм должен носить
исключительный характер, а не являться следствием отсутствия соответствующих
нормативных правовых актов. Над этим нужно работать, ну, Алексей Михайлович
сказал, что группа рабочая создана и работает.



Что касается статьи 2 указанного законопроекта, то она безоговорочно
поддерживается комитетом, поскольку действительно в проекте федерального
закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014
годов" предусмотрены бюджетные ассигнования на индексацию с 1 октября 2012
года на 6 процентов окладов федеральных государственных гражданских служащих.



Комитет по культуре и Комитет по физической культуре и спорту дали
положительные заключения на данный законопроект. И Комитет по бюджету и
налогам рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект
указанного закона.



Спасибо.Указанный законопроект действительно рассматривался многократно, делались
расчёты, и на их основании был принят закон № 204-ФЗ от 19 июля 2009 года.
Там были введены предельные уровни доходов для организаций, применяющих
упрощённую систему налогообложения, - соответственно 45 и 60 миллионов
рублей. Это меньше, чем предлагали авторы законопроекта, но это было сделано
в соответствии с экономически обоснованными расчётами, в том числе с учётом
интересов бюджетов всех уровней.



Что касается перечня условий применения упрощённой системы налогообложения, о
чём сказала Оксана Генриховна, там перечня как такового не было представлено.



Комитет по бюджету и налогам считает целесообразным отклонить указанный
законопроект.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик подробно осветил суть
представленного Государственным Советом Республики Татарстан законопроекта о
включении в состав доходов, которые не будут учитываться при определении
налоговой базы по налогу на прибыль организаций, средств собственников
помещений многоквартирных домов на финансирование капитального ремонта.



И Комитет по бюджету и налогам, безусловно, поддержал этот законопроект,
поскольку он устраняет несоответствие и приводит к единым подходам и равным
условиям для организаций при определении налоговой базы по налогу на прибыль.



Сегодня действующий закон даёт право товариществам собственников жилья,
жилищным кооперативам, жилищно-строительным кооперативам средства, которые
они получают в виде бюджетных ассигнований или от своих членов на
формирование резерва на финансирование капитального строительства... на эти
средства уменьшать налогооблагаемую базу по налогу на прибыль. Сейчас
Государственный Совет Республики Татарстан вносит предложение распространить
эту норму и на управляющие компании, на счета которых поступали средства от
собственников помещений многоквартирных домов, то есть приводит в равные
условия.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в первом чтении, поскольку он улучшает ситуацию в
жилищно-коммунальном хозяйстве.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с частью
второй статьи 94 Регламента Государственной Думы Комитет по бюджету и налогам
предлагает внести изменение в постановление Государственной Думы от 14 марта
2008 года № 183-5 "О делегировании депутатов Государственной Думы в состав
рабочей (трёхсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений в
Российской Федерации". Напомню, что в состав этой группы входят депутаты
Государственной Думы, члены Совета Федерации и представители правительства.
Вносимое нами предложение связано с выбытием из состава группы депутата
Копылова Василия Васильевича, перешедшего на работу в исполнительные органы
власти. Взамен предлагается ввести в состав этой группы депутата Осипова
Вячеслава Константиновича, который так же, как и Василий Васильевич Копылов,
избирался от Республики Мордовия.



Согласие заинтересованных комитетов - Комитета по бюджету и налогам, Комитета
по науке и наукоёмким технологиям, а также фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеется.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять
внесённое нами предложение.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл
правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет. Комитет
по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять его в третьем
чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
внесён правительством, он рассмотрен Государственной Думой 20 октября и
принят в первом чтении при условии его доработки ко второму чтению. В связи с
этим были предложены поправки в этот законопроект. Их было внесено три. Одна
- юридико-технического характера, которая меняет наименование этого
законопроекта. Поправки 2 и 3 приводят нормы этого законопроекта в
соответствие с нормами закона "Об объектах культурного наследия (памятниках
истории и культуры) народов Российской Федерации". Вот поправка 2 как раз
говорит о том, что нормы, которые предоставляют собственнику или лицу,
пользующемуся объектом культурного наследия федерального значения,
возможность получать компенсацию тех расходов, которые они производят на
поддержание в нормальном состоянии этого памятника культуры... В
первоначальном проекте эта норма откладывалась до 2014 года,
приостанавливалась с 2011 по 2014 год. Поправкой она приостанавливается
только на один, 2011 год. И поправка 3 восстанавливает действие пункта 3
статьи 14 Федерального закона "Об объектах культурного наследия...", который
предусматривает, что порядок выплаты этой компенсации собственникам или
лицам, пользующимся этими объектами, определяется Правительством Российской
Федерации.



Таким образом, все три поправки приняты Комитетом по бюджету и налогам, и мы
просим Государственную Думу принять таблицу поправок, рекомендованных к
принятию, и указанный законопроект с новым наименованием: проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и
приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской
Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и
на плановый период 2012 и 2013 годов".Уважаемые коллеги, внесённый членами Совета Федерации законопроект "О
внесении изменения в статью 346-12 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" рассмотрен Государственной Думой 11 июня текущего года. Напомню,
что указанный законопроект направлен на то, чтобы предоставить право
хозяйственным обществам, которые учреждаются бюджетными научными и
образовательными учреждениями и в которых доля участия других организаций
составляет более 25 процентов, применять упрощённую систему налогообложения.



В процессе подготовки ко второму чтению в комитет поступило три поправки, две
из них приняты, одна отклонена. Одна из принятых поправок, комплексная,
направлена на то, чтобы этот законопроект привести в соответствие с двумя
законами - "Об образовании" и "О науке...". Отклонённая поправка практически
учтена в той поправке, которая принята, но она просто по стилю немножко
отличается.



Комитет по бюджету и налогам предлагает принять две таблицы поправок,
рекомендованных к принятию и к отклонению, и принять законопроект № 294325-5
во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, члены Совета Федерации Чеченов и Бушмин представили на
наше рассмотрение проект федерального закона № 294325-5 "О внесении изменения
в статью 346-12 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Авторы
этого законопроекта предлагают внести изменения в подпункт 14 пункта 3 этой
статьи Налогового кодекса, с тем чтобы включить в перечень организаций, на
которые не распространяется ограничение по доле участия других организаций
(это не более 25 процентов) в целях применения упрощённой системы
налогообложения, хозяйственные общества, которые созданы, учреждены
бюджетными научными и образовательными учреждениями или научными
организациями, учреждёнными государственными академиями наук. Эти
хозяйственные общества создаются с целью применения и внедрения результатов
интеллектуальной деятельности, права на которые имеют именно эти учреждения -
их учредители.



Необходимость внесения изменений обусловлена следующим. 2 августа прошлого
года был принят закон № 217-ФЗ, в соответствии с которым бюджетные научные и
образовательные учреждения и научные организации, которые учреждены
государственными академиями наук, получили право создавать такие
хозяйственные общества и являться их учредителями, в том числе и совместно с
другими лицами. Эти законодательные меры были направлены на то, чтобы
стимулировать вот эти организации - хозяйственные общества - на создание ими
малых инновационных предприятий и, соответственно, на развитие наукоёмких
производств в промышленности и создание дополнительных рабочих мест. Однако
действие этих стимулов, которые 217-м законом были предложены, тормозится
тем, что действует норма Налогового кодекса, по которой эти вновь созданные
хозяйственные общества не имеют права применять упрощённую систему
налогообложения, если доля участия организаций, которые их учредили,
составляет более 25 процентов. То есть мы, с одной стороны, стимулируем, а с
другой стороны, ставим вот такой ограничитель, который малым предприятиям не
позволяет использовать упрощённую систему налогообложения. Авторы как раз
предлагают этот ограничитель снять, и наш комитет считает, что это
действительно очень хорошая норма, которую надо поддержать.



Надо сказать, что и Правительство Российской Федерации, и наши два комитета -
Комитет по промышленности и Комитет по науке и наукоёмким технологиям -
поддержали это предложение. И Комитет по бюджету и налогам тоже
соответственно одобрил это предложение и рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении, а те замечания, касающиеся применения
терминов и введения в действие этого закона, которые были высказаны, учесть и
отрегулировать это, когда будем готовить закон ко второму чтению.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, не хочется, чтобы у присутствующих сложилось мнение, что
депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не разделяют озабоченность и желание авторов
законопроекта помогать нашей науке, но на самом деле есть ещё другие вводные,
помимо тех аргументов, которые были представлены комитетом в связи с
отклонением этого законопроекта.



Хочу сказать, что ежегодно до составления федерального бюджета на предстоящий
год правительство формирует и представляет нам на рассмотрение основные
направления налоговой политики, это один из документов, который служит
основой при планировании федерального бюджета и при подготовке проектов
бюджетов субъектов Российской Федерации. И надо сказать, что вот в этих
основных направлениях на 2009, 2010 и 2011 годы как раз основное - это
создание стимулов для инновационной активности налогоплательщиков, поддержка
инноваций и модернизации в Российской Федерации. Подчеркиваю, это основные
направления на среднесрочную перспективу, и мы постепенно движемся в этом
направлении.



В последние годы было немало сделано в этом плане, коротко остановлюсь на
этом. Например, сокращён до одного года срок принятия к вычету расходов на
НИОКРы при определении налоговой базы налогоплательщиков по налогу на прибыль
организаций, отменено ограничение по списанию расходов на
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, которые не дали
положительного результата, до этого к вычету эта сумма расходов не
принималась. Мы до 1,5 процента от выручки, в три раза, увеличили норматив
расходов на НИОКРы, которые осуществляются в форме отчислений на формирование
Российского фонда технологического развития и других отраслевых фондов. Мы
приняли норму, по которой введён повышающий коэффициент, позволяющий учесть в
расходах по налогу на прибыль организаций в полтора раза больше затрат на
НИОКРы, чем было раньше. У нас с вами есть норма, которая даёт возможность
получить инвестиционный налоговый кредит при проведении НИОКРов и
технического перевооружения. У нас освобождена от налога на добавленную
стоимость передача исключительных прав и прав на основе лицензионного
договора на изобретения, промышленные образцы и программы для ЭВМ, ноу-хау и
так далее, не буду всё перечислять.



Я хочу сказать, что сейчас в соответствии с этим планом основных направлений
мы ожидаем от правительства внесения законопроекта и сейчас ведётся работа и
с экспертами, и с бизнес-сообществом в части уточнения порядка учёта расходов
на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки, потому что
сегодня нормального порядка не существует и практически отнесение расходов
регулируется письмами Министерства финансов. Мы эту норму рассмотрим и
законодательно закрепим уже в этом году.



Я хочу сказать, уважаемые коллеги, что это план на среднесрочную перспективу.
Мы будем двигаться в том направлении, которое сегодня предложено автором. И
не исключено, что такие предложения действительно будут вноситься, но в
соответствии с этим планом.



Я благодарю за внимание. Хочу сказать, что... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитетом по бюджету и
налогам мне поручено доложить заключение по двум альтернативным
законопроектам, которые внесены депутатами Государственной Думы, в четвёртом
созыве это законопроект № 164989-4, и в пятом созыве это законопроект №
310805-5. Оба они носят одно название: "О внесении изменений в главу 23 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации".



Как уже было доложено, авторы законопроекта предлагают внести изменения в
главу 23 "Налог на доходы физических лиц" в части установления прогрессивной
шкалы ставок налога на доходы физических лиц вместо действующей сегодня
налоговой ставки в размере 13 процентов, которая применяется к основному виду
заработка - заработной плате. Обоснование авторами здесь представлено,
поэтому я повторяться не буду, однако Комитет по бюджету и налогам не
поддерживает указанные предложения по следующим основаниям.



Прогрессивная шкала налоговых ставок действовала у нас на протяжении девяти
лет, вплоть до 2001 года, и показала себя как неэффективная, потому что, с
одной стороны, было стремление работодателей и работников минимизировать
реально выплачиваемые и получаемые доходы в целях снижения налоговой нагрузки
и, с другой стороны, мешали сложности в администрировании этого налога, когда
существовала прогрессивная шкала налогообложения. Поэтому было принято
решение, и с 1 января 2001 года стала действовать плоская шкала
налогообложения доходов физических лиц, и это позволило достаточно быстро
увеличить долю поступления в доходы консолидированного бюджета с 9,5 процента
в 2000 году до почти 13 процентов в 2004 году. Просто, видите, постепенно шло
наращивание. Это говорит о том, что механизмы отрабатывались достаточно
продолжительное время.



Надо сказать, что стабильность поступления этого налога по плоской шкале
подтвердил и истекший 2009 год, когда, несмотря на кризисную ситуацию,
несмотря на сокращение рабочих мест, сокращение заработной платы (вы знаете,
на частичную оплату труда были переведены многие работники), тем не менее по
итогам 2009 года налог на доходы физических лиц составил практически ту же
сумму, что и в предыдущем, докризисном 2008 году: 1 триллион 665 миллиардов
рублей.



Комитет отмечает и ряд других позиций, которые могут повлечь за собой
отрицательные последствия введения прогрессивной шкалы налогообложения. Это,
во-первых, существенное увеличение расходов на налоговое администрирование.
Это увеличение налоговой нагрузки на экономически активное население, средний
класс, и отсюда сокращение покупательной способности граждан, а страна и так
трудно из кризиса выходит. Это увеличение количества деклараций, которые
должны будут представлять граждане, особенно работающие по совместительству,
и, как следствие, снижение общей инвестиционной привлекательности Российской
Федерации. Таким образом, комитет констатирует нецелесообразность принятия
предлагаемой шкалы налоговых ставок.



Вместе с тем комитет считает обоснованной постановку вопроса о том, что
необходимо более справедливо распределять бремя подоходного налогообложения.
Однако комитет считает, что нужно действовать другим путём, - так, как сейчас
мы работаем. В соответствии со статьёй 224 Налогового кодекса приняты
налоговые ставки в отношении нетрудовых доходов, они составляют 35, 30 и 15
процентов в зависимости от вида доходов. И одновременно действующая налоговая
система как раз ориентирована на то, чтобы снижать налоговую нагрузку на
малообеспеченные слои населения, поэтому в соответствии со статьёй 217 целый
ряд видов доходов физических лиц - здесь около пятидесяти позиций -
освобождаются от налогообложения, то есть налогооблагаемая база сокращается
на эти виды доходов.



По законопроектам имеется также ряд юридико-технических замечаний, и с учётом
изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект
федерального закона № 310805-5 и проект федерального закона № 164989-4 с
одинаковым наименованием "О внесении изменений в главу 23 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации".



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта № 305959-5 "О внесении
изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации" к третьему чтению тоже возникла
необходимость внести ещё одну поправку в статью 284 части второй Налогового
кодекса по налогу на прибыль, которая не могла быть принята как
юридико-техническая поправка. Комитет по бюджету и налогам просит вас вернуть
законопроект к процедуре второго чтения.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по бюджету и налогам
подготовил ко второму чтению внесённый правительством законопроект № 305959-5
"О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской
Федерации". Обращаю ваше внимание, что этот законопроект был подготовлен в
развитие базового закона, который мы сегодня только приняли в третьем чтении,
"Об обращении лекарственных средств". Этим законопроектом устанавливаются
размеры госпошлины за совершение уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти действий при осуществлении государственной регистрации
лекарственных препаратов.



В процессе подготовки ко второму чтению в комитет поступила двадцать одна
поправка. Комитет предлагает двенадцать из них принять и девять - отклонить.



Надо сказать, что поправки, которые рекомендуются к принятию, связаны с
изменением наименования законопроекта, поскольку поправки вносятся не только
в часть вторую Налогового кодекса, но и в ряд других законов, с различными
сроками введения в действие отдельных статей указанного законопроекта, с
рядом технических уточнений. Конечно, есть и сущностные поправки. Я обращу
ваше внимание только на одну: приведены в соответствие с базовым законом "Об
обращении лекарственных средств" наименования всех процедур регистрации, за
которые будет взиматься государственная пошлина, их тринадцать позиций. При
этом предусматривается значительное снижение размеров государственной пошлины
по всем процедурам регистрации по сравнению с теми размерами, которые были
внесены первоначально в законопроекте правительством. Например, за проведение
экспертизы документов для получения разрешений на проведение клинических
исследований и за проведение экспертизы качества лекарственного средства
правительство предлагало установить размер госпошлины 670 тысяч рублей. По
предложениям депутатов - и это согласовано сегодня с правительством и с
администрацией президента - эта сумма снижается до 300 тысяч рублей. И так
далее.



Что касается отклонённых поправок, то в основном они не были поддержаны в
связи с тем, что либо они не являются предметом данного законопроекта и нашли
отражение в базовом законе, либо в них предлагается установить госпошлину в
размерах, превышающих те, которые на сегодня у нас согласованы, либо за те
действия, которые не упомянуты совсем в базовом законе и не соответствуют
терминологии Налогового кодекса. Вот по этим причинам эти поправки отклонены.



Коллеги, у вас есть таблица к принятию из двенадцати поправок и таблица к
отклонению из девяти поправок. Наш комитет рекомендует вам принять эти
таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, приглашённые гости, уважаемые коллеги! Как уже
отмечалось, законопроект № 305959-5 "О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации" вносится правительством в развитие
основного, базового закона "Об обращении лекарственных средств", который
содержит главу 6 "Государственная регистрация лекарственных препаратов".



Уважаемые коллеги, мы с вами в своё время приняли норму, в соответствии с
которой все положения о налогах и сборах регулируются исключительно налоговым
законодательством, а не отраслевыми законами. Вот в соответствии с этой
нормой правительство подготовило указанный законопроект с предложением внести
изменение в часть вторую Налогового кодекса, в главу 25-3 "Государственная
пошлина", дополнив эту главу статьёй 333-32.1, в которой устанавливаются
размеры государственной пошлины за совершение действий уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти при осуществлении государственной
регистрации лекарственных препаратов. Татьяна Алексеевна говорила о том, что
размер этой пошлины увеличивается до 670 тысяч рублей. Обоснование Татьяна
Алексеевна тоже дала.



Повторю только то, что в целях упорядочения процесса государственной
регистрации лекарственных средств базовый законопроект предлагает полностью
отказаться от взимания платы за проведение экспертных работ на договорной
основе (сейчас это всё делается по договорам и никакими нормативными
документами размер и сумма не регулируются), а вместо неё предусматривает
компенсацию на выполнение данных работ за счёт увеличения размеров вот этой
государственной пошлины. Также предлагается установить государственную
пошлину за проведение иных видов действий при осуществлении государственной
регистрации лекарственных препаратов.



На наш взгляд, бесспорным достоинством указанного законопроекта является то,
что, во-первых, в истории новой России впервые будет законодательно
урегулирована процедура регистрации лекарственных средств, до настоящего
времени, как уже говорилось, нормативной базы не было; во-вторых, доходы в
виде государственной пошлины будут поступать в федеральный бюджет, будут
являться доходами общего покрытия расходов федерального бюджета - это та
норма, к соблюдению которой мы с вами стремимся в бюджетном законодательстве;
в-третьих, будет прозрачной оплата процедуры государственной регистрации, до
этого момента эта тема была максимально закрыта; и в-четвёртых, в равных
условиях при процедуре государственной регистрации лекарственных препаратов
оказываются как иностранные, так и отечественные производители, до сего
времени - в докладе об этом тоже было сказано - эта норма отсутствовала.



Вступление в силу настоящего федерального закона, как и базового закона "Об
обращении лекарственных средств", предполагается с 1 сентября текущего года.



Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию настоящего законопроекта,
но обращает внимание на то, что при его доработке ко второму чтению
необходимо внести поправки в статью 2, привести её в соответствие с пунктом 1
статьи 5 кодекса, согласно которому акты законодательства о сборах вступают в
силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня их официального
опубликования. По законопроекту имеется также ряд замечаний
юридико-технического характера. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
принять в первом чтении указанный законопроект при условии его доработки ко
второму чтению с учётом замечаний.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел представленный законопроект и поддерживает его. Обращаю ваше
внимание на что вот эти внесённые новеллы будут способствовать тому, что в
2010 году, который будет очень непростым для фонда в отношении получения
доходов, будет создана определённая подушка безопасности, страховка,
благодаря которой можно будет профинансировать наши территориальные фонды по
их базовым программам в пределах сумм не ниже уровня 2009 года.



Профильный Комитет по охране здоровья и Счётная палата дали положительные
заключения на этот законопроект. Комитет по бюджету и налогам также
поддерживает предложение по изменениям в бюджет Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010
и 2011 годов, которое вносит правительство, и рекомендует Государственной
Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект № 67587-5 "О внесении изменения в статью 373
части второй Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый
Законодательным Собранием Челябинской области, был нами принят в мае текущего
года. Учитывая пожелания Владимира Николаевича Федоткина, я не останавливаюсь
на сути этого законопроекта. Сразу скажу, что за время подготовки проекта
закона ко второму чтению в комитет поступило всего две поправки, которые
Комитетом по бюджету и налогам поддержаны. Одна из них касается внесения
изменений в наименование законопроекта, а вторая поправка относится к
уточнению понятия "налогоплательщики", оно приводится в соответствие со
статьёй 374 настоящего Налогового кодекса.



Замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера у
Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту не
имеется. Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять указанный
проект федерального закона во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, члены Комитета по бюджету и налогам принимали активное
участие в разработке законопроекта № 224115-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Как уже было сказано,
указанный законопроект вносит уточнения в отдельные позиции Бюджетного
кодекса, они направлены на совершенствование механизмов поддержки и
финансовой помощи муниципальным образованиям. В Налоговый кодекс также
вносятся уточнения, которые касаются уточнения объектов налогообложения и
налогоплательщиков по земельному налогу и по налогу на имущество физических
лиц. Кроме того, устанавливается трёхгодичный срок. Он устанавливается как
для представления требования об уплате налогов, так и в отношении неправильно
произведённого налогообложения - это по транспортному налогу и по земельному
налогу.



Надо сказать, что все эти поправки имеют принципиальное значение для
составления региональных и муниципальных бюджетов на 2010 год. Они поддержаны
и Правительством Российской Федерации, и нашим Комитетом по бюджету и
налогам.



Но вместе с тем надо отметить, что в заключениях, которые представили Комитет
по бюджету и налогам и правительство, отмечены отдельные неточности этого
законопроекта. В частности, в законопроекте мы предлагаем определять
налоговую базу в отношении земельного участка, которая образуется в течение
налогового периода, исходя из его кадастровой стоимости на момент
образования. Но вот в заключениях отмечается, что в законодательстве
Российской Федерации присутствуют иные нормы - это понятие "постановка на
учёт объекта недвижимости". Имеется в виду, что нужно привести наш
законопроект в соответствие с существующим законодательством. Ну, кроме того,
есть замечания юридико-технического характера.



Поэтому Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении при условии его доработки ко второму.
Мы, авторы, над этими поправками сейчас активно работаем, они практически
согласованы с правительством.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, внесённый нашими коллегами-депутатами Хинштейном,
Козерадским и Антоновым законопроект № 120086-5 вносит изменение в статью
34625.1 части второй Налогового кодекса. Этим законопроектом предлагается
отменить норму, в соответствии с которой индивидуальный предприниматель в том
случае, если он применяет труд наёмных работников, утрачивает право применять
упрощённую систему налогообложения. Мы все с вами говорим, что эта норма
правильная.



Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки. Все они одобрены
комитетом по бюджету, они носят чисто юридико-технический характер. Комитет
предлагает принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо вам, Валерий Афонасьевич.



Уважаемые коллеги, мы рассматриваем два альтернативных законопроекта, которые
были внесены Великим Хуралом Республики Тыва и членами Совета Федерации,
которые ранее исполняли свои обязанности, Агаловым и Опёнышевым. Комитет по
бюджету рассмотрел законопроекты и отмечает, что эти два законопроекта
предлагают сохранить на период после 1 января 2005 года действие статьи 297
Налогового кодекса, которая предусматривает для организаций системы
потребительской кооперации право включать в расходы на производство и
реализацию товаров отчисления на содержание потребительских обществ и их
союзов; проценты, которые выплачиваются за привлекаемые у пайщиков и других
граждан заёмные средства; отчисления в фонд развития потребительской
кооперации, которые начисляют организации потребкооперации в размере до 4
процентов от выручки от реализации товаров за отчётный (налоговый) период.



Эти два законопроекта альтернативные, комитет не поддерживает оба
законопроекта по следующим основаниям.



С 1 января 2002 года главой 25 Налогового кодекса была снижена налоговая
нагрузка на налогоплательщика. В частности, было установлено, что при
определении налоговой базы по налогу на прибыль все произведённые
организацией расходы, которые касаются осуществления деятельности,
направленной на получение доходов, учитываются при определении затрат, ну, и
они должны быть, конечно, документально подтверждены. И налоговая ставка по
налогу на прибыль тогда была снижена с 35 до 24 процентов, а с этого года она
составляет, вы знаете, 20 процентов. При этом льготный порядок
налогообложения прибыли для организаций потребительской кооперации был
временно сохранён, и на протяжении двух последующих лет, 2003-го и 2004-го,
они имели возможность адаптироваться к новому порядку налогообложения
прибыли.



Что касается статьи 269 кодекса, о том, чтобы сохранять отнесение на затраты
процентов, то право отнесения на расходы в целях налогообложения налогом на
прибыль сумм процентов, которые выплачиваются за привлекаемые у пайщиков и
других граждан заёмные средства, сохранилось. То есть статья 269 позволяет
производить эти отчисления и относить их на затраты по налогу на прибыль.
Поэтому в данном изменении Налоговый кодекс не нуждается.



Но я ещё должна сказать, что на два года устанавливался для организаций
потребительской кооперации переходный период и была возможность перейти на
специальные налоговые режимы. Вы знаете, что глава 26 Налогового кодекса даёт
возможность предприятиям - а в основном это малые предприятия потребительской
кооперации - переходить либо на уплату сельскохозяйственного налога, либо на
упрощённую систему налогообложения, либо на единый налог на вменённый доход.
Ставка сельскохозяйственного налога - 6 процентов от доходов, по упрощённой
системе налогообложения - 6 или 15 процентов в зависимости от того, от какого
объёма доходов исчисляется, и единый налог на вменённый доход - тоже 15
процентов, но вы знаете, что сейчас дано право снижать эту ставку до 5
процентов. В случае применения любого из этих специальных налоговых режимов
все предприятия освобождаются от уплаты налога на прибыль, налога на доходы
физических лиц, налога на имущество, налога на добавленную стоимость, за
исключением определённых статей. То есть практически дано было время
определиться, по какой системе они будут работать, и сейчас более 90
процентов организаций и предприятий потребкооперации работают именно по
специальным налоговым режимам, поскольку в этом случае и процентная ставка
значительно ниже, чем налог на прибыль, и предоставляется освобождение от
всех других налоговых платежей. Поэтому мы считаем, что этот вопрос уже себя
изжил.



Кстати говоря, я в своё время занималась в Министерстве финансов проблемой
потребкооперации. Почему мы на два года этот переходный период устанавливали?
Вот эти 4 процента отчислений шли не на развитие, а на содержание Центросоюза
и других надстроечных структур, которые не являются некоммерческими
организациями, а в принципе, конечно, помогают им развиваться. Сейчас есть
устав потребительской кооперации, куда они сами имеют право внести такую
норму. А мы с вами в прошлом году приняли закон о том, что некоммерческие
организации могут получать дополнительные ресурсы от предприятий и
организаций, которые примут такое решение, то есть в устав можно будет внести
соответствующие изменения.



Вот на основании всех этих данных мы считаем, что эти законопроекты в
настоящее время утратили актуальность. Комитет их не поддерживает и просит
отклонить.



Спасибо.Спасибо вам, Валерий Афонасьевич.



Уважаемые коллеги, мы рассматриваем два альтернативных законопроекта, которые
были внесены Великим Хуралом Республики Тыва и членами Совета Федерации,
которые ранее исполняли свои обязанности, Агаловым и Опёнышевым. Комитет по
бюджету рассмотрел законопроекты и отмечает, что эти два законопроекта
предлагают сохранить на период после 1 января 2005 года действие статьи 297
Налогового кодекса, которая предусматривает для организаций системы
потребительской кооперации право включать в расходы на производство и
реализацию товаров отчисления на содержание потребительских обществ и их
союзов; проценты, которые выплачиваются за привлекаемые у пайщиков и других
граждан заёмные средства; отчисления в фонд развития потребительской
кооперации, которые начисляют организации потребкооперации в размере до 4
процентов от выручки от реализации товаров за отчётный (налоговый) период.



Эти два законопроекта альтернативные, комитет не поддерживает оба
законопроекта по следующим основаниям.



С 1 января 2002 года главой 25 Налогового кодекса была снижена налоговая
нагрузка на налогоплательщика. В частности, было установлено, что при
определении налоговой базы по налогу на прибыль все произведённые
организацией расходы, которые касаются осуществления деятельности,
направленной на получение доходов, учитываются при определении затрат, ну, и
они должны быть, конечно, документально подтверждены. И налоговая ставка по
налогу на прибыль тогда была снижена с 35 до 24 процентов, а с этого года она
составляет, вы знаете, 20 процентов. При этом льготный порядок
налогообложения прибыли для организаций потребительской кооперации был
временно сохранён, и на протяжении двух последующих лет, 2003-го и 2004-го,
они имели возможность адаптироваться к новому порядку налогообложения
прибыли.



Что касается статьи 269 кодекса, о том, чтобы сохранять отнесение на затраты
процентов, то право отнесения на расходы в целях налогообложения налогом на
прибыль сумм процентов, которые выплачиваются за привлекаемые у пайщиков и
других граждан заёмные средства, сохранилось. То есть статья 269 позволяет
производить эти отчисления и относить их на затраты по налогу на прибыль.
Поэтому в данном изменении Налоговый кодекс не нуждается.



Но я ещё должна сказать, что на два года устанавливался для организаций
потребительской кооперации переходный период и была возможность перейти на
специальные налоговые режимы. Вы знаете, что глава 26 Налогового кодекса даёт
возможность предприятиям - а в основном это малые предприятия потребительской
кооперации - переходить либо на уплату сельскохозяйственного налога, либо на
упрощённую систему налогообложения, либо на единый налог на вменённый доход.
Ставка сельскохозяйственного налога - 6 процентов от доходов, по упрощённой
системе налогообложения - 6 или 15 процентов в зависимости от того, от какого
объёма доходов исчисляется, и единый налог на вменённый доход - тоже 15
процентов, но вы знаете, что сейчас дано право снижать эту ставку до 5
процентов. В случае применения любого из этих специальных налоговых режимов
все предприятия освобождаются от уплаты налога на прибыль, налога на доходы
физических лиц, налога на имущество, налога на добавленную стоимость, за
исключением определённых статей. То есть практически дано было время
определиться, по какой системе они будут работать, и сейчас более 90
процентов организаций и предприятий потребкооперации работают именно по
специальным налоговым режимам, поскольку в этом случае и процентная ставка
значительно ниже, чем налог на прибыль, и предоставляется освобождение от
всех других налоговых платежей. Поэтому мы считаем, что этот вопрос уже себя
изжил.



Кстати говоря, я в своё время занималась в Министерстве финансов проблемой
потребкооперации. Почему мы на два года этот переходный период устанавливали?
Вот эти 4 процента отчислений шли не на развитие, а на содержание Центросоюза
и других надстроечных структур, которые не являются некоммерческими
организациями, а в принципе, конечно, помогают им развиваться. Сейчас есть
устав потребительской кооперации, куда они сами имеют право внести такую
норму. А мы с вами в прошлом году приняли закон о том, что некоммерческие
организации могут получать дополнительные ресурсы от предприятий и
организаций, которые примут такое решение, то есть в устав можно будет внести
соответствующие изменения.



Вот на основании всех этих данных мы считаем, что эти законопроекты в
настоящее время утратили актуальность. Комитет их не поддерживает и просит
отклонить.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам представляет на ваше
рассмотрение проект закона № 90061396-3, внесённый Собранием депутатов
Ненецкого автономного округа. Этим законопроектом предлагается внести
изменения в статью 12 Налогового кодекса Российской Федерации, дополнить его
положением, которое предоставляло бы субъектам Российской Федерации, которые
не имеют районного деления, право устанавливать и вводить в действие своими
законами, законами субъекта, местные налоги вне границ муниципальных
образований.



Комитет обращает ваше внимание на то, что этот законопроект был внесён ещё в
2000 году. За прошедшие годы Ненецкий автономный округ воспользовался теми
правами, которые предоставлены законодательством субъекту Российской
Федерации, в частности законом № 184-ФЗ "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", который определяет, что право
установления административно-территориального устройства субъекта Российской
Федерации и порядка его изменения отнесено к полномочиям законодательного
(представительного) органа государственной власти субъекта Российской
Федерации, а не к полномочиям федеральных органов. Воспользовались правом,
которое предоставил закон № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". Здесь тоже субъекту Российской
Федерации предоставлено право производить изменение границ муниципального
образования по инициативе органов местного самоуправления или по инициативе
самого субъекта Российской Федерации. И в соответствии с положениями статей
131-133 Конституции органы местного самоуправления самостоятельно формируют,
утверждают, исполняют местный бюджет и самостоятельно устанавливают местные
налоги и сборы. В пределах этих полномочий в Ненецком автономном округе уже
урегулирован этот вопрос, который представлен в этом законопроекте, внесены
изменения в административные деления, определены границы района, городского
округа и муниципальных образований. Таким образом, сам законопроект
актуальность для этого округа утратил, а для других территорий он никогда и
не был актуален, потому что всегда районы были везде.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе отклонить проект федерального закона "О внесении дополнения в Налоговый
кодекс Российской Федерации", внесённый Собранием депутатов Ненецкого
автономного округа.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты...Уважаемые депутаты, уважаемые приглашённые! Депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
рассматривая представленный правительственный законопроект, тоже высказывали
критические замечания по поводу исполнения бюджета - это в части и неточности
прогнозирования макроэкономических показателей, и недостаточно эффективного
использования средств Инвестиционного фонда, недоосвоения ресурсов,
выделяемых из федерального бюджета на Федеральную адресную инвестиционную
программу, на федеральные целевые программы - в том числе в результате того,
что главные распорядители бюджетных средств своевременно не определили
порядки и механизмы использования этих ресурсов. Мы критиковали правительство
за то, что оно поздно развернуло работу по контролю за ростом совокупного
внешнего долга и так далее.



Но, уважаемые депутаты, оценивая сегодня ход исполнения бюджета 2008 года,
нельзя не видеть те положительные сдвиги, которые происходят при исполнении
бюджета. Посмотрите: то обстоятельство, что бюджет формируется теперь в
режиме трёхлетки, расширило не только горизонты бюджетного планирования, но и
возможности исполнения бюджета. И сегодня, Владимир Николаевич, когда мы
говорим о том, что мы сокращаем ассигнования текущего периода и переносим их
на следующий год, мы не говорим о том, что при этом сворачиваются программы и
проекты, что прекращается финансирование строящихся объектов. Нет, просто
кассовые расходы будут производиться в последующем периоде.



Нам сегодня нельзя не оценить должным образом и чёткую дальновидную политику
правительства по созданию резервных фондов, действительно финансовой подушки
безопасности нашего государства. И обратите внимание, сегодня, когда резко
пошла вниз цена на нефть, когда в мире бушует финансовый фондовый кризис,
трясёт и наши рынки, но мы имеем сегодня возможность выделить ресурсы на
стабилизацию этих рынков. Вы посмотрите, более 2 триллионов рублей из
федерального бюджета выделяется на эти цели, и мы сегодня с вами даже не
вспоминаем эти устрашающие слова "секвестр бюджета". И практически все
расходные обязательства на 2009 год идут с приростом, причём по всем
одиннадцати разделам бюджета.



Государство продолжает в полном объёме обеспечивать все принятые на себя
обязательства, публичные обязательства, социальные гарантии, проекты и
программы. Ещё раз обращаю ваше внимание на этот момент.



Уважаемые участники заседания, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет консолидированно
голосовать за принятие бюджета, этого законопроекта в первом чтении и в
целом. Мы просим вас, предлагаем всем депутатам последовать нашему примеру.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Антон Германович! Поправка, которая внесена
группой депутатов, касается проблемы чистой воды, поскольку она одна из
главных составляющих безопасности нашей страны. Известно, что наша страна
обладает огромными естественными ресурсами пресной воды - 22 процента общих
мировых запасов. А вот качество воды, которую потребляет наше население,
оставляет желать лучшего. По данным аналитиков, более 15 процентов воды,
которую потребляют наши граждане, является некачественной и не соответствует
санитарно-гигиеническим нормам. Можно привести много страшных аналитических
показателей, я приведу только один. По данным медиков, потребление такой воды
сокращает жизнь наших граждан на пять - семь лет, а мужчины у нас, как
известно, многие не доживают и до шестидесяти лет. То есть эта проблема
связана и с продолжительностью жизни населения, с демографией в нашей стране.



Я должна сказать, что 13-го числа Борис Вячеславович Грызлов провёл большое
совещание по этой проблеме, на котором присутствовали члены кабинета
министров. И большинство из министров, в сфере деятельности которых находятся
эти вопросы, обозначили существующие недостатки в работе и те проблемы,
которые на сегодня не решаются и которые необходимо решать.



Мы считаем, что на сегодня вменяемой программы у правительства, концепции
получения чистой воды не существует, поэтому мы хотим дать дополнительный
импульс, с тем чтобы уже в 2008 году правительство организовало разработку
такой концепции. Спектр проблем - от разработки и внедрения новых технологий,
модернизации предприятий, которые загрязняют окружающую среду, до перекладки
водопроводов и буквально установки фильтров на краны в кухнях наших жителей.
Огромный спектр вопросов, которые нужно решать, и эти решения должны быть
заложены в концепцию. Поэтому наше предложение - начать такую работу в 2008
году. Этому посвящена наша поправка. Просьба её принять.



Спасибо.Комитет подтверждает необходимость внесения изменений в данный закон и
обращает ваше внимание на то, что в подпункте 11 пункта 2 статьи 18 слова
"соответствующий финансовый год" надо заменить словами "очередной финансовый
год и плановый период", то есть содержание нужно здесь восстановить.



С учётом этого Комитет по бюджету и налогам считает возможным поддержать этот
проект и рекомендовать его к принятию в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает вам рассмотреть
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
бюджетной классификации Российской Федерации". Он подготовлен комитетом ко
второму чтению. В первом чтении мы его рассматривали 22 сентября текущего
года. За это время было внесено в проект закона сто двадцать шесть поправок,
сто тринадцать из них комитет рекомендует к принятию и тринадцать - к
отклонению. Должна сказать, что эти тринадцать отклонённых поправок либо
учтены уже в другой редакции в принятых поправках, либо грешат неточностью
изложения, либо относятся к конкретному субъекту, который в соответствии с
правом, предоставленным ему законодательством, может внести свои поправки в
бюджетную классификацию при принятии своего закона.



Я предлагаю от имени комитета рассмотреть блок этих поправок.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает вам рассмотреть во
втором чтении проект федерального закона № 335247-4 "О внесении изменений в
статьи 50, 56 и 232 Бюджетного кодекса Российской Федерации и признании
утратившей силу статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных
отношений". В первом чтении этот законопроект мы принимали 6 октября текущего
года. Вы видите, что в наименование этого закона внесено изменение в части
статьи 232, потому что комитетом было рекомендовано принять поправку,
касающуюся использования доходов, фактически полученных при исполнении
бюджета сверх утверждённых законом о бюджете.



В процессе подготовки ко второму чтению было внесены восемь поправок, из них
четыре комитетом рекомендуются к принятию и четыре отклонены только по той
причине, что они уже присутствуют в базовом тексте, который мы рассматривали
в первом чтении законопроекта. Просьба рассмотреть таблицы поправок.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект о внесении
изменений в Бюджетный кодекс в части регулирования межбюджетных отношений и
Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", подготовленный Комитетом по бюджету и налогам ко
второму чтению.



В процессе доработки законопроекта ко второму чтению было внесено семьдесят
шесть поправок, из них комитетом было принято пятьдесят и отклонено двадцать
шесть. Поправки отклонены по той причине, что они либо не относятся к
предмету данного законопроекта, либо недостаточно четко были сформулированы,
либо уже нашли свое отражение в других законах, которые мы принимали ранее.



На ваше рассмотрение представлены две таблицы - таблица отклоненных поправок
и таблица принятых поправок. И я прошу вас, Олег Викторович, поставить их на
голосование. Комитет рекомендует эти таблицы рассмотреть и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации". В первом
чтении мы его приняли 22 сентября текущего года. Цель этого законопроекта -
привести Бюджетный кодекс в соответствие с теми налоговыми изменениями,
которые мы принимали в течение 2005 года и которые уже учтены в законе "О
федеральном бюджете на 2006 год" (мы с вами будем принимать его в четвертом
чтении 7 декабря).



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило двадцать пять
поправок: двенадцать - от депутатов, восемь - от законодательных собраний
регионов и пять - от членов Совета Федерации. Комитет внимательно рассмотрел
все поправки, рекомендует одиннадцать из них принять, четырнадцать отклонить.
При этом при рассмотрении поправок были учтены замечания Администрации
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает
утвердить таблицы поправок и принять представленный законопроект во втором
чтении. Прошу поставить на голосование розданные вам таблицы - таблицу 1
поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендованных к
отклонению.В связи с этим законопроектом вносятся поправки в статьи 50 и 56 Бюджетного
кодекса, где дополняется понятие "автомобильный бензин" записью "включая
прямогонный бензин". В статье 56 из перечня налоговых доходов бюджетов
субъектов Российской Федерации соответственно исключается налог на
наследование или дарение, как упраздненный. Одновременно вводятся в статью 56
новые абзацы, которые меняют порядок зачисления в бюджеты субъектов
Российской Федерации акцизов на алкогольную продукцию. В принципе в бюджеты
субъектов Российской Федерации по-прежнему предлагается зачислять 100
процентов налоговых доходов от акцизов на алкогольную продукцию, однако,
поскольку начиная с 2006 года упраздняются акцизные склады оптовых
организаций и акциз будет выплачиваться только предприятиями, в этой ситуации
многие территории, где упраздняются акцизные склады, теряют доходы от этого
налога, акциза. По оценкам, потери в большинстве субъектов будут составлять
более 18 миллиардов рублей. Поэтому для того, чтобы сохранить сложившуюся
ситуацию с доходами, по этому виду налогов, этому виду акцизов, предлагается
внести изменения в Налоговый кодекс, с тем чтобы начиная с 2006 года 80
процентов акцизов на алкогольную продукцию зачислялось в федеральный бюджет и
впоследствии возвращалось субъектам Федерации по нормативам, по долям,
которые устанавливаются в приложении к закону "О федеральном бюджете...".
Такие предложения внесены, они в составе приложений к бюджету уже у вас на
руках. А остальные 20 процентов акцизов предлагается зачислять в бюджеты
субъектов Российской Федерации по месту производства алкогольной продукции.
Тем самым создается определенная заинтересованность субъектов в том, чтобы
работать и дальше над более полным сбором акцизов от предприятий,
расположенных на их территории.



Кроме того, законопроектом предусматривается с 2006 года реализовать принцип
зачисления государственной пошлины и сборов за действия, связанные с
лицензированием, в бюджеты того уровня, на котором предоставлено право давать
эти лицензии. И в связи с тем что у нас с 2006 года начинают действовать
различные уровни местных бюджетов - поселенческий и районный, - предлагается
закрепить, что штрафы будут зачисляться в бюджеты муниципальных районов и
городских округов. Хочу подчеркнуть, что финансовые последствия всех этих
новаций уже учтены в проекте бюджета на 2006 год, представленном
правительством, поскольку в налоговое законодательство все эти поправки были
внесены ранее.



С учетом этого прошу, коллеги, поддержать указанный законопроект.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется для рассмотрения во втором чтении законопроект "О внесении
изменения в статью 60 Бюджетного кодекса...".



Коротко напомню, что статья 60 Бюджетного кодекса в действующей редакции
регулирует формирование доходов местных бюджетов, и авторы законопроекта
предлагают внести пункт 4 в эту статью, дополнить доходы местных бюджетов
поступлениями от продажи и сдачи в аренду земельных участков, которые
находятся в государственной собственности, расположены в границах
муниципальных образований и предлагаются для жилищной застройки, жилищного
строительства. Указанные доходы предлагается направлять в полном объеме, сто
процентов, в доходы местных бюджетов до разграничения государственной
собственности, после разграничения — соответственно по принадлежности по
собственности.



Должна сказать, что на сегодня суммы по 2003 году, которые поступают от
продажи и сдачи в аренду вот этих земельных участков, очень невелики. Они
составляют порядка 1,5 миллиарда рублей на всех уровнях бюджетов:
федерального, субъектного и местного. При этом в соответствии с действующим
законодательством практически каждый год меняется распределение этих доходов
между уровнями бюджетов и устанавливаются они законами о федеральном бюджете
на соответствующий год, что противоречит логике выстраиваемых взаимоотношений
налогового и бюджетного законодательства.



При доработке ко второму чтению авторами были учтены все замечания, которые
были внесены при рассмотрении законопроекта в первом чтении, к
представленному на ваше рассмотрение тексту поправок не поступило.



Правовое управление также не имеет замечаний правового, юридико-технического
и лингвостилистического характера. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, комитет по бюджету просит заменить докладчика
по пунктам 59, 60 и 61 повестки дня: вместо Самойлова доложит Максимова.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Николаевич! В этом поручении,
вообще-то, речь идёт о том, чтобы сделать запрос в правительство о причинах
низкого исполнения федерального бюджета.



Я хочу сказать, что у нас в Государственной Думе такая информация имеется,
она содержится в оперативном отчёте Счётной палаты по исполнению федерального
бюджета за январь - июнь 2011 года, там обозначены и основные причины того,
почему предусмотренные федеральным бюджетом средства не используются. И
основная причина - мы с вами, депутаты, тоже не раз об этом говорили,
обращали на это внимание правительства - заключается в том, что не
соблюдаются сроки издания нормативных документов во исполнение федерального
закона о бюджете. То есть федеральные министерства и ведомства своевременно
не представляют в правительство такие методические указания и нормативные
акты, которые послужили бы механизмом для исполнения этих расходов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разрешите мне сделать
объявление в связи со срочностью темы. Сегодня в 15 часов правительство
приглашает всех членов трёхсторонней рабочей группы по совершенствованию
межбюджетных отношений в Российской Федерации на заседание рабочей группы.
Тема: распределение 5 миллиардов рублей на сельские дороги. Материалы всем
членам комиссии разосланы по электронной почте. Просьба к 13 часам сообщить,
кто будет присутствовать на этом заседании. Обратите, пожалуйста, внимание на
эти материалы. В 15 часов прошу быть в Белом доме, в комнате 485.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Николаевич! К настоящему моменту
каких-либо предложений и законодательных инициатив от правительства о
реализации подобных мер изменения механизма транспортного налога в
Государственную Думу не поступало. Более того, поскольку ваше протокольное
поручение пришло в первой половине дня, я связалась с руководителями
департаментов бюджетной политики и налогов и сборов Министерства финансов, и
они подтвердили, что никаких изменений в отношении механизма транспортного
налога с 1 января 2011 года не планируется, поэтому делать такой запрос
нецелесообразно.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Озвученное поручение
рассмотрено комитетом по бюджету. В марте или, может быть, в начале апреля мы
будем рассматривать отчёт правительства о социально-экономическом развитии и
об исполнении бюджета за 2009 год, и этот вопрос можно будет тогда поставить.



Вторая часть этого вопроса - о том, за счёт чего содержатся роскошные здания
представительств наших региональных органов. Надо сказать, что это право
самих субъектов - решать, за счёт каких источников и в каком виде содержать
здесь свои представительства. Запрашивать в правительстве такую информацию мы
просто не имеем права, потому что тем самым мы нарушаем права субъектов
Российской Федерации. Комитет против.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, депутат Ширшов ставит вопрос о том, чтобы снизить уровень
софинансирования из бюджета Республики Северная Осетия - Алания по
федеральным целевым программам. Я должна сказать, что этому вопросу наш
комитет всё время уделяет очень большое внимание, и в том числе благодаря
усилиям наших депутатов минимальный порог такого софинансирования установлен
в размере 5 процентов. А для каждой конкретной территории он определяется
исходя из формулы, в которой учитывается расчётная и бюджетная обеспеченность
каждого субъекта. Мы считаем, что механизм разработан, его менять сейчас
конкретно для одной-единственной территории не имеет смысла, есть другие
методы поддержки бюджетов субъектов, поэтому комитет предлагает отклонить
указанное поручение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня сообщение для депутатов
- членов трёхсторонней рабочей группы по совершенствованию межбюджетных
отношений. Заседание, которое было намечено на сегодня, не состоится, оно
переносится на пятницу, 4 декабря, начало в 17 часов, место - Овальный зал
Дома Правительства. Информация и материалы дополнительно будут переданы по
электронной почте.



Спасибо.Вопрос, изложенный в протокольном поручении Владимира Ивановича по передаче
месторождений полезных ископаемых Дальнего Востока и Восточной Сибири Китаю,
не относится к компетенции Комитета по бюджету и налогам. Мы рекомендуем
отклонить это протокольное поручение.Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Ну, я хочу сказать Максиму Станиславовичу, что всё-таки, если вы даёте
протокольное поручение, надо, наверное, присутствовать, когда оно
обсуждается. Я ещё раз повторяю, что у нас в комитете есть полная информация
от Федеральной налоговой службы о том, какие налоги - все причём, не только
НДС, не только транспортный налог - поступили и за 2007-2008 годы, и в
течение 2009 года. Единственный показатель, которого нет, - это возмещение
НДС по судебным решениям. С нашей точки зрения, комитета, такой запрос вы
можете сделать самостоятельно.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, депутат Кашин давал поручение нашему комитету выяснить в
Счётной палате информацию о расходовании бюджетных средств, которые были
выделены на ремонт Большого театра. Должна сказать, что, по информации
Счётной палаты, материалы о нецелевом использовании средств, выделенных на
ремонт Большого театра, переданы в прокуратуру. В настоящее время возбуждено
уголовное дело, ведётся расследование. Сейчас об итогах расследования
говорить пока преждевременно, и давать такое поручение комитет считает
нецелесообразным.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хочу обратить внимание депутатов - членов трёхсторонней рабочей группы по
совершенствованию межбюджетных отношений, что информация для вас в
электронном виде размещена и продублирована факсом - о том, что завтра в
16.30 состоится заседание трёхсторонней рабочей группы в Овальном зале в Доме
Правительства. Повестка дня тоже на сайте изложена.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я по поводу поручения депутатов Рашкина и Обухова. Дело в
том, что в соответствии с регламентными нормами любая дополнительная
информация от Счётной палаты может быть запрошена исключительно
постановлением Государственной Думы, поэтому протокольное поручение в данном
случае принято быть не может.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я по поводу поручения депутатов Рашкина и Обухова. Дело в
том, что в соответствии с регламентными нормами любая дополнительная
информация от Счётной палаты может быть запрошена исключительно
постановлением Государственной Думы, поэтому протокольное поручение в данном
случае принято быть не может.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
просит вопрос 19 повестки дня рассмотреть после 20-го, который поставлен на
фиксированное время после перерыва.



Спасибо.Уважаемые коллеги, протокольное поручение депутата Теплякова касается запроса
информации о финансировании федеральной целевой программы по противодействию
злоупотреблению наркотиками на 2010-2014 годы. Должна сказать, что сегодня у
нас действует программа на 2005-2009 годы. И по данным, полученным от
правительства, мы разместили 17 июня информацию о том, как идёт
финансирование по этой программе. Но я должна сказать, что это всего 6,4
процента годовых назначений за первый квартал. Что касается запроса по
2010-2014 годам, то вы знаете, мы сегодня приняли решение, по которому закон
о бюджете будет вноситься к 1 октября, и сейчас идут согласительные
процедуры, в министерствах рассматриваются заявки главных распорядителей
кредитов, в том числе по федеральным целевым программам. Сегодня получить
такую информацию мы с вами ни от кого не имеем возможности.



Комитет по бюджету предлагает не поддерживать указанное поручение.Уважаемые коллеги, Олега Николаевича и его коллег интересует информация о
наличии средств в федеральном бюджете, предназначенных для финансирования
летней оздоровительной кампании. Хочу сказать, что такой информацией все
депутаты располагают с 24 декабря 2008 года, когда мы приняли закон о
федеральном бюджете на 2009 год и прописали, что на эти цели
предусматривается 1 миллиард 302 миллиона рублей. Хочу сказать, что, по
сведениям Минздравсоцразвития, все эти суммы в соответствии с приложением 19
к закону, которые распределены в разрезе субъектов, перечислены на
сегодняшнюю дату.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хочу проинформировать коллег-депутатов о том, что Комитет по бюджету и
налогам в соответствии с вашим поручением, Борис Вячеславович, подготовил ко
второму чтению законопроект об отчёте о работе правительства и об информации
о работе Центрального банка и по решению Совета Государственной Думы
указанный вопрос поставлен в повестку пленарного заседания на 22 мая текущего
года, на пятницу.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что это поручение
даётся по итогам встречи представителей КПРФ с президентом Медведевым,
которая состоялась 12 мая. Даже если говорить просто о порядке, регламенте
документооборота, 15 мая мы не можем давать такое протокольное поручение -
просто эти поручения президента пока ещё не могли дойти до правительства. А
вообще, поскольку это всё-таки имеет непосредственное отношение к фракции
КПРФ, мы рекомендуем такой запрос делать непосредственно от фракции. Комитет
по бюджету возражает.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Вадимович, уважаемые коллеги!
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласна с той высокой оценкой, которую дали
профильные комитеты работе Счётной палаты в 2008 году. Контрольно-ревизионная
деятельность Счётной палаты, материалы по проводимым ею
экспертно-аналитическим мероприятиям, безусловно, служат для всех ветвей
власти, в том числе для нас, депутатов, основным источником получения
информации по управлению и распоряжению государственными финансами и
имуществом. И надо сказать, что эта информация наиболее объективная,
независимая и актуальная.



Говоря о 2008 годе, мы хотим отметить проведённый комплекс мероприятий,
связанных с наиважнейшей задачей - реализацией национального плана
противодействия коррупции, особенно в государственных органах, где она
приводит к неправомерному переделу собственности посредством фиктивных
банкротств и рейдерских захватов предприятий.



Счётная палата бьёт тревогу по поводу проблем в действующем порядке закупок
для государственных нужд, где наблюдаются негативные тенденции снижения
качества продукции, повышения рисков закупки контрафактной продукции,
снижения конкуренции.



Счётная палата, так же как и многие депутаты, неоднократно обращала внимание
Правительства Российской Федерации на недопустимость бесконтрольного
наращивания частного внешнего долга. С этим связаны огромные финансовые риски
государства, тем более что государство всё равно несёт консолидированную
ответственность за погашение этих долгов. К сожалению, недооценка этой
проблемы обернулась для нашей страны сейчас, в период мирового кризиса,
необходимостью расплатиться с иностранными кредиторами за этот
негосударственный сектор экономики многомиллиардными средствами из бюджета и
золотовалютных резервов.



Счётная палата оперативно отреагировала на новую финансовую экономическую
ситуацию в стране в связи с мировым кризисом и развернула свою работу в
сторону контроля за эффективным расходованием средств федерального бюджета,
которые направляются на преодоление кризиса, последствий кризиса. Важно,
чтобы эти антикризисные меры, подкреплённые огромными ресурсами, которые
выделяются государством, сработали с максимальной отдачей, чтобы по-новому
заработал реальный сектор экономики, чтобы выполнялись все принятые ранее
социальные программы и гарантии. И конечно, трудно переоценить роль Счётной
палаты в предотвращении и выявлении нарушений, злоупотреблений при
использовании этих государственных средств. Для этого в её арсенале имеются
все современные методы контроля, которые позволяют дать оценку
результативности использования выделяемых ресурсов. Конечно, при этом
хотелось бы, чтобы была более высокая отдача от тех контрольных мероприятий,
которые проводятся Счётной палатой. Здесь Сергей Вадимович говорил о том, что
из 96,6 миллиарда рублей выявленных нарушений в финансово-экономической сфере
было устранено нарушений в финансово-бюджетной сфере, в том числе с помощью
правоохранительных органов, только на миллиард рублей.



Ну, и конечно, наша задача - внимательнее относиться к тем сигналам, которые
подаёт главный контролёр страны - Счётная палата, и быстрее на них
реагировать. Я призываю всех принять максимально возможные меры - об этом
неоднократно просил Сергей Вадимович в своих выступлениях, - чтобы всё-таки
наконец принять новую редакцию главы 9 Бюджетного кодекса - о государственном
и муниципальном финансовом контроле.



Фракция поддерживает отчёт, который представлен сегодня Счётной палатой.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по бюджету и налогам возражает против
такого поручения, поскольку мы ожидаем от правительства законопроект о
внесении изменений в федеральный бюджет 2009 года. Он будет рассматриваться в
комитетах и комиссиях в Государственной Думе, и все эти вопросы могут быть
заданы при обсуждении данного законопроекта.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, пункты вот этого обращения Сергея Павловича Обухова я
уполномочена от комитета прокомментировать. Перечень первоочередных действий
правительства по преодолению кризисных явлений в нашей экономике был
разработан ещё 7 ноября. Понятно, что кризис развивается, и президент
совершенно справедливо указал на необходимость очень быстро реагировать и
вносить соответствующие коррективы для того, чтобы каким-то образом
реагировать на новые вызовы, принимать дополнительные меры.



Кстати говоря, господин Сорос, на авторитет которого ссылается автор этого
поручения, как раз тоже сказал, что он не видит... не может внести
предложения по выходу из этого кризиса.



Что касается поручения Счётной палате. Уважаемые коллеги, вы помните, что мы
буквально 25 февраля приняли постановление Государственной Думы о
представлении Счётной палатой оперативной отчётности. И мы, комитет по
бюджету, настояли на том, чтобы туда была включена информация об
осуществлении антикризисных мер в соответствии с планом правительства.
Безусловно, без контрольных проверок такую информацию дать невозможно. Хочу
сказать, что это отчётность оперативная, она примерно на месяц будет
опережать отчёт, который будет представлять нам правительство. Мы
рассчитываем получить первый отчёт от Счётной палаты уже в апреле. У нас есть
специальный блок информации по антикризисным мерам, и я думаю, что мы её в
электронном формате сможем довести до сведения всех депутатов.



Комитет против.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, хотелось бы просто дать разъяснение, что начиная с января
2006 года у нас процедура исполнения бюджета совершенно изменилась. Мы внесли
поправки в ведомственную, функциональную классификацию, в Бюджетный кодекс,
теперь у нас исполнение бюджета идёт главными распорядителями кредитов,
бюджетных средств. Если вы имеете в виду получить ответ... К сожалению, нет
Олега Николаевича и Ивана Ивановича, поэтому обращение получается в никуда,
ну, к тем, кто присутствует: если вы хотите на конкретный вопрос получить
конкретный ответ, то нужно обращаться в профильные комитеты. Речь здесь идёт
об исполнении федеральных целевых программ социального назначения, значит, их
исполняют Минздравсоцразвития, другие социальные структуры и агентства. Для
того чтобы получить ответ, как они исполняются, нужно запрашивать профильный
комитет.



Комитет по бюджету в связи с этим поручением возражает. А причин может быть
множество. Кстати говоря, 30 января, если вы зададите конкретный вопрос по
конкретной программе правительству, вы можете получить ответ.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам не
поддерживает данное протокольное поручение с учётом того, что мы только что
приняли план работы Думы на весеннюю сессию, в соответствии с которым 30
января часть кабинета министров, правительства, придёт сюда и будет
отчитываться по всем направлениям, в том числе по антикризисным мерам.
Комитет считает, что 30 января можно будет задать эти вопросы представителям
экономического блока и получить ответы значительно ранее, чем в случае, если
мы будем перепиской заниматься. Комитет против.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Анатолий Семёнович! Я к памяти депутатов
обращаюсь. Мы 10 декабря по аналогичному протокольному поручению
проголосовали против, но тем не менее комитет по бюджету, готовясь к
"правительственному часу", запланированному на 30 января текущего года, эти
вопросы обозначил перед правительством.



У меня просьба, если мы не получим ответ на эти вопросы на "правительственном
часе", вернуться тогда к нему ещё раз. Мы надеемся, что мы получим ответы на
эти вопросы. В данный момент комитет по бюджету возражает против подготовки
такого протокольного поручения.Уважаемые коллеги, у нас с вами есть программа компенсации дореформенных
вкладов, и ежегодно мы в федеральном бюджете закладываем соответствующие
суммы на то, чтобы эти компенсации осуществлять конкретно людям, которые по
возрасту уже подходят к этой черте.



Что касается применения отсрочек по выплатам кредитов для граждан, которые
потеряли работу, особенно для получивших кредиты на ипотеку, то это
предусмотрено в тех антикризисных мерах, которые правительство уже наметило.
Сейчас ведутся соответствующие расчёты, то есть эта позиция рассматривается,
она, вероятнее всего, будет принята. В связи с этим комитет по бюджету
предлагает отклонить указанное поручение.Спасибо.



Николай Васильевич, я хочу вам компромисс предложить. Дело в том, что мы сами
принимали закон, по которому определили этим же госкорпорациям и Фонду
содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства предоставлять
годовую отчётность к 1 марта соответствующего года, следующего за отчётным
года, а к 1 мая эти материалы после аудиторской проверки поступают к нам в
Государственную Думу. Но поскольку корпорация один год практически
проработала, давайте мы дождёмся 1 марта, когда отчёт будет составлен, и
тогда можно будет дать такое поручение, чтобы они расширили ту информацию,
которую мы получим.



Комитет на данный момент возражает против этой редакции поручения.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает вашему вниманию
подготовленный к рассмотрению во втором чтении законопроект № 496944-4 "О
внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Это касается проблемы освобождения от уплаты налога на
добавленную стоимость лечебно-производственных мастерских лечебных
исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы.



Ко второму чтению поступило шесть поправок. Две из них комитет предлагает
принять, они носят технический, уточняющий характер, и четыре поправки мы
предлагаем отклонить, поскольку они не касаются предмета рассматриваемой темы
и нуждаются в дополнительном финансово-экономическом обосновании - это то,
чего инициаторы не предоставили. Вашему вниманию предлагаются две таблицы
поправок. Комитет просит вас рассмотреть и принять их, а затем принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Васильевич! Комитет по бюджету возражает
против принятия такого протокольного поручения по двум основаниям. Во-первых,
по форме. Вы предлагаете, чтобы комитет представил такую информацию
депутатам. Естественно было бы такой запрос направить правительству, потому
что даже Министерство финансов в полном объёме такой информацией не
располагает.



Теперь по существу. В соответствии с Бюджетным кодексом в материалах, которые
правительство предоставляет нам к рассмотрению бюджета на очередной год (это
будет на 2009-2011 годы), нам представляются в полном объёме все договора,
которые заключены и государством, и корпорациями по заимствованиям и по
гарантиям. Мы с вами 28 августа получим эти материалы, несколько коробок,
порядка пяти тысяч листов, где вся эта информация будет изложена на двух
языках, читайте на любом. Если вас эти сроки не устраивают, то ваше право
сделать депутатский запрос, но я вам говорю, какой объём вы получите.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, у вас имеется заключение Комитета по бюджету и налогам на
внесённый правительством законопроект "Об исполнении федерального бюджета за
2006 год". Это заключение сводное, оно составлено на основе заключений
Счётной палаты, комитетов и комиссий Государственной Думы и Совета Федерации.
Комитеты отмечают, что в соответствии с заключением Счётной палаты внесённый
законопроект полностью соответствует кассовому исполнению федерального
бюджета за 2006 год.



Вместе с тем, ежегодно рассматривая отчёт об исполнении бюджета за предыдущие
годы, депутаты дают не только оценку кассового исполнения бюджета, но и
оценку проводимой налоговой и бюджетной политики. В связи с этим комитеты
отмечают, что в бюджетной и налоговой политике в 2006 году, который был очень
непростым, сложным как для исполнительных органов власти, так и для
законодательных органов власти, всё-таки в основном реализованы задачи,
которые были поставлены в Бюджетном послании Президента Российской Федерации
на 2006 год. К позитивным особенностям исполнения бюджета за 2006 год мы
сочли необходимым отнести то, что он стал первым бюджетом, который был
сформирован в рамках трёхлетнего перспективного финансового планирования,
который, в свою очередь, стал основой для формирования трёхлетнего бюджета на
2008 - 2010 годы.



В 2006 году впервые в бюджетной практике был использован проектный подход в
рамках реализации четырёх приоритетных национальных проектов - "Образование",
"Здоровье", "Доступное и комфортное жильё - гражданам России" и "Развитие
агропромышленного комплекса".



Были значительно увеличены размеры оплаты труда работников бюджетной сферы,
трудовых пенсий, пособий, связанных с материнством и воспитанием детей,
минимальный размер оплаты труда был существенно увеличен, доведён до 1100
рублей в месяц. Создан Инвестиционный фонд. Государственный внешний долг
страны сократился на 830,9 миллиарда рублей.



В целях стимулирования инвестиционной активности предприятий и организаций в
2006 году были внесены изменения в Налоговый кодекс в части налога на
добавленную стоимость и налога на прибыль предприятий, приняты
законодательные меры по совершенствованию налогового администрирования.
Приняты Водный и Лесной кодексы, тем самым создана система платежей за
пользование водными и лесными ресурсами. Темп роста валового внутреннего
продукта по сравнению с 2005 годом возрос до 6,7 процента. Федеральный бюджет
по сравнению с первоначальными проектировками был выполнен как по доходам,
так и по расходам. Цифры я здесь приводить не буду, потому что они уже
прозвучали в предыдущих выступлениях, но они подробно изложены в заключениях
Комитета по бюджету и в большом массиве информации, очень подробной, очень
качественной, которую представили Министерство финансов и Счётная палата.



Вместе с тем в заключении нашего комитета отмечен целый ряд недостатков при
исполнении бюджета в 2006 году. Я остановлюсь только на тех из них, которые
имеют значение как для исполнения бюджета текущего года, так и для
предстоящего обсуждения федерального закона о бюджете на очередной год и
плановый период.



Мы, так же как и Счётная палата, прежде всего обращаем внимание на то, что
значительные неточности были допущены в прогнозировании макроэкономических
показателей, на которых строится бюджет. Год был сложным, мы четыре раза в
2006 году вносили существенные поправки и по объёмам валового внутреннего
продукта, и по уровням инфляции, и по доходам и расходам федерального
бюджета, причём последние были внесены буквально в ноябре 2006 года, но, к
сожалению, мы сегодня констатируем, что этот уточнённый бюджет был
перевыполнен по доходам на 1 триллион 232,7 миллиарда рублей, на 24,4
процента, а по расходам недовыполнен на 146,3 миллиарда рублей, то есть за
месяц до истечения года неточность прогноза, особенно по доходам, в десятки
процентов.



Аналогичные поправки мы вносили в 2007 году, и уже в феврале текущего года
поправки внесены в бюджет 2008, 2009 и 2010 годов и при этом также уточнены и
объём валового внутреннего продукта, и уровень инфляции, и доходы
федерального бюджета на 1 триллион 412,5 миллиарда рублей, это 21,2 процента.



Однако отмечаем, что в 2008 году последствия для экономики неточного
макроэкономического прогноза по указанным показателям и по ценам на нефть,
которые очень сложно прогнозировать, как об этом уже говорилось, конечно,
значительно серьёзнее, чем они были буквально два года тому назад, потому что
в прошлом году в новой редакции Бюджетного кодекса мы приняли норму, по
которой нефтегазовый трансферт считается от планового объёма ВВП, то есть,
увеличив в текущем году объём ВВП, мы не увеличиваем объём нефтегазового
трансферта, который является в том числе источником финансирования
непроцентных расходов бюджета. Получается, что, если превышен объём ВВП,
который мы планировали, значит, мы опять недофинансировали бюджетную сферу.
Если мы не вышли на тот уровень инфляции, который мы поставили как
предельный, инфляция оказалась выше, значит, обесценились доходы наших
граждан, и в первую очередь тех 10 процентов граждан, которые имеют
наименьшие доходы. Также пенсионное обеспечение снижается относительного того
заработка, который был утрачен. Поэтому так возрастает необходимость более
качественного и точного макроэкономического прогноза и прогноза развития
экономики.



Комитет, проанализировав причины недопоступления средств в 2006 году в доходы
федерального бюджета по отдельным видам налогов, предложил правительству
принять меры по дальнейшему совершенствованию законодательных норм и
механизмов исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость и налога на
добычу полезных ископаемых и предлагает ускорить разработку и внесение
законопроектов по трансфертному ценообразованию и консолидированной
отчётности.



Кроме того, комитет посчитал необходимым рекомендовать правительству в рамках
специально созданной в Комитете по бюджету и налогам рабочей группы
рассмотреть вопрос об отмене льгот, которые установлены федеральным
законодательством по региональным и местным налогам, прежде всего по
земельному налогу и имущественным налогам. Сегодня 60 процентов этих сумм
остаётся у налогоплательщика в виде льгот, и практически регионам из
федерального бюджета эти суммы не компенсируются. Отсюда слабая доходная база
у ряда регионов, и особенно у муниципальных образований, у которых зачастую
собственных ресурсов недостает даже на текущие расходы, не говоря уже о
капитальных вложениях в инфраструктуру и в экономику. Это очень важная тема.
Не случайно избранный президент Медведев Дмитрий Анатольевич заявил даже о
возможности строить муниципальные дошкольные учреждения за счёт средств
федерального бюджета.



Продолжилась тенденция роста объёма финансовой помощи из федерального бюджета
бюджетам регионов на фоне возрастающей централизации доходов на федеральном
уровне, и аналогичные расходные полномочия муниципальных образований
исполнялись в значительной степени, наполовину почти, за счёт средств,
которые передавались им из региональных бюджетов. То есть не стимулируются
регионы и муниципалитеты в наращивании собственной налоговой экономической
базы.



Вопросы сбалансированности бюджетов регионов и муниципальных образований
заинтересованно обсуждались депутатами, особенно в свете принятых решений о
значительном приближении сроков увеличения, в 2008 году, заработной платы
работникам бюджетной сферы. Направление дополнительных средств на эти цели во
многом сократило возможности региональных и местных бюджетов по выделению
средств на софинансирование строительства объектов регионального и
муниципального значения, хотя и так доли инвестиций, финансируемых за счёт
средств местных бюджетов, в общем объёме инвестиций не превышают 5 процентов.



В этих условиях, конечно, недопустимо оставлять неизрасходованными средства,
которые закладываются в федеральный бюджет для регионов на федеральные
целевые и адресные инвестиционные программы, а, по данным Счётной палаты, в
2006 году десять из тридцати четырёх главных распорядителей этих бюджетных
средств либо не в полном объёме, либо несвоевременно профинансировали эти
вверенные им программы, даже по национальным проектам, особенно по доступному
жилью, программе "Жилище".



В результате неиспользованные остатки средств на счетах субъектов Российской
Федерации увеличились на 1 января 2007 года по сравнению с началом года в 2,7
раза и составили 22,9 миллиарда рублей. Мы, конечно, приняли решение о том,
чтобы эти остатки в 2007 году были направлены в основном на те же цели, но,
учитывая инфляционные процессы, весомость этих средств значительно
уменьшились.



Комитет также предложил правительству разработать более действенную систему
мер для повышения эффективности использования Резервного фонда и Фонда
национального благосостояния. Ещё одна тема, которая была затронута
председателем Счётной палаты, и Комитет активно её поддержал, - о
необходимости правительству ускорить процесс согласования проекта новой
редакции раздела IX Бюджетного кодекса "Государственный и муниципальный
финансовый контроль", с тем чтобы Госдума рассмотрела его уже в период
весенней сессии.



Уважаемые депутаты, с учётом изложенного, заключения Счётной палаты,
заключений комитетов и комиссий Государственной Думы и Совета Федерации
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2006 год".



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Леонид Дододжонович, мой вопрос касается резерва универсального
обслуживания. Предполагалось, что там будут аккумулироваться средства,
которые будут направляться на возмещение убытков от оказания нерентабельных
услуг связи. Вот мой вопрос: сколько удалось в прошлом году саккумулировать
средств в этом резерве, какое количество операторов не выполнили свои
обещания и не внесли положенные взносы в этот резерв и удастся ли за счёт
собранных средств реализовать заявки, которые были поданы операторами, на
выделение дотаций на возмещение убытков за прошлый год?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Андрей Владимирович, у меня вопрос несколько в другой плоскости.
Скажите, пожалуйста, рассматривалась ли правительством возможность наделения
территорий статусом особых туристско-рекреационных зон? И есть ли такая
мировая практика? Есть какие-то прецеденты?



Спасибо.Указанный законопроект Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить,
поскольку он противоречит статьям 252 и 256 Налогового кодекса, которые
устанавливают, что любые расходы, любые затраты признаются при условии, что
они произведены для осуществления деятельности, направленной на получение
дохода, равно как и амортизация начисляется на имущество, которое
используется в целях получения дохода. Те организации, о которых здесь идёт
речь, как раз функционируют не в целях получения дохода. То есть здесь
противоречие вот этим статьям Налогового кодекса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
подготовлен к процедуре третьего чтения. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического и
лингвистического характера не имеет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе поддержать указанный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Максимова по карточке Швалёва.



Швалёв и Озеров по 37-му вопросу голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, наверное, трудно
найти более злободневную тему, чем тема строительства, реконструкции,
содержания автомобильных дорог и особенно их состояния, пропускной
способности. И наверное, не случайно сегодня с критикой выступают и
законодатели, и представитель исполнительного органа власти. Да, мы сегодня в
поиске пути, каким образом лучше организовать работу, как привлечь
дополнительные средства и как эффективно их осваивать, чтобы действительно
улучшилась ситуация с дорогами. Мы с вами недавно были свидетелями... у нас
министр транспорта отчитывался на "правительственном часе", и мы говорили о
том, что у нас в России вроде бы протяжённость дорог велика, почти 545 тысяч
километров, но в сопоставлении с другими странами - уже не говоря о развитых
странах, например Соединённых Штатах Америки, Германии, Японии, но даже и по
сравнению с некоторыми странами третьего мира - на душу населения дорог у нас
приходится значительно меньше.



Мы говорим о том, что ежегодно тратятся немалые средства из бюджетов всех
уровней на эти цели, на дорожную отрасль, тем не менее прирост федеральных
дорог, трасс с твёрдым покрытием у нас ежегодно составляет от 2 до 3
процентов, а что касается региональных дорог, то там вообще идёт в минус,
практически сокращается. Это говорит о степени их изношенности. И поэтому не
случайно одной из главных задач, которые мы, Государственная Дума, и в том
числе фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", постоянно ставим при составлении бюджета на
очередной финансовый год, - увеличение объёмов финансирования для
строительства, реконструкции и содержания автомобильных дорог. И надо
сказать, что фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в определённой степени, не в
значительной, не так, как бы хотелось, но удаётся ежегодно в режиме нулевого
чтения привлекать дополнительно из федерального бюджета порядка 50 миллиардов
рублей.



В региональные бюджеты постоянно идёт помощь на дорожное строительство. Вы
знаете, что на протяжении последних лет ежегодно, за исключением 2008 года,
кризисного мы выделяли ресурсы на улучшение улично-дорожной сети наших
городов, республик, краёв и областей: до 40 миллиардов рублей ежегодно
выделялось. Кстати говоря, в 2011 году мы дали субъектам возможность эти
субсидии направлять в том числе и на внутридворовые дороги и площадки. У нас
постоянно выделяются субсидии для развития улично-дорожной сети и
региональных трасс. Кроме того, мы всё время принимаем решения о выделении
субсидий и на строительство и реконструкцию сельских дорог.



У нас в последнее время получила распространение такая норма, как выделение
кредитов из федерального бюджета региональным бюджетам на строительство и
реконструкцию автомобильных дорог, причём по льготной ставке рефинансирования
Центрального банка и с рассрочкой погашения этих кредитов до пяти лет. То
есть меры принимаются, но мы понимаем, что этих ресурсов, которые
привлекаются на эти цели, в настоящий момент недостаточно. Такое внимание к
этой теме, естественно, привело к тому, что мы сегодня рассматриваем
законопроект, в котором нам необходимо сформулировать источник, который бы
обеспечивал надёжное поступление средств на дорожное строительство и прирост
этих средств.



Здесь правильно поднимали вопрос. Вопрос о воссоздании дорожных фондов давно
поднимается, практически со времени их отмены, с 2001 года, но сегодня
причины, по которым были упразднены дорожные фонды, устранены, и мы можем
спокойно к этому вопросу вернуться. Какие преимущества даёт нам данный
законопроект и законопроект о дорожных фондах, который мы будем в скором
времени рассматривать? Прежде всего, можно будет исходя из тех источников,
которые мы сегодня определяем, формировать объёмы дорожных фондов. Кроме
того, мы сможем исходя из этих источников формировать долгосрочную,
стратегическую политику развития дорожной сети, потому что это действительно
стабильный источник.



Мы с вами приняли и финансируем Программу "Развитие транспортной системы
России (2010-2015 годы)". Вот один из таких надёжных источников - это как раз
те средства, которые и будут формироваться в дорожных фондах. Введение
порядка, процедуры формирования дорожных фондов, конечно, будет
способствовать развитию сети дорог на всех уровнях - и федеральном, и
региональном, и местном, что очень важно для нас.



Я вас хочу призвать, уважаемые коллеги, очень внимательно отнестись к
рассмотрению и вот этого законопроекта, и законопроекта о дорожных фондах.
Сегодня выступавшие уже обозначили те проблемы и недочёты, которые имеются в
этом законопроекте. Давайте ко второму чтению общими усилиями эти недочёты и
пробелы устраним.



Уважаемые коллеги, надеемся, что в результате реализации программы "Развитие
транспортной системы России..." и вот этих законов о дорожных фондах в
конечном счёте в России станет одной бедой меньше. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
сама проголосует за принятие этого законопроекта и призывает коллег из других
фракций поддержать нас, потому что это даст возможность всё-таки улучшить
ситуацию в дорожной отрасли.Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, как уже было отмечено, законопроект, внесённый
правительством, действительно подготовлен, обращаю ваше внимание, в
соответствии с нормой пункта 6 статьи 192 Бюджетного кодекса. А сия статья
гласит, что в случае, если в очередном финансовом году и плановом периоде
общий объём расходов недостаточен для финансового обеспечения установленных
законодательством Российской Федерации расходных обязательств, то
правительство обязано внести в Государственную Думу проекты федеральных
законов о приостановлении или об изменении сроков вступления в действие
соответствующих статей законов, что и было сделано правительством - мы
сегодня этот законопроект рассматриваем. Не повторяясь, - Татьяна Геннадьевна
подробно остановилась на том, что конкретно приостанавливается, - ещё раз
подчёркиваю, что эти статьи были приостановлены и уже не действовали в 2010
году, мы просто продлеваем на 2013 год ту же самую ситуацию.



Хочу подчеркнуть, что во время рассмотрения этого законопроекта в комитете по
бюджету в целом концепцию закона одобрили, но было сделано несколько
замечаний. В частности, Правовое управление Аппарата Государственной Думы
подчеркнуло, что по вопросам аудиторской деятельности и по объектам
культурного наследия ранее в Думу были внесены законы о приостановлении ряда
статей, поэтому комитет рекомендует правительству при рассмотрении
законопроекта во втором чтении внести предложения по устранению именно вот
этих противоречий - в части приостановления норм федеральных законов "Об
аудиторской деятельности" и "Об объектах культурного наследия (памятниках
истории и культуры) народов Российской Федерации".



Второе замечание, которое комитет сделал, - о том, что приостановление
действия отдельных законодательных норм должно носить исключительный характер
и не должно являться следствием отсутствия соответствующих
нормативно-правовых актов и организационно-правового механизма реализации
норм законодательства.



Законопроект, обращаю ваше внимание, был рассмотрен ещё и Комитетом по
безопасности, Комитетом по строительству и земельным отношениям, Комитетом по
культуре, Комитетом по физической культуре и спорту. В своих заключениях
комитеты тоже поддержали концепцию, но внесли предложения и замечания,
которые должны быть учтены во втором чтении.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам считает возможным
рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона №
433096-5 в первом чтении при условии его доработки ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые приглашённые, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня принимаем
поправки в основные параметры федерального бюджета на 2010 год. Понятно, что
они связаны с уточнением макроэкономических показателей, а макроэкономические
показатели меняются, потому что всё-таки есть, постепенно восстанавливаются
темпы экономического роста в народном хозяйстве в 2010 году после кризиса, и
это ещё раз свидетельствует о том, что те меры, антикризисные меры, которые
были приняты и в части поддержки экономики, и в части противодействия
безработице, и в части социальной политики, были всё-таки своевременны и
достаточно эффективны.



Коллеги, мы с вами в третий раз в этом году принимаем изменения в федеральный
бюджет, но мы впервые говорим о том, что вот эти дополнительные доходы, пусть
небольшие, получены не в результате роста цен на нефть и газ, а в результате
определённых положительных процессов в экономике. Я хочу просто обратить ваше
внимание на то, что суммы, которые мы распределяем сегодня, невелики, 98
миллиардов рублей всего распределяем. Нефтегазовые доходы мы распределили с
вами, когда шли предыдущие изменения, и поэтому сегодня, когда Владимир
Николаевич очень горячо выступает по поводу того, на что нужно направить
деньги, надо всё-таки иметь в виду, что мы распределяем не 8 триллионов
доходов бюджета, а 98 миллиардов.



Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поддерживаем последовательную позицию
правительства, которое идёт на снижение дефицита бюджета на 47,2 миллиарда
рублей, потому что в связи с этим уменьшаются источники внутреннего
заимствования на рынке ценных бумаг, это положительный фактор. Мы
положительно оцениваем и то распределение 44 миллиардов рублей по расходам,
которое представило правительство. Мы это очень подробно рассматривали, и мы
поддерживаем предложенные направления, потому что считаем, что всё-таки они
продолжают линию именно на ту социальную направленность бюджетных средств,
которая была принята и когда мы принимали бюджет на 2010 год.



Вот посмотрите сами, мы говорим о том, что у нас направляются средства на
такие важнейшие мероприятия, как пополнение Фонда содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства на 25 миллиардов рублей, деньги идут на
переселение граждан из ветхого и аварийного жилья. Мы говорим о том, что
дополнительно направляется 16 миллиардов рублей как дотации на
сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации, в том числе 5
миллиардов рублей - на ликвидацию последствий засухи. Мы говорим о том, что
впервые из федерального бюджета дополнительно выделяются ресурсы для
инвалидов на приобретение технических средств реабилитации, впервые за всю
историю как бы нового государства. Законопроект предусматривает
дополнительные расходы на поддержку сельского хозяйства, и объектов культуры.
Получат денежное вознаграждение наши военнослужащие, которые принимали
участие в ликвидации лесных пожаров. Вы говорите о здравоохранении - здесь
тоже выделяются дополнительные средства на то, чтобы продолжалось
строительство центров высоких медицинских технологий, и на другие
мероприятия. Но, уважаемые коллеги, мы с вами сами не раз обращали внимание
правительства на то, что нужно из федерального бюджета на эти цели выделять
дополнительные средства. Правительство идёт нам навстречу и все эти
направления учло в этом законопроекте, и поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
конечно, будет поддерживать указанный законопроект.



Вместе с тем, давая добро законопроекту, мы ещё раз - поддерживаем в этом
плане наших коллег из других фракций - обращаем внимание и правительства, и,
главное, основных распорядителей этих бюджетных средств, всех
бюджетополучателей на то, что надо максимально мобилизовать все ресурсы и те
средства, которые заложены в бюджете 2010 года, в полном объёме и эффективно
использовать до конца года. Естественно, опасения, что не полностью они будут
использованы, есть, и подтверждение этому те цифры, который привёл здесь
Сергей Вадимович, и то, о чём здесь говорили другие депутаты. Поэтому ещё раз
обращаем на это особое внимание: в первую очередь использовать те ресурсы,
которые заложены в бюджете, эффективно использовать для дела.



И конечно, мы ещё раз обращаем внимание правительства на то, что нужно всеми
доступными, законными способами и мерами удержать инфляцию на уровне хотя бы
8 процентов, а желательно ниже 8 процентов. Понятно, что наша задача, и
правительства, и законодателей, в том, чтобы хотя бы не ухудшать качество
жизни нашего населения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект № 385319-5 "О внесении изменений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части совершенствования
налогообложения некоммерческих организаций и благотворительной деятельности"
внесён правительством. В нём предлагается внести изменения в часть вторую
Налогового кодекса, а именно, как уже было сказано, в главу 21 "Налог на
добавленную стоимость", главу 23 "Налог на доходы физических лиц" и главу 25
"Налог на прибыль организаций".



Я вам напомню, что мы в этом году уже приняли Федеральный закон "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу
поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций". И он
действительно явился хорошей правовой основой для того, чтобы выстроить
нормальные отношения между государством и некоммерческими организациями и
чтобы вовлечь гражданские институты в решение проблем, которые, конечно,
возникают у нас в социальной, образовательной сферах, в сфере развития
добровольчества и в благотворительной деятельности и других сферах.



Рассматриваемый сегодня законопроект как раз совершенствует положения того
закона, который мы приняли, по трём направлениям: во-первых, расширяет
перечень услуг, которые освобождаются от налогообложения; во-вторых,
устраняет налоговые барьеры для получателей благотворительной помощи;
в-третьих, улучшает правовой статус некоммерческих организаций.



Поскольку Сергей Дмитриевич очень подробно остановился на том, какие
налоговые льготы получают организации и физические лица, я повторяться не
буду. Ещё раз только обращу ваше внимание на то, что законопроект
действительно носит сугубо социальный характер, поскольку от уплаты налога на
добавленную стоимость теперь будут освобождаться не только государственные и
муниципальные предприятия, которые оказывают социально значимые услуги, но и
организации другой организационно-правовой формы. Ещё раз повторяю, что это
социальные услуги для обездоленных детей, для граждан пожилого возраста, для
инвалидов и так далее.



Уважаемые коллеги, указанный законопроект был рассмотрен помимо Комитета по
бюджету и налогам ещё тремя комитетами: Комитетом по культуре, Комитетом по
охране здоровья и Комитетом по делам общественных объединений и религиозных
организаций. Все три комитета безоговорочно поддержали указанный
законопроект, но при этом были сделаны определённые замечания, в том числе
юридико-технического характера.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении указанный законопроект с учётом того, что во втором чтении мы
внесём определённые поправки.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые приглашённые, уважаемые коллеги! Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел внесённый правительством
законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и
иные законодательные акты Российской Федерации" и подтвердил, что
рассматриваемый проект составлен с учётом тех основных направлений бюджетной
политики на 2011-й и плановый период 2012 и 2013 годов, которые были
сформулированы правительством и нами подтверждены. Он предусматривает
формирование в составе федерального бюджета Федерального дорожного фонда,
привлечение дополнительных источников для финансирования дефицита
федерального бюджета и мероприятия по совершенствованию структуры расходов
бюджета.



Уважаемые коллеги, поскольку Татьяна Геннадьевна, докладчик от правительства,
очень подробно изложила все поправки, которые вносятся, позвольте мне
остановиться только на тех замечаниях, которые высказали депутаты,
рассматривая в комитете указанный законопроект. Прежде всего, он касается
вопросов изменения классификации по расходам. Было сказано, что вводится три
новых раздела. Это связано с тем, что необходима детализация расходов по
таким направлениям, как "Обслуживание государственного и муниципального
долга", "Физическая культура и спорт", "Средства массовой информации". Мы
поддержим, естественно, эти предложения.



Наиболее существенные поправки вносятся в раздел о межбюджетных трансфертах,
который раньше был 11-м, а сейчас он будет 14-м. Предлагается утвердить новое
наименование раздела: межбюджетные трансферты общего характера бюджетам
субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. И связано это с
тем, что в данном разделе теперь будут отражаться только дотации на
выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и
муниципальных образований, иные дотации и прочие межбюджетные трансферты
общего характера. Что же касается субсидий, субвенций, межбюджетных
трансфертов, которые имеют целевой характер, то в этом разделе теперь они
отражаться не будут, они уходят в другие подразделы отраслевого направления.
И получается, что в 14-м разделе мы с вами общий объём сумм, которые будут
направляться бюджетам субъектов Российской Федерации, теперь не увидим,
поэтому мы предлагаем правительству в составе проекта закона о федеральном
бюджете на 2011-й и последующие годы представлять сведения в виде приложений
к закону, которые давали бы нам общую характеристику трансфертов, включая
субсидии и субвенции, в разрезе регионов и в разрезе соответствующих разделов
и подразделов статей, и просим поддержать это наше предложение.



Вторая позиция, на которую обращали внимание, - это то, что законопроект
предусматривает создание в составе федерального бюджета Федерального
дорожного фонда и даёт право создания дорожных фондов на региональном уровне.
Но понятно, что это Бюджетный кодекс, поэтому здесь только обозначается право
создавать такие фонды, но не даётся представления соответственно о статусе
этих фондов, принципах их формирования, источниках их финансирования и
использовании средств этих фондов. И это, вообще, правильно, и правительство
такого же мнения придерживается, и мы, депутаты, говорили о том, что всё, что
касается вот этих позиций по дорожным фондам, нужно регулировать отдельным
законодательством. Поэтому комитет в своём заключении отмечает и рекомендует
правительству в кратчайшие сроки представить в Государственную Думу проект
федерального закона о дорожных фондах.



Третья позиция - это по увеличению ставок акцизов, которые будут давать
возможность формировать в 2011 году Федеральный дорожный фонд. На самом деле
ставки должны быть увеличены и должны быть внесены соответствующие изменения
в Налоговый кодекс. Пока мы этого не сделали, поэтому мы тоже предлагаем
правительству ускорить внесение этих предложений в Государственную Думу.



Мы, безусловно, поддержали предложение, о котором Татьяна Геннадьевна
говорила, о пролонгации тех статей, действие которых мы с вами уже до 2012
года откладывали, формируя трёхлетку. Сейчас мы эту трёхлетку продлеваем,
поэтому есть необходимость скорректировать ещё на год действие статей,
определяющих вот эти позиции по нефтегазовым доходам, по формированию и
использованию Резервного фонда, Фонда национального благосостояния. Мы
поддерживаем это.



Конечно, мы поддержали позицию - тоже здесь об этом доложено - о том, чтобы
всё-таки Центральный банк делился с федеральным бюджетом своей прибылью в
размере 75 процентов, а не 50 процентов, как это было ранее, потому что, вы
знаете, дефицит федерального бюджета сохраняется на последующие годы и нам
нужны источники для его покрытия.



И безусловно, поддерживаем позицию - это было предложение депутатов, которое
поддержало правительство, - о том, чтобы дать возможность субъектам
Российской Федерации предоставлять бюджетные кредиты тем юридическим лицам,
которые занимаются поставками топлива в районы Крайнего Севера.
Действительно, нужны дополнительные ресурсы и дешёвые ресурсы.



Таким образом, рассмотрев представленный законопроект, депутаты и Комитет по
бюджету и налогам рекомендуют Государственной Думе принять его в первом
чтении, поскольку он будет действительно способствовать формированию и
наполнению доходами федерального бюджета и тому, чтобы своевременно был
внесён закон о федеральном бюджете на 2011 год и плановые периоды 2012 и 2013
годов.Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, проект закона № 383196-5 "О внесении изменения в статью 36
Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации"
был рассмотрен нами в первом чтении 11 июня. Ко второму чтению поправок ни от
кого не поступило, поэтому Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе принять его во втором чтении.Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 383197-5 "О внесении
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части уточнения сроков
составления, рассмотрения и утверждения проектов бюджетов и отчётов об их
исполнении" также нами в первом чтении рассмотрен 18 июня.



Ко второму чтению поступило три поправки, две из них, технического характера,
приняты Комитетом по бюджету и налогам и одна отклонена. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять таблицы поправок 1 и 2 и принять проект
законопроекта во втором чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Мы с вами сегодня принимаем
поправки в федеральный бюджет 2010 года, они связаны с положительной
динамикой развития экономики страны, с тем, что она постепенно
восстанавливается после кризиса. И хотя мы этому процессу радуемся осторожно,
но тем не менее нельзя не отметить, что те решения, которые "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
одобряла и в прошлом году, и в текущем году, они работают, работают в нужном
направлении и дают необходимые результаты.



Мы одобрили антикризисную программу Правительства России и Центрального банка
России. Были предприняты беспрецедентные меры и по стабилизации ситуации на
рынке труда, и по поддержке банковской системы, была оказана помощь и
регионам, и промышленности, и сельскому хозяйству. Нельзя, наверное, не
видеть, что все эти меры привели к тому, что были минимизированы негативные
последствия финансово-экономического кризиса и было ослаблено его влияние на
нашу экономику в целом, и сейчас возможен переход уже к позитивной динамике
её развития. Об этом свидетельствует и рост валового внутреннего продукта, и
пусть небольшое, но уже всё-таки возобновление роста инвестиций в основной
капитал. Против ранее прогнозируемых превышен индекс промышленного
производства, объёмы и обороты розничной торговли.



Положительная динамика наблюдается в росте реальной заработной платы и
реальных доходов населения, пусть небольшая, но всё-таки это то, чего мы не
ожидали, - 2,5 процента роста. Напротив, сокращается, и это радует, общая
численность безработных. Как никогда умеренно выглядит показатель инфляции:
3,2 процента против 5,4 процента годом ранее. Это даёт, конечно, основание
правительству и нам ожидать прироста индекса потребительских цен в 2010 году
на уровне 7 процентов, хотя ранее предполагалось 10 процентов. И здесь
правильно говорила Счётная палата о том, что есть определённые риски в этом
плане с учётом роста потребительской корзины.



С учётом ожидаемых итогов социально-экономического развития прогнозируется
получение дополнительных доходов в бюджет, об этом здесь было сказано. И мы
поддерживаем предложение правительства: основную их долю - 508,3 миллиарда
рублей - направить на сокращение дефицита федерального бюджета, уменьшив тем
самым как внешние, так и внутренние источники финансирования дефицита
бюджета.



Нам представляется очень своевременной мерой увеличение объёмов размещения
государственных ценных бумаг на 366 миллиардов рублей. Это ведь тоже
следствие перераспределения заимствований с международных финансовых рынков
на внутренний рынок. Это очень положительный фактор, который и минимизирует
валютные риски, и улучшает ситуацию с денежной массой у нас в стране.



Увеличение расходов федерального бюджета на 325,5 миллиарда рублей, на наш
взгляд, продолжает заявленную при составлении и утверждении бюджета 2010 года
политику, выделяющую социальные направления как приоритеты нашей политики.
Это и дополнительные расходы, которые связаны с различными пенсионными
доплатами и выплатами, в том числе военным пенсионерам, чего они давно уже
ожидают, это и дополнительные ресурсы на строительство и приобретение жилья
для ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны, для военнослужащих,
других категорий граждан. 150 миллиардов рублей резервируются для покрытия
дефицита бюджета Пенсионного фонда, чтобы не допустить сбоев в пенсионных
выплатах, если вдруг те объёмы страховых взносов, которые мы запланировали,
не будут выполняться. Практически дополнительные расходы предусмотрены по
всем разделам бюджета, кроме раздела "Общегосударственные вопросы". И надо
сказать, что при этом правительство действительно учитывало те предложения и
пожелания, которые депутаты высказывали при формировании бюджета 2010 года.



Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта мы, конечно, обращали
внимание на недостатки в исполнении бюджета. Я не буду повторять, потому что
здесь уже это прозвучало из уст председателя Счётной палаты и членов других
фракций, но тем не менее хочу сказать, что мы ещё раз обращаем серьёзное
внимание правительства на то, что нужно всё-таки более ритмично осуществлять
финансирование из федерального бюджета. Я имею в виду не Министерство
финансов, это в основном касается главных распорядителей бюджетных средств,
надо, чтобы они более ритмично выделяли эти средства, потому что именно это
позволит более эффективно использовать те бюджетные ресурсы, которые
предусмотрены в федеральном бюджете, равно как и в других бюджетах. И мы ещё
раз обращаем внимание правительства на то, что в случае получения
дополнительных доходов необходимо всё-таки вспомнить о проблемах, связанных с
непроиндексированными заработными платами работников бюджетной сферы,
непроиндексированными стипендиями наших учащихся, о вопросах, связанных с
восстановлением наиболее значимых позиций по федеральным целевым программам и
Федеральной адресной инвестиционной программы, особенно тех, которые касаются
модернизации экономики, о проблемах регионов и сельского хозяйства.



Но это всё пожелания на будущее, а сегодня мы будем голосовать за принятие
внесённого правительством законопроекта в первом чтении, поскольку он
отвечает взятому нами курсу, как экономическому, так и политическому. И
призываем то же самое сделать все фракции, включая и КПРФ, потому что
Владимир Иванович сам здесь сказал о том, что они действительно согласны с
теми направлениями дополнительных расходов, которые в этих поправках к
бюджету заявлены.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рассмотрел внесённые Правительством Российской Федерации два законопроекта.
Вначале я остановлюсь на законопроекте № 383197-5 "О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации...", потому что он является основанием
для внесения изменений в другой, конституционный закон о правительстве.



Комитет отмечает, что этот законопроект учитывает положительную практику
составления, рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 2010 год. В
условиях финансового кризиса в 2009 году была существенно осложнена оценка
прогноза макроэкономических показателей развития российской экономики на 2010
год, и мы многократно меняли - правительство и мы за ними следом - эти
показатели, для того чтобы составить бюджет 2010 года. И вы помните, мы тогда
законодательно приняли норму о том, что федеральный бюджет на 2010 год и
плановый период 2011-2012 годов вносится правительством не 26 августа, а 1
октября. Законопроект, который сегодня внесён правительством, как раз
предлагает эту норму закрепить на постоянной основе в Бюджетном кодексе.



Этот же срок устанавливается и для внесения правительством в Государственную
Думу проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных
фондов и Центральным банком проекта основных направлений единой
государственной денежно-кредитной политики на очередной финансовый год и
плановый период.



Уважаемые коллеги, поскольку бюджетная система основывается на принципах
единства и сбалансированности, изменение сроков осуществления бюджетного
процесса на федеральном уровне требует синхронизации со сроками осуществления
бюджетного процесса в регионах и муниципальных образованиях. В связи с этим в
законопроекте предусмотрена норма, которой меняются сроки, связанные с
работой Министерства финансов и регионов по формированию межбюджетных
трансфертов, и предлагается перенести сроки внесения в законодательные
(представительные) органы субъектов Федерации проектов бюджетов субъектов с
15 октября на 1 ноября.



Одной из важных новаций внесённого законопроекта является установление
сокращённых сроков рассмотрения федерального бюджета в стенах Государственной
Думы, о чём уже Татьяна Геннадьевна в своём докладе сказала. Мы принципиально
с этим согласны, но при обсуждении в комитете возникли вопросы, которые
связаны, Олег Викторович, с предполагаемыми изменениями в Регламенте
Государственной Думы. Если они будут приняты, то при подготовке законопроекта
ко второму чтению нам будет необходимо увязать сроки прохождения этапов
рассмотрения законопроекта с графиками пленарных заседаний Государственной
Думы, чтобы регламентные нормы не вступали в противоречие с нормами
Бюджетного кодекса.



Законопроектом, как уже было сказано, уточняются сроки составления,
рассмотрения и утверждения отчётов об исполнении федерального бюджета и
бюджетов государственных внебюджетных фондов - их рассмотрение, напротив,
приближается по срокам, то есть до начала рассмотрения проектов федеральных
законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных фондов мы уже будем
иметь решение, принятое Государственной Думой, об отчёте об исполнении этих
бюджетов. Таким образом, реализуются многократно высказанные нами,
депутатами, и Государственной Думой в целом пожелания развести сроки
рассмотрения отчётов об исполнении бюджета за предыдущий год со сроками
составления проекта бюджета на последующий год. Это даст возможность
действительно учесть те замечания и предложения, которые депутаты вносят в
процессе рассмотрения отчёта об исполнении бюджета за предыдущий год при
составлении бюджета на последующий.



Учитывая вот эти все аргументы, комитет считает, что законопроект заслуживает
одобрения, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



И, уважаемые коллеги, как уже было сказано, этот законопроект внесён в пакете
с законопроектом № 383196-5 о внесении изменения в Федеральный
конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Действительно,
действующей редакцией части десятой статьи 36 федерального конституционного
закона предполагается одновременное внесение закона о бюджете и отчёта об
исполнении бюджета за предыдущий год, и это противоречит тому законопроекту,
который сегодня мы с вами принимаем. Мы считаем, что это действительно
правильное предложение, что в конституционном законе должна присутствовать
только отсылочная норма на федеральный закон, в котором установлены
конкретные сроки и даты как представления проектов бюджетов, так и
представления отчётов об их исполнении.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект о внесении
изменения в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской
Федерации" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рассмотрел внесённые Правительством Российской Федерации два законопроекта.
Вначале я остановлюсь на законопроекте № 383197-5 "О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации...", потому что он является основанием
для внесения изменений в другой, конституционный закон о правительстве.



Комитет отмечает, что этот законопроект учитывает положительную практику
составления, рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 2010 год. В
условиях финансового кризиса в 2009 году была существенно осложнена оценка
прогноза макроэкономических показателей развития российской экономики на 2010
год, и мы многократно меняли - правительство и мы за ними следом - эти
показатели, для того чтобы составить бюджет 2010 года. И вы помните, мы тогда
законодательно приняли норму о том, что федеральный бюджет на 2010 год и
плановый период 2011-2012 годов вносится правительством не 26 августа, а 1
октября. Законопроект, который сегодня внесён правительством, как раз
предлагает эту норму закрепить на постоянной основе в Бюджетном кодексе.



Этот же срок устанавливается и для внесения правительством в Государственную
Думу проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных
фондов и Центральным банком проекта основных направлений единой
государственной денежно-кредитной политики на очередной финансовый год и
плановый период.



Уважаемые коллеги, поскольку бюджетная система основывается на принципах
единства и сбалансированности, изменение сроков осуществления бюджетного
процесса на федеральном уровне требует синхронизации со сроками осуществления
бюджетного процесса в регионах и муниципальных образованиях. В связи с этим в
законопроекте предусмотрена норма, которой меняются сроки, связанные с
работой Министерства финансов и регионов по формированию межбюджетных
трансфертов, и предлагается перенести сроки внесения в законодательные
(представительные) органы субъектов Федерации проектов бюджетов субъектов с
15 октября на 1 ноября.



Одной из важных новаций внесённого законопроекта является установление
сокращённых сроков рассмотрения федерального бюджета в стенах Государственной
Думы, о чём уже Татьяна Геннадьевна в своём докладе сказала. Мы принципиально
с этим согласны, но при обсуждении в комитете возникли вопросы, которые
связаны, Олег Викторович, с предполагаемыми изменениями в Регламенте
Государственной Думы. Если они будут приняты, то при подготовке законопроекта
ко второму чтению нам будет необходимо увязать сроки прохождения этапов
рассмотрения законопроекта с графиками пленарных заседаний Государственной
Думы, чтобы регламентные нормы не вступали в противоречие с нормами
Бюджетного кодекса.



Законопроектом, как уже было сказано, уточняются сроки составления,
рассмотрения и утверждения отчётов об исполнении федерального бюджета и
бюджетов государственных внебюджетных фондов - их рассмотрение, напротив,
приближается по срокам, то есть до начала рассмотрения проектов федеральных
законов о федеральном бюджете и бюджетах государственных фондов мы уже будем
иметь решение, принятое Государственной Думой, об отчёте об исполнении этих
бюджетов. Таким образом, реализуются многократно высказанные нами,
депутатами, и Государственной Думой в целом пожелания развести сроки
рассмотрения отчётов об исполнении бюджета за предыдущий год со сроками
составления проекта бюджета на последующий год. Это даст возможность
действительно учесть те замечания и предложения, которые депутаты вносят в
процессе рассмотрения отчёта об исполнении бюджета за предыдущий год при
составлении бюджета на последующий.



Учитывая вот эти все аргументы, комитет считает, что законопроект заслуживает
одобрения, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



И, уважаемые коллеги, как уже было сказано, этот законопроект внесён в пакете
с законопроектом № 383196-5 о внесении изменения в Федеральный
конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Действительно,
действующей редакцией части десятой статьи 36 федерального конституционного
закона предполагается одновременное внесение закона о бюджете и отчёта об
исполнении бюджета за предыдущий год, и это противоречит тому законопроекту,
который сегодня мы с вами принимаем. Мы считаем, что это действительно
правильное предложение, что в конституционном законе должна присутствовать
только отсылочная норма на федеральный закон, в котором установлены
конкретные сроки и даты как представления проектов бюджетов, так и
представления отчётов об их исполнении.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект о внесении
изменения в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской
Федерации" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по бюджету и налогам очень
подробно рассматривал представленный правительством законопроект № 351843-5
"О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год
и на плановый период 2011 и 2012 годов". Как уже говорилось, законопроектом
не предусматривается изменение общего объёма доходов, расходов и дефицита
федерального бюджета, но увеличивается на 51,3 миллиарда рублей верхний
предел государственного внутреннего долга по государственным гарантиям
Российской Федерации и соответственно общая величина государственного
внутреннего долга Российской Федерации. Вносятся соответствующие изменения в
программы - приложения к закону о федеральном бюджете на 2010, 2011 и 2012
годы: в программу государственных внутренних заимствований в рублёвом
эквиваленте, в программы государственных внешних заимствований,
государственных гарантий в иностранной валюте и в приложение 18, которое
является секретным.



Позвольте мне конкретно не останавливаться на тех поправках, которые вносятся
этим законопроектом, поскольку и в заключении комитета, вам представленном, и
в заключении Счётной палаты подробно это изложено, а самое главное, докладчик
сейчас очень подробно изложил все эти поправки, которые вносятся этим
законопроектом.



Вносимые правительством поправки, по мнению комитета по бюджету, обоснованны.
Законопроект, по мнению комитета и Счётной палаты, представлен в полном
соответствии со статьёй 104 Конституции Российской Федерации, и в
соответствии со статьёй 212 Бюджетного кодекса представлена справка об
исполнении федерального бюджета за январь - февраль 2010 года.



Учитывая изложенное, Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе принять указанный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляются альтернативные
законопроекты (о внесённом Московской областной Думой уже сейчас было
доложено) о перераспределении поступлений от налога на прибыль организаций по
ставкам, установленным для зачисления этого налога, между бюджетами бюджетной
системы Российской Федерации: № 260939-5 "О внесении изменений в статью 284
части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (о передаче суммы
налога на прибыль, исчисленной по налоговой ставке в размере 2 процентов,
бюджетам городских округов и бюджетам муниципальных районов), внесённый
Законодательным Собранием Омской области, и № 94131-5 "О внесении изменений в
статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об
изменении ставок налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в
федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации), внесённый
Законодательным Собранием Владимирской области.



Рассмотрев все альтернативные законопроекты, Комитет по бюджету и налогам
отмечает, что законопроекты, представленные Московской областной Думой и
Законодательным Собранием Владимирской области, утратили свою актуальность в
связи с тем, что с 1 января 2009 года ставка налога на прибыль снижена с 24
до 20 процентов и соответственно в федеральный бюджет поступают 2 пункта
процентной ставки, а на уровне субъекта Федерации - 18 пунктов процентной
ставки. То есть предлагаемые сокращённые процентные ставки соответственно 4,5
процента и 3 процента, зачисляемые в федеральный бюджет, значительно выше,
чем та, которая на сегодня действует.



Что касается реализации положения законопроекта об установлении ставки налога
на прибыль организаций, зачисляемой в местные бюджеты, в размере 2 процентов
за счёт соответствующего уменьшения ставки налога, подлежащей зачислению в
федеральный бюджет, предлагаемого Законодательным Собранием Омской области,
то такая норма в действующей ситуации повлечёт за собой полное исключение
указанного налога из доходов федерального бюджета, потому что, ещё раз
повторяю, 2 процента ставка всего составляет. Однако источников компенсации
выпадающего дохода федерального бюджета в финансово-экономическом обосновании
Омская область не предлагает.



Также необходимо иметь в виду (об этом говорят в том числе законодатели
Московской области), что, если мы закрепляем на уровне муниципальных
образований - кстати говоря, в законопроектах речь идёт не обо всех
муниципальных образованиях, а только о городских округах и муниципальных
районах, а у нас с вами есть ещё муниципальные поселения, которые тоже имеют
свои бюджеты, - если мы будем эти 2 процента зачислять на уровне
муниципальных образований, это приведёт (поскольку у нас с вами очень
неравномерно экономически развиты муниципальные районы: в одних есть
промышленность, в других нет, в одних есть какие-то другие возможности
получения доходов, в других нет) к разбалансировке бюджетов многих
муниципальных районов, особенно муниципальных бюджетов поселенческого уровня.



Исходя из этого комитет считает, что такую позицию поддерживать нельзя. Более
того, если поддержать предложение Омской области, то получается, что,
поскольку не вносится предложение по изменению Бюджетного кодекса, идёт
нарушение соответствующего федерального законодательства, потому что, если мы
меняем ставку, зачисляемую в федеральный бюджет, мы обязательно должны внести
поправки в Бюджетный кодекс, а таких предложений в законопроекте Омской
области нет.



Кроме того, в действующем законодательстве, в пункте 1 статьи 284 Налогового
кодекса, содержится положение, которое устанавливает налоговую ставку по
налогу на прибыль для организаций, которые являются резидентами особой
экономической зоны. В законопроекте, который внесла Московская областная
Дума, эта позиция отсутствует, что также не соответствует действующему
законодательству, а других предложений не вносится.



Исходя из этого Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
отклонить проекты федеральных законов: № 425445-4 "О внесении изменений в
главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный
кодекс Российской Федерации", внесённый Московской областной Думой; №
260939-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (о передаче суммы налога на прибыль, исчисленной по
налоговой ставке в размере 2 процентов, бюджетам городских округов и бюджетам
муниципальных районов), внесённый Законодательным Собранием Омской области, и
№ 94131-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (об изменении ставок налога на прибыль организаций,
подлежащего зачислению в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской
Федерации), внесённый Законодательным Собранием Владимирской области.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляются альтернативные
законопроекты (о внесённом Московской областной Думой уже сейчас было
доложено) о перераспределении поступлений от налога на прибыль организаций по
ставкам, установленным для зачисления этого налога, между бюджетами бюджетной
системы Российской Федерации: № 260939-5 "О внесении изменений в статью 284
части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (о передаче суммы
налога на прибыль, исчисленной по налоговой ставке в размере 2 процентов,
бюджетам городских округов и бюджетам муниципальных районов), внесённый
Законодательным Собранием Омской области, и № 94131-5 "О внесении изменений в
статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об
изменении ставок налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в
федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации), внесённый
Законодательным Собранием Владимирской области.



Рассмотрев все альтернативные законопроекты, Комитет по бюджету и налогам
отмечает, что законопроекты, представленные Московской областной Думой и
Законодательным Собранием Владимирской области, утратили свою актуальность в
связи с тем, что с 1 января 2009 года ставка налога на прибыль снижена с 24
до 20 процентов и соответственно в федеральный бюджет поступают 2 пункта
процентной ставки, а на уровне субъекта Федерации - 18 пунктов процентной
ставки. То есть предлагаемые сокращённые процентные ставки соответственно 4,5
процента и 3 процента, зачисляемые в федеральный бюджет, значительно выше,
чем та, которая на сегодня действует.



Что касается реализации положения законопроекта об установлении ставки налога
на прибыль организаций, зачисляемой в местные бюджеты, в размере 2 процентов
за счёт соответствующего уменьшения ставки налога, подлежащей зачислению в
федеральный бюджет, предлагаемого Законодательным Собранием Омской области,
то такая норма в действующей ситуации повлечёт за собой полное исключение
указанного налога из доходов федерального бюджета, потому что, ещё раз
повторяю, 2 процента ставка всего составляет. Однако источников компенсации
выпадающего дохода федерального бюджета в финансово-экономическом обосновании
Омская область не предлагает.



Также необходимо иметь в виду (об этом говорят в том числе законодатели
Московской области), что, если мы закрепляем на уровне муниципальных
образований - кстати говоря, в законопроектах речь идёт не обо всех
муниципальных образованиях, а только о городских округах и муниципальных
районах, а у нас с вами есть ещё муниципальные поселения, которые тоже имеют
свои бюджеты, - если мы будем эти 2 процента зачислять на уровне
муниципальных образований, это приведёт (поскольку у нас с вами очень
неравномерно экономически развиты муниципальные районы: в одних есть
промышленность, в других нет, в одних есть какие-то другие возможности
получения доходов, в других нет) к разбалансировке бюджетов многих
муниципальных районов, особенно муниципальных бюджетов поселенческого уровня.



Исходя из этого комитет считает, что такую позицию поддерживать нельзя. Более
того, если поддержать предложение Омской области, то получается, что,
поскольку не вносится предложение по изменению Бюджетного кодекса, идёт
нарушение соответствующего федерального законодательства, потому что, если мы
меняем ставку, зачисляемую в федеральный бюджет, мы обязательно должны внести
поправки в Бюджетный кодекс, а таких предложений в законопроекте Омской
области нет.



Кроме того, в действующем законодательстве, в пункте 1 статьи 284 Налогового
кодекса, содержится положение, которое устанавливает налоговую ставку по
налогу на прибыль для организаций, которые являются резидентами особой
экономической зоны. В законопроекте, который внесла Московская областная
Дума, эта позиция отсутствует, что также не соответствует действующему
законодательству, а других предложений не вносится.



Исходя из этого Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
отклонить проекты федеральных законов: № 425445-4 "О внесении изменений в
главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный
кодекс Российской Федерации", внесённый Московской областной Думой; №
260939-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (о передаче суммы налога на прибыль, исчисленной по
налоговой ставке в размере 2 процентов, бюджетам городских округов и бюджетам
муниципальных районов), внесённый Законодательным Собранием Омской области, и
№ 94131-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (об изменении ставок налога на прибыль организаций,
подлежащего зачислению в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской
Федерации), внесённый Законодательным Собранием Владимирской области.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляются альтернативные
законопроекты (о внесённом Московской областной Думой уже сейчас было
доложено) о перераспределении поступлений от налога на прибыль организаций по
ставкам, установленным для зачисления этого налога, между бюджетами бюджетной
системы Российской Федерации: № 260939-5 "О внесении изменений в статью 284
части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (о передаче суммы
налога на прибыль, исчисленной по налоговой ставке в размере 2 процентов,
бюджетам городских округов и бюджетам муниципальных районов), внесённый
Законодательным Собранием Омской области, и № 94131-5 "О внесении изменений в
статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об
изменении ставок налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в
федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации), внесённый
Законодательным Собранием Владимирской области.



Рассмотрев все альтернативные законопроекты, Комитет по бюджету и налогам
отмечает, что законопроекты, представленные Московской областной Думой и
Законодательным Собранием Владимирской области, утратили свою актуальность в
связи с тем, что с 1 января 2009 года ставка налога на прибыль снижена с 24
до 20 процентов и соответственно в федеральный бюджет поступают 2 пункта
процентной ставки, а на уровне субъекта Федерации - 18 пунктов процентной
ставки. То есть предлагаемые сокращённые процентные ставки соответственно 4,5
процента и 3 процента, зачисляемые в федеральный бюджет, значительно выше,
чем та, которая на сегодня действует.



Что касается реализации положения законопроекта об установлении ставки налога
на прибыль организаций, зачисляемой в местные бюджеты, в размере 2 процентов
за счёт соответствующего уменьшения ставки налога, подлежащей зачислению в
федеральный бюджет, предлагаемого Законодательным Собранием Омской области,
то такая норма в действующей ситуации повлечёт за собой полное исключение
указанного налога из доходов федерального бюджета, потому что, ещё раз
повторяю, 2 процента ставка всего составляет. Однако источников компенсации
выпадающего дохода федерального бюджета в финансово-экономическом обосновании
Омская область не предлагает.



Также необходимо иметь в виду (об этом говорят в том числе законодатели
Московской области), что, если мы закрепляем на уровне муниципальных
образований - кстати говоря, в законопроектах речь идёт не обо всех
муниципальных образованиях, а только о городских округах и муниципальных
районах, а у нас с вами есть ещё муниципальные поселения, которые тоже имеют
свои бюджеты, - если мы будем эти 2 процента зачислять на уровне
муниципальных образований, это приведёт (поскольку у нас с вами очень
неравномерно экономически развиты муниципальные районы: в одних есть
промышленность, в других нет, в одних есть какие-то другие возможности
получения доходов, в других нет) к разбалансировке бюджетов многих
муниципальных районов, особенно муниципальных бюджетов поселенческого уровня.



Исходя из этого комитет считает, что такую позицию поддерживать нельзя. Более
того, если поддержать предложение Омской области, то получается, что,
поскольку не вносится предложение по изменению Бюджетного кодекса, идёт
нарушение соответствующего федерального законодательства, потому что, если мы
меняем ставку, зачисляемую в федеральный бюджет, мы обязательно должны внести
поправки в Бюджетный кодекс, а таких предложений в законопроекте Омской
области нет.



Кроме того, в действующем законодательстве, в пункте 1 статьи 284 Налогового
кодекса, содержится положение, которое устанавливает налоговую ставку по
налогу на прибыль для организаций, которые являются резидентами особой
экономической зоны. В законопроекте, который внесла Московская областная
Дума, эта позиция отсутствует, что также не соответствует действующему
законодательству, а других предложений не вносится.



Исходя из этого Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
отклонить проекты федеральных законов: № 425445-4 "О внесении изменений в
главу 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и Бюджетный
кодекс Российской Федерации", внесённый Московской областной Думой; №
260939-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (о передаче суммы налога на прибыль, исчисленной по
налоговой ставке в размере 2 процентов, бюджетам городских округов и бюджетам
муниципальных районов), внесённый Законодательным Собранием Омской области, и
№ 94131-5 "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" (об изменении ставок налога на прибыль организаций,
подлежащего зачислению в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской
Федерации), внесённый Законодательным Собранием Владимирской области.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас с вами ещё много
вопросов повестки дня, которые надо рассмотреть, и мы определились, что
выделим время на рассмотрение протокольных поручений. У меня предложение
всё-таки ограничить время выступлений от фракций по рассматриваемым
законопроектам тремя минутами.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам очень внимательно рассмотрел
предложения, которые внесли авторы - депутаты Государственной Думы. Я не буду
повторять, о чём идёт речь, потому что те изменения, которые предлагаются
авторами, были очень подробно уважаемым Николаем Владимировичем изложены
здесь, и аргументы в пользу их принятия также были изложены. Но я хочу
сказать, что комитет, подробно рассмотрев эти предложения, всё-таки принял
решение о том, что принимать на данном этапе их нецелесообразно (повторяю: на
данном этапе), поскольку в последнее время принят, закреплён в налоговом
законодательстве целый ряд мер, которые направлены именно на поддержку
инновационной и инвестиционной деятельности предприятий, в том числе малого и
среднего бизнеса.



Коротко остановлюсь на том, что было принято конкретно. Обратите внимание,
статьёй 149 Налогового кодекса уже предусмотрено, что не подлежит
налогообложению реализация исключительных прав на изобретения, полезные
модели, промышленные образцы, программы для электронных вычислительных машин,
базы данных, топологии интегральных микросхем, секреты производства
(ноу-хау), прав на использование указанных результатов интеллектуальной
деятельности на основании лицензионного договора, то есть на все
поименованные в законопроекте направления. Это первое.



Второе. С 1 января 2009 года налогоплательщикам при определении налоговой
базы по налогу на прибыль предоставляется право включать в состав расходов
отчётного (налогового) периода до 30 процентов расходов от первоначальной
стоимости основных средств и до 30 процентов расходов, которые они несут в
случае достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического
перевооружения, частичной ликвидации основных средств. Плюс к этому с 1
января 2009 года также статьёй 262 кодекса введена норма, по которой
налогоплательщики расходы на научные исследования, опытно-конструкторские
разработки, в том числе и те, которые не дали положительного результата,
относят в состав прочих расходов с коэффициентом 1,5.



Уважаемые коллеги, все эти налоговые льготы действовали с января 2009 года.
Пока результатов анализа мы не имеем. Это естественно, проверки Счётной
палатой ещё только будут производиться. Мы надеемся, что в скором времени мы
получим эти результаты и сможем оценить эффективность вот этих налоговых
льгот, которые в значительной мере уже были приняты налоговым
законодательством. Поэтому мы, комитет, считаем, что предоставление
дополнительных налоговых льгот сейчас пока преждевременно: надо оценить то,
что мы уже им предоставили.



Кроме того, если говорить конкретно не о льготах, а о других направлениях, то
надо отметить, что те налогоплательщики, которые занимаются вот этими видами
деятельности и относятся к малому бизнесу, могут воспользоваться правом
перейти на уплату налогов по упрощённой системе. А это значит, что они уже
эти налоги - налог на добавленную стоимость, налог на прибыль, до 2010 года
единый социальный налог, налог на имущество юридических лиц - уплачивать не
будут. А если это индивидуальный предприниматель, то он не уплачивает и налог
на доходы физических лиц, и налог на имущество физических лиц.



Третье. Комитет считает, и нас поддержало налоговое экспертное сообщество,
что введение вот этих дополнительных льгот приведёт к усложнению
администрирования и налога на добавленную стоимость, и налога на прибыль,
поскольку - Николай Владимирович об этом говорил - придётся вести раздельный
учёт по одному и тому же виду деятельности с применением инноваций и без
применения инноваций. Мы с вами всё время стремимся к тому, чтобы сократить
для малого бизнеса именно эти позиции бухгалтерского учёта, а здесь мы им
предлагаем вести раздельный учёт, то есть затраты, расходы на это у них
увеличатся, и надо будет держать специально, дополнительно специалистов,
чтобы вести этот учёт.



Кроме того, хочу обратить ваше внимание на то, как здесь уже говорилось, что
для региональных бюджетов расчёты сделаны, там будут определённые выпадающие
доходы, но компенсация не предложена, в законе на 2010 год она не заложена. А
на самом деле для нас с вами очень важно, чтобы региональные бюджеты в 2010
году... Налог на прибыль, вы знаете, в основном поступает именно в
региональные бюджеты, поэтому важно, чтобы этот налог формировал доходы
региональных бюджетов. Тем более, что мы с вами приняли такое решение,
правительство внесло, а мы узаконили решение о том, что целый ряд социально
значимых полномочий передаётся с 2010 года на финансирование именно в регионы
и муниципальные образования. И очень важно, чтобы не было вот этих
дополнительных выпадающих, невозмещаемых доходов, для того чтобы эти
полномочия можно было реализовать.



Не случайно это закон совместного ведения. Мы получили от регионов шестьдесят
пять отзывов, из них сорок восемь (74 процента) дали отрицательные
заключения, причём именно те, у которых доля доходов от малого бизнеса
достигает 10 процентов. Те, у кого 0,1 процента, дали положительное
заключение, им всё равно, потому что они с этим не работают.



Исходя из всех этих аргументов Комитет по бюджету и налогам предлагает
Государственной Думе отклонить этот законопроект, по крайней мере, на
настоящий момент.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, этот вопрос рассматривался неоднократно комитетом по
бюджету и трёхсторонней комиссией по межбюджетным отношениям. Принято
решение, и постановление правительства должно уже в скором времени выйти, что
эти 30 миллиардов рублей... Как они сформированы? Посчитаны дополнительные
доходы в результате повышения акцизов на алкогольную продукцию и
нефтепродукты, ряда видов госпошлины и посчитаны дополнительные расходы, в
том числе на оздоровительную кампанию детей, на родительскую плату за детей,
посещающих дошкольные учреждения, по ряду других позиций, по которым
прекращается софинансирование из федерального бюджета. И вот эти 30
миллиардов рублей будут возмещены этим регионам уже в 2009 году за счёт
средств, предусмотренных на сбалансированность бюджетов. Такое решение уже
принято и конкретные регионы, конкретные суммы названы, то есть вот эта
подушка безопасности создаётся уже за счёт средств 2009 года на 2010 год.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект № 67587-5 "О
внесении изменения в статью 373 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" внесён Законодательным Собранием Челябинской области. Он направлен
на сокращение затрат на налоговое администрирование по налогу на имущество
организаций. Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвостилистическую
экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Комитет по бюджету
рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем
чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу зафиксировать в стенограмме, что по пункту 15 - по законопроекту о
внесении изменений в закон "О защите конкуренции" - депутаты Озеров и
Максимова голосовали за.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, представленный Правительством Российской Федерации
законопроект разработан в соответствии с поручением Президента Российской
Федерации от 15 мая об упрощении механизма исполнения государственных
гарантий под кредиты российских предприятий и в связи с решением, принятым
правительством 25 мая, о выделении субсидий открытому акционерному обществу
"Российские железные дороги". Отмечу, что на законопроект поступили
заключения от наших профильных комитетов-соисполнителей - это Комитет по
транспорту и Комитет по промышленности - и от Счётной палаты. Во всех
заключениях однозначно поддерживается концепция этого законопроекта.



На заседании Комитета по бюджету и налогам законопроект обсуждался, и было
отмечено, что он не предполагает внесения изменений в характеристики или
параметры федерального бюджета на 2009 год, но при этом он направлен на
решение двух очень важных задач. Первая связана с тем, что в рамках
реализации дополнительных антикризисных мер в целях государственной поддержки
реального сектора экономики правительством было принято решение о снижении в
2009 году индексации тарифов на грузовые перевозки железнодорожным
транспортом с 14 процентов до 8 процентов. И вот в связи с этим для
компенсации образующихся в результате этого потерь доходов ОАО "РЖД"
правительство предлагает выделить субсидию в размере 50 миллиардов рублей.
Ранее эта сумма тоже была предусмотрена в бюджете, но она должна была быть
внесена в уставный капитал этой компании. Таким образом, общая сумма
бюджетных ассигнований, которая предусмотрена на 2009 год в федеральном
бюджете для поддержки государственных железных дорог, не меняется, а
происходит только перераспределение бюджетных ассигнований в объёме 50
миллиардов рублей с одного вида расходов - это взнос в уставный капитал
открытого акционерного общества "Российские железные дороги" - на другой вид
расходов - субсидии отрытому акционерному обществу "Российские железные
дороги" на компенсацию потерь в доходах, которые возникают в результате
государственного регулирования тарифов, сборов и платежей за грузовые
железнодорожные перевозки. Эти средства будут передаваться "РЖД" в режиме
текущего финансирования и отражаться в отчёте о финансовых результатах
компании, о чём здесь уже было сказано.



Вторая проблема, которая решается этим законопроектом, - это упрощение
механизма предоставления государственных гарантий по кредитам, которые
привлекаются нашими российскими стратегическими организациями
оборонно-промышленного комплекса и организациями, которые были отобраны
Правительством Российской Федерации, вы знаете, были списки сформированы. И
разрешите мне напомнить, что в апреле текущего года мы с вами принимали
поправки в федеральный бюджет 2009 года и при этом предусмотрели в рамках
антикризисных мер государственные гарантии на эти цели в размере 300
миллиардов рублей. Вот эта цифра тоже этим законопроектом не меняется.



Но на сегодня из неё не реализовано ни копейки, ни рубля, потому что очень
низкая доступность заёмных средств, средств для российских предприятий, о чём
здесь тоже было сказано. Я не буду говорить о тех изменениях, которые здесь
уже озвучил заместитель министра финансов, отмечу только, что, по мнению
Комитета по бюджету и налогам, принятие этих изменений, с одной стороны,
повышает привлекательность этого инструмента для банков, которые
предоставляют кредитные ресурсы нашим российским организациям в период
экономического кризиса, поскольку позволяет упростить и ускорить процесс
получения банками-кредиторами возмещение платежей по государственным
гарантиям, и, с другой стороны, конечно, повышает доступность этих кредитов,
у российских предприятий появляется реальная возможность в ближайшее время
привлечь кредиты на осуществление своей основной производственной
деятельности и капитальные вложения.



Комитет также отмечает, что принятие этого закона направлено на оперативное
решение вопросов по реализации антикризисных мер, и для того, чтобы эти
предложенные в законопроекте изменения и инструменты реально были
задействованы в ближайшее время, правительству необходимо в кратчайшие сроки
разработать и издать соответствующие нормативные акты. Поэтому комитет
предлагает принять законопроект № 210092-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов" по сокращённой схеме, то есть сразу в первом чтении и в
целом.



Обращаю внимание, что у Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний по тексту законопроекта не имеется. Он прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Просьба поддержать предложение комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Челябинской области внесло проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Авторы
проекта предлагают признавать налогоплательщиками по налогу на имущество
только те российские и иностранные организации, которые осуществляют
деятельность через свои представительства на территории России и имеют на
балансе объекты налогообложения.



В настоящее время в соответствии с действующим законодательством - это статьи
23, 80, 373 Налогового кодекса - абсолютно все налогоплательщики обязаны
уплачивать налог на имущество, вернее, представлять декларации по налогу на
имущество независимо от того, имеют они объекты налогообложения на балансе
или нет. Вот эти так называемые нулевые декларации и расчёты к ним
представляют все такие организации, и это, безусловно, усложняет работу,
необоснованно увеличивает затраты на обработку документов как со стороны этих
организаций, так и со стороны налоговых органов. Предусмотренное
законопроектом изменение в части освобождения таких налогоплательщиков от
представления в налоговые органы нулевых деклараций и расчётов к ним,
безусловно, с одной стороны, минимизирует затраты этих организаций на
подготовку и представление таких документов в налоговые органы и, с другой
стороны, сокращает трудозатраты, которые несут налоговые органы, тоже
рассматривая вот эти нулевые декларации и расчёты к ним.



Замечаний правового характера у Правового управления по этому закону не
имеется, однако отмечается, что проект нуждается в юридико-технической
доработке. Правительство Российской Федерации также поддерживает этот
законопроект. Комитет по бюджету и налогам предлагает вам, уважаемые коллеги,
принять его в первом чтении при условии доработки ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки к
указанному законопроекту, поступившие ко второму чтению. Всего внесено четыре
поправки, все они носят юридико-технический характер. Двумя из них уточняются
механизмы использования межбюджетных трансфертов, двумя другими вносятся
уточнения в приложение к бюджету фонда. Все поправки приняты комитетом,
отклонённых нет. Комитетом представлена таблица поправок, рекомендуемых к
принятию, и проект постановления о принятии законопроекта во втором чтении.
Прошу поставить на голосование таблицу поправок и проект постановления.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию
данного законопроекта, поскольку он направлен на улучшение финансового
положения налогоплательщиков - физических лиц.



Вместе с тем комитет отмечает необходимость его доработки ко второму чтению,
поскольку отдельные его положения дублируют уже действующие положения
Налогового кодекса. Сергей Иванович уже частично сказал о них, но я ещё
добавлю, что с 1 января 2009 года действует норма, согласно которой общий
размер имущественного налогового вычета увеличился с 1 миллиона до 2
миллионов рублей, а законопроектом предполагается старая норма - 1 миллион
рублей.



Статьёй 226 кодекса уже установлены особенности исчисления порядка и сроков
уплаты налога налоговыми агентами, поэтому комитет также считает
нецелесообразным включение в законопроект нормы, которая предусматривает
порядок исчисления, удержания и перечисления налога на доходы физических лиц
налоговыми агентами.



Кроме того, комитет отмечает, что целесообразно было бы при доработке проекта
включить в него положения, которыми будет предусматриваться предоставление
налогоплательщикам права на получение имущественного налогового вычета
одновременно по совокупности объектов с установленного общего размера
имущественного налогового вычета, то есть с учётом земли и строений.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона № 90832-5 "О внесении изменений в
статьи 212 и 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" при
условии его доработки ко второму чтению с учётом указанных замечаний. На этих
же условиях правительство поддерживает данный законопроект.Уважаемые коллеги, я сочувствую Вере Александровне, поскольку ей пришлось
докладывать позицию, которая уже учтена, как она сама упомянула, в 216-м
законе 2007 года. А всё остальное, что вы говорили, совершенно справедливо,
но это касается законодательства социальной сферы, а не налогового
законодательства. Поэтому Комитет по бюджету и налогам, рассмотрев эту
поправку, отметил, что сегодня этот законопроект не актуален. Нами
действительно была принята поправка в 2007 году в пункт 9 статьи 217
Налогового кодекса. И как раз эта поправка и говорит о том, что от уплаты
налога на доходы физических лиц освобождаются суммы полной или частичной
компенсации работодателями своим работникам и членам их семей, бывшим
работникам, и даже детей, не достигших возраста шестнадцати лет, касается вот
это налоговое освобождение.



В связи с этим Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе
отклонить законопроект № 63233-5, как утративший актуальность. Правительство
также дало отрицательное заключение на этот законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по бюджету, рассмотрев
представленный законопроект, положительно оценил обоснованную и взвешенную
позицию правительства в отношении бюджета фонда обязательного медицинского
страхования.



Проектом федерального закона № 181655-5 "О внесении изменений в Федеральный
закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на
2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" вносятся изменения в связи с
уточнением прогноза социально-экономического развития Российской Федерации по
основным макроэкономическим показателям и в связи с уточнением отдельных
положений Бюджетного кодекса. Выделение из федерального бюджета 17 миллиардов
рублей, о чём здесь было доложено, компенсирует в бюджете фонда обязательного
медицинского страхования выпадающие доходы в результате сокращения по
показателям, представленным нам Минэкономразвития, фонда заработной платы.
Эта мера позволит и в кризисных условиях своевременно и в необходимых
размерах выполнять программы обязательного медицинского страхования в рамках
базовой программы.



Комитет положительно оценил и текстовые поправки к закону. В частности,
исключается норматив, которым ограничивается перечисление ежемесячной дотации
из бюджета федерального фонда в бюджеты территориальных фондов размером одной
двенадцатой годовой суммы бюджетных ассигнований. На наш взгляд, отмена этого
норматива позволит перечислять дополнительные средства территориальным
органам с учётом фактически складывающейся ситуации по доходам. На
возможность оказания дополнительной финансовой помощи территориальным фондам
в случае недостатка у них доходов также направлена и поправка в статью 4.



Комитет согласился и с позицией по сокращению на 235 миллионов рублей
расходов фонда обязательного медицинского страхования на цели диспансеризации
детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку были
уточнены расчёты численности обследуемых детей. Вместе с тем этот вопрос
остаётся на контроле у депутатов, и мы высказали пожелание руководству фонда
чётко отслеживать ситуацию в этой сфере деятельности и в случае роста
расходов на диспансеризацию детей использовать на их финансирование остатки
на счетах фонда.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что законопроект представлен в
соответствии с нормами Бюджетного кодекса, и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Комитет по бюджету, рассмотрев
представленный законопроект, положительно оценил обоснованную и взвешенную
позицию правительства в отношении бюджета фонда обязательного медицинского
страхования.



Проектом федерального закона № 181655-5 "О внесении изменений в Федеральный
закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на
2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов" вносятся изменения в связи с
уточнением прогноза социально-экономического развития Российской Федерации по
основным макроэкономическим показателям и в связи с уточнением отдельных
положений Бюджетного кодекса. Выделение из федерального бюджета 17 миллиардов
рублей, о чём здесь было доложено, компенсирует в бюджете фонда обязательного
медицинского страхования выпадающие доходы в результате сокращения по
показателям, представленным нам Минэкономразвития, фонда заработной платы.
Эта мера позволит и в кризисных условиях своевременно и в необходимых
размерах выполнять программы обязательного медицинского страхования в рамках
базовой программы.



Комитет положительно оценил и текстовые поправки к закону. В частности,
исключается норматив, которым ограничивается перечисление ежемесячной дотации
из бюджета федерального фонда в бюджеты территориальных фондов размером одной
двенадцатой годовой суммы бюджетных ассигнований. На наш взгляд, отмена этого
норматива позволит перечислять дополнительные средства территориальным
органам с учётом фактически складывающейся ситуации по доходам. На
возможность оказания дополнительной финансовой помощи территориальным фондам
в случае недостатка у них доходов также направлена и поправка в статью 4.



Комитет согласился и с позицией по сокращению на 235 миллионов рублей
расходов фонда обязательного медицинского страхования на цели диспансеризации
детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку были
уточнены расчёты численности обследуемых детей. Вместе с тем этот вопрос
остаётся на контроле у депутатов, и мы высказали пожелание руководству фонда
чётко отслеживать ситуацию в этой сфере деятельности и в случае роста
расходов на диспансеризацию детей использовать на их финансирование остатки
на счетах фонда.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что законопроект представлен в
соответствии с нормами Бюджетного кодекса, и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект,
который был внесён Ищуком в период исполнения им полномочий члена Совета
Федерации. Законопроектом предлагается внести изменения в Налоговый кодекс,
дополнив его нормой, предоставляющей налоговым органам право принимать
решение о проведении реструктуризации задолженности по налогам, сборам,
пеням, штрафам, начисленным за нарушение налогового законодательства, и
одновременно предлагается дополнить Бюджетный кодекс отдельной главой,
регулирующей порядок и условия проведения реструктуризации по этим платежам.



По мнению автора законопроекта, такой закон призван устранить правовой пробел
в части оснований реструктуризации обязательных платежей в соответствующие
бюджеты. Мотивируется это тем, что в настоящее время такая реструктуризация
осуществляется на основании отдельных постановлений Правительства Российской
Федерации.



Комитет, рассмотрев этот законопроект, не поддержал его концепцию по
следующим основаниям.



Во-первых, право на проведение такой реструктуризации задолженности возникает
не на основании постановления правительства, а на основании законов о
бюджете. Мы, принимая законы о бюджете, даём право правительству
реструктурировать задолженность по платежам в бюджет, а правительство,
используя это право, предоставленное законом, выпускает постановление, где
уже более конкретно прописывает порядок и условия этой реструктуризации.



Во-вторых, мы с вами, принимая такие решения, - кстати говоря, на 2009, 2010
и 2011 годы мы не принимали таких решений, - каждый раз понимаем, что это
исключительная норма временного характера и она касается дополнительной
государственной поддержки либо отдельных отраслей народного хозяйства, либо
отдельных юридических лиц, которые имеют стратегическое значение. А вот если
мы законодательно на постоянной основе закрепляем такую норму, то, по мнению
комитета, мы нарушаем статью 57 Конституции, которая обязывает каждого
налогоплательщика платить законно установленные налоги и сборы, и такая норма
создаст предпосылки для невыполнения налогоплательщиками своих обязательств
перед бюджетами в надежде на то, что они могут быть реструктурированы или
списаны вообще, тем более сейчас, в условиях кризисной ситуации.



В-третьих, следует учитывать, что действующие нормы Налогового кодекса, глава
9, предусматривают предоставление права принимать решения об отсрочке или
рассрочке по уплате налогов и сборов налоговым органам. Надо сказать, что
изложение автором главы Бюджетного кодекса практически повторяет текст этой
главы 9, заменяя только слова "изменение срока уплаты налога и сбора, а также
пени" словами "реструктуризация задолженности по обязательным платежам в
бюджеты".



Вместе с тем надо иметь в виду, что, когда принимается решение о
реструктуризации, она предполагается не только в форме переноса сроков уплаты
платежей, она может быть и в форме размещения облигаций, передачи части
акций, взносов в уставный капитал и так далее, то есть в каждом отдельном
случае принимается конкретная форма реструктуризации задолженности. В
представленном же проекте другие формы, кроме рассрочек и отсрочек платежей в
бюджет, напрочь отсутствуют, то есть практически тема этой главой не
исчерпывается. С нашей точки зрения, принимать такую главу, тем более
дополнительную, отдельную главу, в Бюджетный кодекс в этих условиях
нецелесообразно. По законопроекту имеются отдельные замечания
юридико-технического характера.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе отклонить указанный законопроект № 346821-4 "О внесении изменений в
статью 31 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и в Бюджетный
кодекс Российской Федерации в части установления порядка проведения
реструктуризации задолженности по обязательным платежам в бюджеты".
Правительство также представило отрицательное заключение на данный
законопроект.



Благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Члены Комитета по бюджету и
налогам, впрочем, как и все депутаты, постоянно в поле своего зрения держали
вопросы наполнения Стабилизационного фонда, использования и размещения этих
средств, поскольку, конечно, сумма, которая аккумулировалась в нём, была
очень внушительна.



Комитет отмечает, что поступления в Стабилизационный фонд осуществлялись за
счёт всех источников, которые предусмотрены Бюджетным кодексом. В их числе
хочу отметить остатки средств на счетах Федерального казначейства, которые не
использованы в текущем финансовом году, на начало следующего года. И хочу
напомнить вам, что изначально отчисления в Стабилизационный фонд значительно
превысили планируемую в бюджете сумму именно по исполнению бюджета за 2004
год, когда сумма этих неиспользованных остатков, в том числе которые должны
были пойти и в реальный сектор экономики, возросла в четыре раза, составила
960 миллиардов рублей. И тогда действительно было принято правильное решение:
522 миллиарда рублей из них направить на формирование Стабилизационного
фонда, сверх тех сумм, которые были заложены в бюджете. К сожалению, и в
последующие годы сохранялась негативная тенденция роста доли неисполненных
расходов по отношению к тем, которые были заложены в бюджете на каждый год. И
вот вам парадокс: мы каждый год говорим об увеличении объёмов финансирования
отраслей и объектов, а бюджетополучатели не могут обеспечить в полном объёме
их своевременное, рачительное и эффективное использование.



Надо сказать, что средства Стабилизационного фонда, уже об этом говорилось,
направлялись прежде всего на досрочное погашение внешнего долга, на
упорядочение и урегулирование просроченной задолженности. В прошлом году мы с
вами приняли решение 300 миллиардов рублей направить на капитализацию
институтов развития, и по итогам 2008 года будем оценивать результативность
вложения этих ресурсов. Эти средства направляются в том числе на возмещение
курсовой разницы. Вот о чём на заседании комитета, на пленарных заседаниях и
сегодня на заседании возникал вопрос: критикуем за размещение этих средств
Стабилизационного фонда в том числе и потому, что получается отрицательный
результат по курсовой разнице от размещения. Однако же надо признать, что
действительно в условиях мирового кризиса, когда постоянно происходят
колебания мировых валют, размещение вот такого плана как раз даёт необходимый
результат, даёт необходимую надёжность. И наверное, всё-таки сегодня на
первом плане должна стоять надёжность размещения средств, а не возможность
максимального зарабатывания на этих ресурсах.



Стабилизационный фонд выполнил свою задачу. Он позволил сохранить
макроэкономическую устойчивость, позволил ограничить рост расходных
обязательств, которые не были подкреплены гарантированными доходными
источниками, и в соответствии с Бюджетным посланием президента с 2008 года
разделён на две составляющие: Резервный фонд и Фонд национального
благосостояния.



Здесь цифры по 2008 году назывались, поэтому я напомню вам, что на 2009 год
Резервный фонд сформирован по максимальному уровню - 10 процентов от
прогнозируемого уровня валового внутреннего продукта - и составит 5
триллионов 147,5 миллиарда рублей. И это действительно гарантия того, что все
расходные обязательства, все публичные обязательства государства, социальные
гарантии будут обеспечены необходимым финансированием. Фонд национального
благосостояния составит в следующем году 3 триллиона 331,3 миллиарда рублей.
Вы знаете, что одним из направлений - мы уже приняли поправку в
законодательство - будет покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда. С 1
января 2009 года стартует программа государственного софинансирования
добровольных пенсионных накоплений граждан, а с 1 января 2010 года начнётся
выплата материнского капитала за счёт средств этого фонда.



Значимость этих фондов трудно переоценить, а системы управления этими
средствами требуют очень серьёзного внимания, и мы, конечно, ждём скорейшей
разработки законопроекта по этому вопросу. Это особенно важно сейчас, в
условиях мирового финансового кризиса, когда Россия значительно интегрирована
в мировую экономику и вынуждена принимать исключительные меры по поддержанию
внутренней стабильности. Впервые в истории новой России в качестве основного
инструмента стабилизации используются государственные средства.



Наш комитет считает, что принятые меры адекватны сложившейся ситуации.
Правительство и Центральный банк сделали очень многое, но мы обеспокоены
тем...



А можно мне добавить минуту, Олег Викторович?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел представленный законопроект и согласился с изменениями
параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
на 2008, 2009 и 2010 годы. При этом на заседании комитета было отмечено
депутатами, что принципиально важно то, что дополнительные доходы, которые
получает бюджет фонда, - 2 миллиарда 785 миллионов рублей - направляются на
дополнительное финансирование бюджетов территориальных фондов обязательного
медицинского страхования для выполнения их базовых программ. И 124 миллиона
рублей дополнительно направляются на диспансеризацию детей-сирот и детей,
находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку увеличен норматив
финансовых затрат на диспансеризацию одного ребёнка.



Кроме того, комитет обратил внимание фонда на необходимость своевременно
подготовить все материалы, для того чтобы все ресурсы, все средства, которые
предусмотрены в федеральном бюджете, были своевременно направлены как в
бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования, так и
в бюджеты регионов. Это касается диспансеризации работающих граждан, денежных
выплат медицинскому персоналу первичного звена, а также 15 миллиардов рублей,
которые были выделены дополнительно на расчёты с поставщиками по программе
дополнительного лекарственного обеспечения за 2007 год.



С учётом таких замечаний выработано заключение комитета. Члены комитета
поддержали указанный законопроект и рекомендуют Государственной Думе принять
его в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел представленный законопроект и согласился с изменениями
параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
на 2008, 2009 и 2010 годы. При этом на заседании комитета было отмечено
депутатами, что принципиально важно то, что дополнительные доходы, которые
получает бюджет фонда, - 2 миллиарда 785 миллионов рублей - направляются на
дополнительное финансирование бюджетов территориальных фондов обязательного
медицинского страхования для выполнения их базовых программ. И 124 миллиона
рублей дополнительно направляются на диспансеризацию детей-сирот и детей,
находящихся в трудной жизненной ситуации, поскольку увеличен норматив
финансовых затрат на диспансеризацию одного ребёнка.



Кроме того, комитет обратил внимание фонда на необходимость своевременно
подготовить все материалы, для того чтобы все ресурсы, все средства, которые
предусмотрены в федеральном бюджете, были своевременно направлены как в
бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования, так и
в бюджеты регионов. Это касается диспансеризации работающих граждан, денежных
выплат медицинскому персоналу первичного звена, а также 15 миллиардов рублей,
которые были выделены дополнительно на расчёты с поставщиками по программе
дополнительного лекарственного обеспечения за 2007 год.



С учётом таких замечаний выработано заключение комитета. Члены комитета
поддержали указанный законопроект и рекомендуют Государственной Думе принять
его в первом чтении.



Спасибо. Доклад окончен.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемый Олег Валентинович! В прошлом, 2007 году
за счёт средств федерального бюджета были выделены ресурсы регионам для
улучшения, модернизации уличной сети в столицах, во всех наших областных и
республиканских центрах. Действительно, это зримый эффект дало, есть
положительный результат, и он, наверное, был бы лучше, если бы ресурсы были
выделены в более ранние сроки.



У меня вопрос такой: готово ли правительство в 2008 году за счёт
дополнительных доходов, которые получает федеральный бюджет, также
профинансировать, осуществить софинансирование работ по улучшению состояния
уличной сети в наших столичных городах, в регионах или поддержать инициативу
депутатов в этом плане? И какая перспектива такой поддержки на будущее?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
представляет на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы
"О делегировании депутатов Государственной Думы в состав рабочей
(трёхсторонней) группы по совершенствованию межбюджетных отношений в
Российской Федерации".



Для вновь избранных депутатов хочу пояснить, что эта рабочая группа состоит
из членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы и представителей
правительства, вот три ветви. Она функционирует с 1998 года, когда впервые
правительством была принята концепция реформирования межбюджетных отношений.
Задача её - вырабатывать согласованные предложения по оказанию финансовой
помощи субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям при
формировании и исполнении закона о федеральном бюджете на очередной год и
плановый период. Группа согласовывает методики формирования и распределения
средств из фонда финансовой поддержки регионов, фонда софинансирования
социальных расходов, фонда компенсаций средств на капитальный ремонт,
содержание и эксплуатацию автомобильных дорог в регионах, субсидий,
субвенций, которые передаются с уровня федерального бюджета на уровень
регионов и муниципальных образований на исполнение их полномочий.



Для работы в этой группе предлагается делегировать пятьдесят шесть депутатов
из Государственной Думы. Предложения по кандидатурам были представлены
фракциями - по два человека от трёх фракций и восемь человек от фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", имеются решения всех комитетов Государственной Думы. При
этом также учитывались заявления депутатов, конкретные заявления депутатов,
которые изъявили желание работать в этой группе. Заявления принимались до 3
марта текущего года. Вот на основании всех этих трёх позиций определён
состав, который делегируется в эту рабочую группу.



Проект дважды рассматривался на заседаниях Совета Думы в феврале и вчера при
подготовке повестки дня. Замечаний по нему не поступило. Комитет по бюджету и
налогам рекомендует палате принять указанное постановление и приложение к
нему.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Когда обсуждался вопрос о
положении о комиссии и о составе этой комиссии, речь шла о том, что мы
сохраняем, как и раньше, четыре комитета. Почему не введён Комитет по
промышленности? Потому что, вы знаете, мы работаем в режиме большей
открытости по статьям расходов федерального бюджета, которые направляются на
оборону, безопасность и правоохранительную деятельность, и вопросы, которые
касаются финансирования промышленности этих отраслей народного хозяйства,
рассматриваются в открытом режиме. Что же касается вопросов создания и
строительства новых объектов в этих отраслях, определения площадок, на
которых будут размещены эти объекты, эти вопросы рассматриваются в закрытом
режиме.



Поэтому при обсуждении вопроса было принято решение сохранить в составе этой
комиссии четыре комитета, в том числе Комитет по строительству и земельным
отношениям. Комитет по промышленности имеет право принимать участие абсолютно
во всех закрытых заседаниях этой комиссии и высказывать своё мнение по своим
вопросам.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам представляет вашему вниманию
во втором чтении законопроект № 460712-4 "О внесении изменений в Федеральный
закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007
год". Законопроект был подготовлен правительством и внесён во исполнение
постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Вы помните, в связи
с этим был изменён максимальный размер пособия по беременности и родам - с 16
тысяч 125 рублей до 23 тысяч 400 рублей.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению было внесено девять
поправок. Они связаны в основном с изменением макроэкономических параметров
социально-экономического развития страны на 2007 год, в результате чего
доходы Фонда социального страхования увеличиваются в результате
дополнительных поступлений единого социального налога на 9 миллиардов 502,4
миллиона рублей. В связи с этим увеличиваются расходы на выплату пособий,
зависящих от заработной платы, то есть пособия по временной
нетрудоспособности - на 4 миллиарда 630 миллионов рублей и пособия по
беременности и родам - на 3 миллиарда 527,8 миллиона рублей. Также в доходы
Фонда социального страхования перечисляются дополнительные средства из
федерального бюджета в сумме 14 миллиардов 332,6 миллиона рублей.
Направляться они будут на выплату пособий по беременности и родам (3,5
миллиарда рублей), для оказания гражданам государственной социальной помощи
по санаторно-курортному лечению и приобретению путёвок (2 миллиарда 750
миллионов рублей), на пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста
полутора лет гражданам, которые не подлежат обязательному социальному
страхованию (10,5 миллиарда рублей), для обеспечения инвалидов техническими
средствами реабилитации (1 миллиард 250 миллионов рублей). Кроме того, в
соответствии с пунктом 2 статьи 22 из Фонда обязательного медицинского
страхования перечисляется миллиард 197 миллионов рублей, для того чтобы
завершить оплату услуг по дополнительной диспансеризации работающих граждан,
- это будет уже 4 миллиарда.



Таким образом, бюджет Фонда социального страхования увеличивается по доходам
на 25 миллиардов 63 миллиона рублей и составит 283 миллиарда 869 миллионов
рублей, а по расходам увеличивается на 18 миллиардов 721 миллион рублей и
составит 306 миллиардов 215 миллионов рублей.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять все
девять поправок, которые были рассмотрены в процессе подготовки ко второму
чтению.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел представленный правительством законопроект и поддерживает его по
основаниям, которые были изложены здесь Сергеем Дмитриевичем. Мы считаем, что
предлагаемые в нём меры направлены на внедрение наиболее прогрессивного по
сравнению с действующим механизма выплат страхового возмещения потерпевшим
владельцам транспортных средств.



Законопроект предлагает, как уже здесь говорилось, освобождать от налога на
добавленную стоимость те суммы возмещения, которые получает страховая
организация по операциям, связанным с получением средств от страховщика лица,
ответственного за нанесение вреда, ущерба владельцу транспортного средства.
Действительно, позавчера мы с вами приняли изменения в закон об ОСАГО, и
нормы вот этого законопроекта, прямо вытекают из того законопроекта, который
мы приняли в первом чтении позавчера.



Вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что при доработке и того и другого
законопроекта ко второму чтению необходимо согласовать сроки вступления норм
как в одном законе, так и в другом. С учётом таких замечаний комитет
рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального
закона № 458644-4 "О внесении изменений в статьи 149 и 294 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации".



Благодарю за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел проект федерального закона № 460712-4 "О внесении
изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования
Российской Федерации на 2007 год". Законопроект внесён Правительством
Российской Федерации. Комитет его рассмотрел и поддерживает по тем
основаниям, которые были изложены в докладе Виталия Викторовича.



Надо сказать, что законопроект имеет социальную направленность, поскольку
увеличивается максимальный размер выплат женщинам по беременности и родам с
16 тысяч 125 рублей до 23 тысяч 400 рублей. Депутаты неоднократно обращали
внимание правительства на несоответствие размера выплат по беременности и
родам и заработной платы застрахованных женщин, которые получали зарплату
значительно выше средней. Вот сегодня на основании постановления
Конституционного Суда такая норма предлагается вот этим законопроектом. И
предусматривается необходимое увеличение расходов для Фонда социального
страхования для своевременных выплат этих пособий начиная с 1 сентября этого
года.



Кроме того, законопроект определяет для Фонда социального страхования
источник выплат по исковым требованиям граждан на основании вступивших в
законную силу решений суда. И изменения в приложения 2 и 3 дают возможность
за счёт изменения бюджетной классификации улучшить контроль за теми
средствами, теми расходами, которые будут направляться на дополнительную
оплату женщинам медицинской помощи в период беременности, родов и в
послеродовой период; на диспансерное наблюдение ребёнка в течение первого
года жизни; на дополнительную оплату первичной медико-санитарной помощи
работающим гражданам; на проведение углублённых медицинских осмотров
работников, которые заняты на работах с вредными и опасными производственными
факторами.



Комитет по бюджету и налогам в связи с изложенным рекомендует Государственной
Думе принять указанный законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования
Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Я
вам напомню, что законопроект был внесён Правительством Российской Федерации
и принят нами в первом чтении.



Законопроектом предлагается утвердить бюджет Фонда социального страхования
Российской Федерации на 2008 год по доходам в сумме 305,7 миллиарда рублей
(это рост на 16,5 процента против 2007 года) и по расходам - 323,9 миллиарда
рублей. На 2009 год доходы утверждаются в сумме 346,5 миллиарда рублей,
расходы - 356,1 миллиарда рублей; в 2010 году соответственно 390 миллиардов
рублей и 389,5 миллиарда рублей. Бюджет фонда сбалансирован по всем годам. В
2008 году дефицит будет покрываться за счёт переходящих остатков с 2007 года,
а в 2009 и в 2010 годах - за счёт средств федерального бюджета.



Уважаемые коллеги, внесённые депутатами ко второму чтению поправки
рассмотрены Комитетом по бюджету и налогам совместно с Комитетом по труду и
социальной политике, и вашему вниманию предлагаются два блока согласованных
поправок. Поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, носят в основном
уточняющий характер и радикально концепции закона не меняют. Существенным
дополнением является статья, по которой не использованные в 2007 году остатки
межбюджетных трансфертов, которые поступали в Фонд социального страхования из
фонда обязательного медицинского страхования, - это средства на
дополнительную оплату услуг женщинам в период беременности и послеродовой
период, на диспансерное наблюдение ребёнка в первый год жизни и на
дополнительную оплату первичной медико-санитарной помощи - Фонду социального
страхования предлагается использовать в первом квартале 2008 года на
завершение оплаты амбулаторно-поликлинической помощи учреждениям, которые
оказывали эти услуги по договорам, заключённым в 2007 году.



Мы также предлагаем в розданном вам постановлении Государственной Думы
отдельным пунктом 2 рекомендовать Правительству Российской Федерации при
разработке проекта федерального бюджета о бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации на 2009 и на плановый период 2010 и 2011
годов рассмотреть вопрос об индексации максимального размера пособия по
беременности и родам и максимального размера пособия по временной
нетрудоспособности (за исключением пособия в связи с несчастным случаем на
производстве или профессиональным заболеванием).



Комитет по бюджету и налогам предлагает вам одобрить таблицы поправок и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
представил на ваше рассмотрение официальное заключение, в котором изложена
характеристика основных показателей бюджета Фонда социального страхования
Российской Федерации на 2008 год и на период до 2010 года, сделаны конкретные
выводы и внесены конкретные предложения по дальнейшей работе над этим
законопроектом.



В этом документе комитетом максимально учтены замечания и предложения Счётной
палаты, которая представила нам своё заключение, и заключение профильного
Комитета по труду и социальной политике. Надо отметить, что его представители
принимали очень активное участие в работе нашего комитета.



В своём заключении Комитет по бюджету и налогам отмечает, что бюджет Фонда
социального страхования на 2008 год и на период до 2010 года сформирован и
представлен в Государственную Думу в соответствии с положениями Бюджетного
кодекса, Бюджетного послания Президента Российской Федерации "О бюджетной
политике в 2008-2010 годах", действующим налоговым законодательством и
законодательством в области социальной политики, а также проектом
федерального бюджета на 2008 год и на период до 2010 года и проектом
федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное
страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний на 2008 год и на период до 2010 года".



Комитет отмечает, что бюджет фонда на 2008 год и на период до 2010 года
сбалансирован, обеспечивает исполнение государственных гарантий по
социальному страхованию, но, на наш взгляд, является достаточно напряжённым,
поскольку впервые предусматривается поступление средств из федерального
бюджета на покрытие дефицита бюджета фонда в 2009-2010 годах, что, в
общем-то, свидетельствует о том, что есть определённое снижение автономности
бюджета фонда.



При рассмотрении бюджета фонда депутаты и Счётная палата определили ряд
вопросов, над которыми необходимо продолжить работу. Прежде всего это
касается выплат пособий физическим лицам, по которым не предусматривается
индексация на протяжении нескольких лет. За неимением времени коротко скажу,
что это касается выплат гражданам пособия по уходу за ребёнком до полутора
лет, которое не индексируется в последующие годы, выплат пособия при рождении
ребёнка, единовременного пособия женщинам, ставшим на учёт в ранние сроки
беременности, пособия по беременности и родам и так далее. Расходы на выплату
социального пособия на погребение сформированы исходя из суммы 1 тысяча
рублей на одного получателя. Они не индексировались с 2004 года, индексация
не предусматривается и в последующие годы.



С нашей точки зрения, явно недостаточно средств федерального бюджета, которые
выделяются фонду на обеспечение инвалидов техническими средствами
реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий.
По заявлению Счётной палаты, примерно на 1,5 миллиарда рублей в год
выделяется меньше средств, чем требуется.



Все эти вопросы, с точки зрения комитета, необходимо дополнительно
рассмотреть при подготовке законопроекта ко второму чтению. Срок внесения
поправок мы предлагаем установить до 15 июня текущего года.



Кроме того, комитет считает необходимым рассмотреть совместно с
Правительством Российской Федерации вопрос о внесении изменений в Налоговый
кодекс в части отмены налога на доходы физических лиц с пособий по временной
нетрудоспособности. На сегодня это единственный вид пособий, который
продолжает облагаться НДФЛ.



Комитет также рекомендует правительству разработать проект федерального
закона, определяющий правовой статус Фонда социального страхования и его
сотрудников, и внести изменения в Федеральный закон "О погребении и
похоронном деле" в части увеличения размера пособия на погребение.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам считает возможным
рекомендовать проект федерального закона "О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации на 2008 год и на период до 2010 года" к
принятию в первом чтении. Я обращаю ваше внимание на то, что в соответствии
со статьёй 145 Бюджетного кодекса мы утверждаем также основные характеристики
бюджета Фонда социального страхования на 2008 год и на период до 2010 года.



Благодарю за внимание.Комитет по бюджету и налогам поддерживает мнение профильных комитетов и
рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального
закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование...".Максимова по карточке Фокина.



Уважаемый Александр Сергеевич, мне хочется обратить внимание на такой пласт
народного творчества, искусства, культуры, как народные художественные
промыслы. Мы все свидетели тому, что в последние годы и изделия этих
промыслов вымываются с рынка, всё больше замещаются изделиями зарубежных
образцов, и предприятия многие если не обанкротились, то на грани
банкротства. Вот у меня вопрос: находятся ли в поле зрения министерства,
агентства проблемы народных художественных промыслов, какая помощь им
оказывается и что вы собираетесь делать для того, чтобы поддержать, не дать
погибнуть этой просто исконной, корневой культуре?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, с вашего разрешения я, наверное, доложу позицию Комитета
по бюджету и налогам сразу по двум законопроектам, поскольку они являются
альтернативными, - это законопроект, который внесён Сахалинской областной
Думой, и законопроект, который внесён Законодательным Собранием Приморского
края.



Авторы этих законопроектов предлагают внести изменения в статью 243
Налогового кодекса, на месяц сократив сроки представления страхователями
деклараций по единому социальному налогу и деклараций по страховым взносам в
налоговые органы. Сегодня у нас существуют сроки: 30 марта и 1 июля.
Предлагается перенести на месяц: соответственно 1 марта и 1 июня года,
следующего за истекшим налоговым периодом.



Наш комитет подробно рассмотрел эти предложения и не поддержал их, поскольку
основная проблема заключается в том, что синхронизация статьи 243 с одним
Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе
обязательного пенсионного страхования" влечёт собой разбалансированность с
другими законами, которые регулируют сроки представления документов и сроки
представления бухгалтерской отчётности.



Во-первых, у нас в соответствии со статьёй 54 Налогового кодекса
налогоплательщики исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового
периода на основании данных регистров бухгалтерского учёта. В связи с этим
сроки представления налоговых деклараций синхронизированы со сроками,
установленными Федеральным законом "О бухгалтерском учёте". Статья 15 этого
закона устанавливает, что организации-налогоплательщики обязаны представлять
квартальную бухгалтерскую отчётность в течение тридцати дней по истечении
квартала и годовую - в течение девяноста дней по истечении года. Таким
образом, сокращение срока, о чём идёт речь в предложениях соответственно Думы
и Собрания, в течение которого налогоплательщики обязаны представлять
декларации, предполагает тогда и сокращение срока представления бухгалтерской
отчётности на один месяц.



В соответствии со статьёй 88 Налогового кодекса налоговый орган на основании
тех налоговых документов и деклараций, которые ему представляются
налогоплательщиками, в течение трёх месяцев (в статье 88 предусмотрено такое
его право) со дня их представления проводит камеральную проверку.
Применительно к налоговой декларации по единому социальному налогу по
истечении срока представления декларации в течение девяноста дней проводится
камеральная проверка налоговыми органами. Сроки синхронизированы: 1 июля
заканчиваются сроки проведения камеральной проверки и сроки представления
документов в соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда. При
этом до 1 июля имеется возможность вносить корректировки в сведения
индивидуального (персонифицированного) учёта. То есть из изложенного следует,
что принятие предложения о переносе на месяц сроков представления
налогоплательщиками деклараций приводит к тому, что, во-первых, должно быть
внесено изменение в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте", а именно
должна быть сделана передвижка на один месяц сроков представления данных
бухгалтерского учёта, что ухудшает ситуацию для налогоплательщика; во-вторых,
должна быть изменена статья 88 Налогового кодекса, то есть сроки проведения
камеральной проверки должны быть перенесены на один месяц, что ухудшает
ситуацию с налоговыми органами, потому что практически на треть сокращаются
сроки, в которые они эту работу проводят. Кроме того, ещё третий закон здесь
включается, это статья 24 закона № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном
страховании в Российской Федерации", которая тоже синхронизирована с
действующей статьёй 243 Налогового кодекса.



Всё это даёт основания констатировать, что цель, которая ставится авторами
этих двух законопроектов, не достигается, поскольку изменения, предложения в
эти три закона параллельно ими не вносятся, и получается опять
разбалансировка между сроками представления вот этих документов. Комитет на
этом основании рекомендует Государственной Думе отклонить указанные
законопроекты: № 303887-4, внесённый Сахалинской областной Думой, и №
308694-4, внесённый Законодательным Собранием Приморского края.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, с вашего разрешения я, наверное, доложу позицию Комитета
по бюджету и налогам сразу по двум законопроектам, поскольку они являются
альтернативными, - это законопроект, который внесён Сахалинской областной
Думой, и законопроект, который внесён Законодательным Собранием Приморского
края.



Авторы этих законопроектов предлагают внести изменения в статью 243
Налогового кодекса, на месяц сократив сроки представления страхователями
деклараций по единому социальному налогу и деклараций по страховым взносам в
налоговые органы. Сегодня у нас существуют сроки: 30 марта и 1 июля.
Предлагается перенести на месяц: соответственно 1 марта и 1 июня года,
следующего за истекшим налоговым периодом.



Наш комитет подробно рассмотрел эти предложения и не поддержал их, поскольку
основная проблема заключается в том, что синхронизация статьи 243 с одним
Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе
обязательного пенсионного страхования" влечёт собой разбалансированность с
другими законами, которые регулируют сроки представления документов и сроки
представления бухгалтерской отчётности.



Во-первых, у нас в соответствии со статьёй 54 Налогового кодекса
налогоплательщики исчисляют налоговую базу по итогам каждого налогового
периода на основании данных регистров бухгалтерского учёта. В связи с этим
сроки представления налоговых деклараций синхронизированы со сроками,
установленными Федеральным законом "О бухгалтерском учёте". Статья 15 этого
закона устанавливает, что организации-налогоплательщики обязаны представлять
квартальную бухгалтерскую отчётность в течение тридцати дней по истечении
квартала и годовую - в течение девяноста дней по истечении года. Таким
образом, сокращение срока, о чём идёт речь в предложениях соответственно Думы
и Собрания, в течение которого налогоплательщики обязаны представлять
декларации, предполагает тогда и сокращение срока представления бухгалтерской
отчётности на один месяц.



В соответствии со статьёй 88 Налогового кодекса налоговый орган на основании
тех налоговых документов и деклараций, которые ему представляются
налогоплательщиками, в течение трёх месяцев (в статье 88 предусмотрено такое
его право) со дня их представления проводит камеральную проверку.
Применительно к налоговой декларации по единому социальному налогу по
истечении срока представления декларации в течение девяноста дней проводится
камеральная проверка налоговыми органами. Сроки синхронизированы: 1 июля
заканчиваются сроки проведения камеральной проверки и сроки представления
документов в соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда. При
этом до 1 июля имеется возможность вносить корректировки в сведения
индивидуального (персонифицированного) учёта. То есть из изложенного следует,
что принятие предложения о переносе на месяц сроков представления
налогоплательщиками деклараций приводит к тому, что, во-первых, должно быть
внесено изменение в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте", а именно
должна быть сделана передвижка на один месяц сроков представления данных
бухгалтерского учёта, что ухудшает ситуацию для налогоплательщика; во-вторых,
должна быть изменена статья 88 Налогового кодекса, то есть сроки проведения
камеральной проверки должны быть перенесены на один месяц, что ухудшает
ситуацию с налоговыми органами, потому что практически на треть сокращаются
сроки, в которые они эту работу проводят. Кроме того, ещё третий закон здесь
включается, это статья 24 закона № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном
страховании в Российской Федерации", которая тоже синхронизирована с
действующей статьёй 243 Налогового кодекса.



Всё это даёт основания констатировать, что цель, которая ставится авторами
этих двух законопроектов, не достигается, поскольку изменения, предложения в
эти три закона параллельно ими не вносятся, и получается опять
разбалансировка между сроками представления вот этих документов. Комитет на
этом основании рекомендует Государственной Думе отклонить указанные
законопроекты: № 303887-4, внесённый Сахалинской областной Думой, и №
308694-4, внесённый Законодательным Собранием Приморского края.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в прошлом году, принимая закон "О федеральном бюджете на
2006 год", мы в постановлении Государственной Думы рекомендовали
правительству в ходе исполнения бюджета в 2006 году выделить дополнительные
средства по федеральной целевой программе "Развитие гражданской авиационной
техники России на 2002-2010 годы и на период до 2015 года". Имелось в виду
сверх предусмотренных в этой программе мероприятий профинансировать те
мероприятия, которые направлены на повышение надёжности полётов и улучшение
эксплуатационных качеств отечественных самолётов. По той же позиции было
поручение президента Правительству Российской Федерации. Вот учитывая, что
необходимо исполнить и поручение президента, и наши рекомендации, я вас прошу
поддержать поправку, которая предусматривает выделение 995 миллионов рублей
на эти мероприятия, на цели, связанные с безопасностью полётов.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые коллеги, представляю вашему вниманию проект закона "О внесении
изменений в статью 398 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Указанный законопроект внесён Государственным Советом Удмуртской Республики и
касается уточнения обязанности индивидуальных предпринимателей представлять
налоговую декларацию в налоговые органы по земельному налогу. Указанный
законопроект прошёл процедуры первого и второго чтения, прошёл также правовую
и лингвистическую экспертизы. Замечаний по нему нет, и Комитет по бюджету и
налогам рекомендует Государственной Думе принять этот законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму
чтению законопроект "О внесении изменений в статью 398 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации", который был внесён Государственным
Советом Удмуртской Республики и рассмотрен нами в первом чтении 7 июня.



Кратко напомню, что законопроект уточняет формулировки в отношении
индивидуальных предпринимателей, которые должны представлять декларацию по
земельному налогу по тем участкам, которые находятся у них в постоянном
пользовании или в собственности и используются в предпринимательской
деятельности. По тем участкам, которые используются в личном подсобном
хозяйстве, они должны так же, как и другие физические лица, платить земельный
налог по уведомлению, которое направляется им налоговым органом.



К этому законопроекту было подано пять поправок. Комитет рекомендует три из
них принять и две отклонить. Те поправки, которые предлагаются к принятию,
практически носят уточняющий характер в соответствии с теми рекомендациями,
которые даны были Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, и
касаются они, в частности, того, что, так же как в случае с налоговой
декларацией, индивидуальный предприниматель представляет расчёт по авансовым
платежам только в отношении тех участков, которые у него находятся в
собственности или на праве постоянного (бессрочного) пользования и
используются ими в предпринимательской деятельности.



Я прошу поддержать решение комитета в части принятых и отклонённых поправок и
принять проект федерального закона "О внесении изменений в статью 398 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации" во втором чтении. Благодарю
за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашей памяти и напоминаю, что буквально
перед уходом на каникулы, в июле текущего года, аналогичное обращение к
правительству, которое было инициировано депутатами - членами Комитета по
бюджету и налогам, рассматривалось нами на пленарном заседании и оно было
отклонено, поскольку в процессе работы комитета правительством, Министерством
финансов было дано обещание оказать финансовую поддержку Омской области,
чтобы возместить, компенсировать те выпадающие теперь доходы, которые ранее
получал бюджет области, в связи с тем, что действительно произошла
перерегистрация крупнейшего налогоплательщика - открытого акционерного
общества "Сибнефть", которое теперь носит название "Газпромнефть".



Если помните, Олег Викторович, вы как раз вели тогда это пленарное заседание,
и было обращение к комитету по бюджету, чтобы отслеживать вот эти позиции,
которые нам обещало Министерство финансов.



Действительно, на протяжении этого периода мы этим занимались, всё время руку
на пульсе держали. И надо сказать, что за прошедший период Министерство
финансов провело переговоры с руководством Омской области, были определены
позиции по оказанию дополнительной финансовой помощи в пределах 5 миллиардов
рублей, и на сегодня действительно Министерством финансов выданы бюджетные
кредиты в размере 3,9 миллиарда рублей. И у нас есть письмо Министерства
финансов о том, что по итогам анализа исполнения бюджета Омской области за
девять месяцев Министерством финансов будут внесены дополнительные
предложения по выделению дотаций. Это уже безвозмездные суммы в бюджет Омской
области, чтобы действительно компенсировать те выпадающие доходы, которые у
них будут по итогам работы за девять месяцев.



Надо сказать, что по 2007 году Министерством финансов, правительством было
также внесено предложение о том, чтобы предусмотреть безвозмездные дотации на
сбалансированность бюджета Омской области в размере 4,5 миллиарда рублей. Эта
процедура у нас с вами предусмотрена к третьему чтению, она будет проходить в
рамках работы трёхсторонней рабочей группы, депутаты могут участвовать в
распределении этих ресурсов на сбалансированность, и сумма может быть
пересмотрена. К третьему чтению такое распределение будет внесено в
Государственную Думу и утверждено законом о бюджете на 2007 год.



Цель наших обращений всё-таки в чём заключается? Чтобы обратить внимание
правительства на нерешённые проблемы и побудить его принимать меры к решению
этих проблем. Вот как раз такой позиции по Омской области (она постоянно на
контроле у правительства) Минфин и придерживается, реальная финансовая помощь
бюджету Омской области оказывается, и поэтому Комитет по бюджету и налогам не
рекомендует принимать соответствующее обращение по Омской области.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, вопрос, который
поднимается группой депутатов и о котором доложил Олег Николаевич Смолин
сейчас с трибуны, очень важен для страны. В последнее время действительно
появилась тенденция, когда налогоплательщики, крупные налогоплательщики,
предприятия, меняют свой юридический адрес, уходя в те территории, где им
предлагаются более льготные налоговые условия существования. В результате
бюджеты тех территорий, где фактически осуществляется работа,
производственная деятельность этих предприятий, теряют, и часто, очень
значительные суммы, о чём здесь тоже было сказано. Это касается не только
Омской области. Вы знаете, что мы в этом году решали вопрос и по Астраханской
области, и по Кемеровской области, по Чукотскому автономному округу встаёт
точно такой же вопрос, тоже связанный с решениями по "Сибнефти". Комитет по
бюджету и налогам, озабоченный этой проблемой, в мае текущего года занимался
вплотную этим вопросом. В результате переговоров с правительством нам удалось
достичь компромисса.



Во-первых, если говорить о временной мере, то такая временная мера - это
возмещение выпадающих доходов этим субъектам, у которых крупный
налогоплательщик перерегистрировался, из федерального бюджета. Сегодня
Министерство финансов готовит такие предложения по изменению закона о бюджете
на 2006 год. И уже в тех проектах, о которых вчера докладывал нам на
заседании фракции "Единая Россия" и в правительстве министр финансов Алексей
Леонидович Кудрин, предусмотрено возмещение выпадающих доходов Омской
области, Чукотскому автономному округу, Чеченской Республике и другим
территориям, у которых произошла такая перерегистрация крупного
налогоплательщика. И должна сказать, что на последнем заседании президиума
Государственного совета, где рассматривались межбюджетные отношения,
президентом Путиным Владимиром Владимировичем дано поручение правительству
разработать механизм трансфертных цен, это на перспективу. Если будет
действовать такой механизм, то условий для перерегистрации таких предприятий
просто уже не будет существовать.



Поскольку эта проблема получила определённое разрешение на данном этапе,
комитет не поддерживает принятие обращения группы депутатов и предлагает
Государственной Думе отклонить это обращение, этот проект постановления.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, наш Комитет по бюджету и налогам, рассматривая
представленный вам законопроект, отметил, что наши коллеги - депутаты
Государственного Совета Удмуртской Республики совершенно верно заметили
неточность, которую допускает статья 398 части второй Налогового кодекса. Это
приводит к противоречиям в правоприменительной практике, когда индивидуальный
предприниматель составляет декларацию по уплате земельного налога в отношении
участков, которые он использует для своей предпринимательской деятельности, и
в отношении участков, которые он использует для ведения личного подсобного
хозяйства.



Поправкой Государственного Совета Удмуртской Республики как раз расставляются
чётко акценты. Индивидуальный предприниматель в отношении того участка земли,
который он использует для своей предпринимательской деятельности, составляет
декларацию, при этом самостоятельно определяет налоговую базу, исчисляет
сумму налога, которая уплачивается им, и представляет эту декларацию в
отношении земли, используемой для предпринимательской деятельности, а за те
участки, которые находятся у него в постоянном пользовании, в личном
подсобном пользовании, он, как и все другие физические лица, уплачивает
земельный налог на основании налогового уведомления, которое направляется ему
налоговым органом.



Мы считаем, что это совершенно правильное предложение Государственного Совета
Удмуртской Республики. И комитет по бюджету рекомендует Государственной Думе
принять этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Государственный Совет Республики Коми прислал в мае 2004
года, обращаю ваше внимание - два года тому назад, законопроект "О внесении
изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации". Эта часть
Налогового кодекса регулирует налоговое администрирование, и над этой темой
сейчас очень активно работает комитет по бюджету, над законопроектом,
внесённым правительством, в котором рассматриваются уже все изменения в
сбалансированном виде.



Госсовет Республики Коми предлагает внести изменения в пять статей части
первой Налогового кодекса. Комитет, очень внимательно рассмотрев эти
предложения, сделал вывод о том, что эти поправки сегодня невозможно внести в
часть первую Налогового кодекса. По каким основаниям?



В частности, законодатели предлагают ввести в Налоговый кодекс понятие
"внешнеторговые сделки", однако те термины и понятия, которые они применяют
при этом, противоречат действующему Федеральному закону "Об основах
государственного регулирования внешнеторговой деятельности". Параллельно
внести изменения в этот закон авторы законопроекта не предлагают.



Второе. Они предлагают внести изменения в компетенцию органов исполнительной
власти по определению товарных рынков и рыночных цен. Но у нас в 2004 году, в
июне, был принят закон № 58-ФЗ, который внёс уже поправки в соответствующие
законодательные акты, связанные с осуществлением мер по совершенствованию
государственного управления. Таким образом, эти поправки также приняты быть
не могут.



Разработчики законопроекта предлагают дополнить статью 40 части первой
Налогового кодекса положением о том, что применяемые скидки с цен должны быть
определены, документально обоснованы, то есть установлены приказом
руководителя учреждения или организации. Кроме того, должны быть указаны
суммы скидки и её причины в договорах, которые заключаются между поставщиками
и потребителями. Мы считаем, что такие подробности - это не предмет и не тема
правового регулирования законодательства о налогах и сборах.



Авторы законопроекта предлагают также ввести запрет на право предоставления
налогоплательщиком уточнённой налоговой декларации за налоговый период,
который охватывается выездной проверкой налоговых органов. Мы считаем, что мы
не вправе - и это нецелесообразно делать - лишать налогоплательщика
возможности вносить изменения в свою налоговую декларацию, если, например,
это будет связано с уточнением налоговой базы, если это будет связано с
исправлением допущенных ошибок. Мы считаем, такое изменение вносить
нецелесообразно.



В заключение хочу отметить, что в настоящее время комитет рассматривает
законопроект № 181057-4 "О внесении изменений в часть первую Налогового
кодекса Российской Федерации в связи с осуществлением мер по
совершенствованию налогового администрирования", в рамках которого как раз
делается попытка комплексного и сбалансированного урегулирования всех
взаимоотношений по налоговому администрированию в результате внесения
изменений в часть первую Налогового кодекса. С целью исключения вот этого
параллельного рассмотрения аналогичных законопроектов наш комитет обратился
ко всем субъектам права законодательной инициативы с просьбой сформулировать
все свои предложения по изменению этой части налогового законодательства,
чтобы мы рассмотрели их в едином ключе. На эту нашу просьбу откликнулись
очень многие регионы, в том числе и Государственный Совет Республики Коми.
Они представили нам уточнённые поправки письмом от 13 апреля и просили учесть
при рассмотрении закона № 181057-4 все вот эти их поправки, что мы и сделаем.
Я вам должна сказать, что наш комитет рассчитывает рассмотреть этот
законопроект уже в мае текущего года, а поправок поступило более восьмисот.



С учётом изложенного прошу поддержать предложение комитета и отклонить проект
федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации". Правительство также прислало своё официальное
заключение, оно отрицательное.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня есть предложение заслушивание пунктов 9 и 10 объединить, потому что
заключение комитета практически одно и то же по этим двум законопроектам и
они вносят практически одно и то же предложение по льготам.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня есть предложение заслушивание пунктов 9 и 10 объединить, потому что
заключение комитета практически одно и то же по этим двум законопроектам и
они вносят практически одно и то же предложение по льготам.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю все-таки еще
раз вернуться к поправке 179: она несет в себе внутреннее противоречие,
нельзя ее в таком виде принимать.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект,
внесенный Законодательным Собранием Приморского края, о предоставлении
исполнительным органам субъектов Российской Федерации и органам местного
самоуправления права самим признавать безнадежными и списывать долги по
федеральным налогам и сборам в части, которая поступает соответственно в
бюджеты субъектов Российской Федерации или в бюджеты местного самоуправления.
Предложение этого законодательного органа заслуживает внимания, но вместе с
тем надо сказать, что в настоящее время в Государственной Думе
рассматривается проект федерального закона № 181057-4 "О внесении изменений в
часть первую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с осуществлением
мер по совершенствованию налогового администрирования". Этот законопроект был
внесен правительством, он нами рассмотрен в первом чтении и одобрен. Сейчас
ведется работа над вторым чтением. Этот законопроект отличается от того,
который внесло Законодательное Собрание Приморского края, тем, что вносит
поправки и регулирует абсолютно все вопросы, связанные с корректировками
налогового законодательства, в том числе и статьи 59, в то время как
законопроект Законодательного Собрания Приморского края вносит поправку
только в статью 59. Комитет предлагает Законодательному Собранию Приморского
края внести соответствующие поправки и рассмотреть эти предложения при
подготовке ко второму чтению правительственного законопроекта.



В связи с изложенным комитет предлагает Государственной Думе отклонить в
такой редакции законопроект, внесенный Законодательным Собранием Приморского
края.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Государственная Дума Томской области также внесла свой
законопроект "О внесении изменения в статью 59 части первой Налогового
кодекса Российской Федерации". Я уже сказала, что в статье 59 определяются
правила признания безнадежной задолженности и списания недоимок, которые
числятся за отдельными налогоплательщиками, плательщиками сборов и налоговыми
агентами, если по экономическим, социальным или юридическим причинам они не
подлежат взысканию. По федеральным налогам и сборам этой статьей 59 такой
порядок определяется федеральным правительством. По налогам и сборам, которые
поступают в субъекты Федерации, в местные бюджеты, - соответственно органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного
самоуправления. Такой же порядок, как по налогам и сборам, действует и по
пеням. И вот Государственная Дума Томской области предлагает распространить
аналогичный порядок на признанные безнадежными задолженности и при списании
штрафных санкций. Комитет по бюджету рассмотрел это предложение и предлагает
отклонить этот законопроект по той же причине, о которой я говорила,
докладывая предыдущий законопроект, Приморского края.



И второе основание - то, что мы считаем, и юристы подтверждают наше мнение,
что предлагаемая норма не является предметом правового регулирования
Налогового кодекса. Наложение штрафных санкций за нарушение норм
законодательства о налогах и сборах относится к мерам взыскания
административно-правового характера и осуществляется в рамках
административной юрисдикции, об этом свидетельствует практика судебных
органов, в том числе Конституционного Суда.



Вот по этим основаниям комитет по бюджету и предлагает Государственной Думе
отклонить законопроект, внесенный Государственной Думой Томской области.Спасибо, Любовь Константиновна. Я прошу включить в список поправку 17.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, основная цель законопроекта, который разработан группой
депутатов, - это расширить полномочия региональных и местных органов власти
при формировании бюджетов всех уровней и построении межбюджетных отношений.
Для этого предлагается внести поправки в ряд переходных положений Бюджетного
кодекса и Федеральный закон номер 131 "Об общих принципах организации
местного самоуправления...".



Первое предложение касается форм предоставления финансовой помощи. Вы знаете,
что по действующему законодательству финансовая помощь может предоставляться
только в виде дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности. Группа
депутатов предлагает внести изменения в закон, которые дадут возможность
законами субъектов или нормативными правовыми актами представительных органов
власти муниципальных образований устанавливать дифференцированные нормативы
отчислений от региональных и федеральных налогов, поступающих в бюджеты
субъектов, взамен вот этой дотации, которая определяется в составе бюджета
регионального или муниципального района. Предполагается, что такие
дифференцированные нормативы отчислений могут быть установлены от любых
федеральных налогов и сборов, налогов, которые предусматриваются специальными
налоговыми режимами, тех, которые подлежат зачислению в бюджеты субъектов
Российской Федерации. Такие дифференцированные нормативы предлагается
устанавливать по согласованию с муниципальными районами, поселениями и
городскими округами. При этом предполагается, что такие нормативы должны быть
установлены на срок не менее чем три года, то есть тем самым как бы
предлагается закрепить на определенной законодательной основе нормативы
отчислений от налогов, чтобы побудить муниципальные образования, местное
самоуправление работать со своей налоговой базой. При этом в законе
предлагается: в случае, если установлены такие дифференцированные нормативы и
по исполнении бюджета доходы превышают объем дотаций, который первоначально
планировался, то эта сумма дополнительных доходов у муниципалитетов не
изымается, если же они несут при этом потери, то из бюджета субъекта такие
потери не возмещаются, потому что согласованные позиции были приняты обеими
сторонами.



Следующая позиция, которую вносят авторы... Да, кстати говоря, такие же
предложения по дифференцированным нормативам могут устанавливать и
муниципальные образования, муниципальные районы для поселений с целью
оказания финансовой помощи из фондов уже муниципальных, фондов финансовой
помощи поселениям.



Вторая новация законопроекта - это то, что субъекту вменяется в обязанность
установить единые и (или) дополнительные (дифференцированные) нормативы
отчислений в местный бюджет от налога на доходы физических лиц. Причем
предлагается, чтобы этот объем был не менее 10 процентов от общего объема
доходов, которые от этого налога поступают в бюджеты субъектов Российской
Федерации. Таким образом, предполагается создать определенную устойчивость в
формировании доходной базы муниципальных образований, особенно вновь
образованных.



Третья позиция. Для того чтобы расширить возможности межбюджетного
регулирования... Вот у нас существует норма, по которой если уровень
расчетной бюджетной обеспеченности поселений и муниципальных образований
превышает двукратный коэффициент в среднем по территории, то они получают
возможность в законе установить субвенции, передачу средств из бюджета
нижестоящего уровня на вышестоящий уровень, повторяю: в случае двукратного
превышения. Вот этот порог мы предлагаем снизить до 1,3, потому что слишком
разный у нас уровень бюджетной обеспеченности в регионах и в случае, если
порог будет достаточно высок, изъять определенную сумму из бюджетов
высокообеспеченных муниципальных образований субъект не будет иметь
возможности и, таким образом, не сможет отрегулировать взаимоотношения с
менее обеспеченными территориями и муниципальными образованиями, которые
являются реципиентами. Этот порог предлагается установить на уровне 1,3 - вот
такой коэффициент превышения. При этом вот эта сумма превышения не может быть
изъята в размере, превышающем 50 процентов общего объема. Эти суммы должны в
виде субвенций изыматься, аккумулироваться в региональном фонде финансовой
поддержки поселений, региональном фонде поддержки муниципальных районов,
городских округов и обеспечивать сбалансированность бюджетов всех
муниципальных образований, то есть это направлено на аккумулирование
дополнительных средств вот в этих фондах. При этом законодатель имеет
право... мы устанавливаем минимальный порог, но законодатель имеет право
устанавливать его в таких пределах, в каких он сам сочтет нужным, то есть
максимум не устанавливается.



И наконец, на переходный период дается послабление по норме Бюджетного
кодекса, статье 42-1, которая запрещает использование фактических доходов и
расходов при расчете финансовой, бюджетной обеспеченности муниципальных
образований. Предполагается, что нужно исходить только из налогового
потенциала. Но мы с вами прекрасно знаем, что многие муниципальные
образования только-только формируются, что практически еще данных для
определения налогового потенциала у нас нет, поэтому на переходный период -
2006-2010 годы - предполагается разрешить при расчете бюджетной
обеспеченности использовать как фактические данные по доходам и расходам, так
и прогнозируемые показатели.



Вот эти четыре позиции предлагаются депутатами, и мы считаем, что их принятие
будет способствовать тому, что у нас более сбалансированно и более взвешенно
регионы и муниципалитеты смогут реализовывать закон № 131-ФЗ. Кстати, эти
изменения не потребуют никаких дополнительных финансовых ресурсов,
предполагается только перераспределение их в пределах тех средств, которые
сегодня имеются в консолидированных бюджетах субъектов Российской Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект
Совета народных депутатов Кемеровской области и поддержал его по тем
основаниям, которые предыдущий докладчик вам изложил. Действительно, здесь
устраняется противоречие между статьей 5 Бюджетного кодекса, Конституцией и
федеральным законом о порядке опубликования и введения в действие федеральных
законов, тем самым законодательство приводится в соответствие со всеми
существующими нормами.



Имеется положительное заключение правительства на данный законопроект, но
есть небольшие замечания технико-лингвистического характера со стороны нашего
Правового управления и администрации президента. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня первый вопрос к Владимиру Семёновичу.



Уважаемый Владимир Семёнович, скажите, сколько субъектов поддержали этот
законопроект?



И вопрос к авторам: были ли какие-то расчеты, в какую сумму обошлись в
течение двух лет действия по реализации этого закона? И кто будет возмещать
эти дополнительные затраты?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Владимир Анатольевич, в сегодняшних выступлениях, и особенно во
вчерашнем вашем выступлении, очень четко прозвучало о проблемах, с которыми
связано функционирование жилищно-коммунального хозяйства. Здесь совершенно
правильно было сказано, что со следующего года решение этих проблем в
основном ложится на муниципальные образования, большинство из которых не в
состоянии их решить из-за отсутствия средств. Необходимо объединить усилия,
объединить средства всех уровней бюджета, для того чтобы постепенно решать
эти проблемы.



Вот у меня вопросы такие. Правительство отдельно рассматривало вопрос о
состоянии жилищно-коммунального хозяйства? И какие меры поддержки,
оздоровления жилищно-коммунального хозяйства правительство готово
предусмотреть в бюджете 2006 года? Какие ваши позиции будут при этом
поддержаны?Комитет по бюджету и налогам рассмотрел этот законопроект. В первом чтении мы
предлагаем его одобрить. Правительством и Правовым управлением были сделаны
замечания, и на ваше рассмотрение вносится поправка, которая устраняет вот
эти огрехи. Поправка касается сроков вступления в силу - с 1 января 2006
года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального
опубликования этого закона, тогда как Самарская Дума вносила предложение в
нарушение Налогового кодекса ввести этот закон с 1 января 2005 года. С учетом
этой поправки комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект
во втором чтении.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, по поручению Самарской Губернской Думы я представляю вам
проект закона "О внесении изменения в статью 363 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации". Инициатива Самарской Губернской Думы касается
положений, регулирующих сроки направления налогоплательщикам - физическим
лицам уведомления об уплате транспортного налога. Предложения направлены на
устранение разночтений, которые есть на сегодня в Налоговом кодексе. В чем
они заключаются? Пунктом 1 статьи 363 Налогового кодекса предусмотрено, что
налогоплательщики уплачивают транспортный налог по месту нахождения
транспортных средств в соответствии с теми законами, которые принимают
субъекты Российской Федерации. А пунктом 3 этой же статьи предусмотрено, что
налоговые службы должны послать налоговое уведомление налогоплательщикам в
срок не позднее 1 июня года налогового периода. Вместе с тем статья 52
Налогового кодекса трактует, что налоговые службы должны представить
уведомление налогоплательщикам за тридцать дней до наступления срока уплаты
транспортного налога.



Вот Самарская Губернская Дума приводит свой пример. Законом Самарской
губернии установлен срок уплаты транспортного налога - 15 сентября года
налогового периода. В соответствии со статьей 52 налоговое уведомление
налогоплательщики должны получать за тридцать дней до уплаты налога, то есть
до 15 августа. А статья 363 трактует, что налоговое уведомление должно
поступить в срок до 1 июня, то есть за два с половиной месяца до наступления
срока, установленного в соответствии со статьей 52. То есть коллизия между
двумя статьями понятна. Законопроект, который внесла Самарская Губернская
Дума, как раз и регулирует эту ситуацию. Они предлагают изменить пункт 3
статьи 363, устранить вот этот срок - 1 июня, и, таким образом, оставить в
действии только статью 52, которая регулирует законодательство в части
предоставления налогового уведомления за тридцать дней до наступления срока
уплаты транспортного налога.



Поскольку транспортный налог отнесен к категории региональных налогов,
естественно, принятие такой нормы, предложенной Самарской Губернской Думой,
позволит субъекту более полно осуществлять свои полномочия по регулированию
элементов налогообложения в соответствии с частью первой Налогового кодекса.



Принятие этого закона не потребует выделения дополнительных средств из
федерального бюджета. Получено положительное заключение Правительства
Российской Федерации на этот законопроект с предложениями доработать его во
втором чтении. И также есть замечания юридико-технического характера, которые
представлены Правовым управлением.



Комитет по бюджету, рассмотрев это предложение, рекомендует Государственной
Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Закон был проработан в двух
чтениях. Замечаний правового характера к третьему чтению не поступило.
Просьба этот законопроект принять в третьем чтении. Спасибо.При голосовании по федеральному закону о Центральном банке в части
гарантирования вкладов населения мной ошибочно нажата кнопка "воздержалась".
Для стенограммы: прошу считать мой голос за. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект,
который сегодня внесен на ваше рассмотрение, очень важен для субъектов
Российской Федерации. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел этот
законопроект, единогласно его поддержал и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении и впоследствии, может быть, рассмотреть сегодня
же и в целом.



Я хочу обратить ваше внимание на те аргументы, которые были высказаны в
пользу принятия этого закона именно сейчас. Первое. Сегодня задолженность по
бюджетным ссудам регионов — 15,7 миллиарда рублей, из них только в июле 11
миллиардов должно быть погашено.



Второе. Июль — это месяц повышенных расходов бюджетов субъектов, территорий,
поскольку проводится выплата отпускных работникам образования, оплачиваются
проезд к местам отдыха работников из районов Крайнего Севера, расходы на
летнюю детскую кампанию оздоровительную, перекладку и ремонт теплосетей,
ремонт жилого фонда и массу других проблем, которые именно сейчас, в летнее
время, решаются. В это время, естественно, ресурсы бюджетов должны быть в
полной мере сориентированы именно на этих социально значимых направлениях.



И третье, о чем хочу сказать. Бюджеты многих субъектов в текущем году
сформированы с дефицитом, и этот дефицит в ряде случаев не имеет реальных
источников покрытия, а это значит, что сегодня пойти на рынки кредитных
ресурсов или рынки ценных бумаг эти субъекты не могут. Поэтому очень важно,
чтобы ресурсы остались в июле в территориях и были направлены на эти расходы.



Закон очень важен. Комитет рекомендует принять его. Просьба поддержать.
Спасибо.Спасибо, но ответ на вопрос прозвучал, поэтому вопрос снимается.