Уважаемый Борис Вячеславович, по 9-му пункту порядка работы замена
докладчика: вместо депутата Прозоровского доложит депутат Мальчихин, член
Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии.По 1-му вопросу порядка работы депутаты Туголуков и Эверстов голосовали за.Разногласия возникли концептуального характера: по самому определению, что
такое "участки недр местного значения", а также по отдельным положениям
подготовки и утверждения перечня участков недр местного значения.



При отклонении данного федерального закона Совет Федерации предложил
Государственной Думе создать согласительную комиссию и начать согласительные
процедуры. Сопредседателем согласительной комиссии от Совета Федерации избран
председатель Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране
окружающей среды Виктор Петрович Орлов.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять
постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии по
данному федеральному закону. Предлагается на паритетных началах избрать в
согласительную комиссию семь членов Комитета по природным ресурсам,
природопользованию и экологии и сопредседателем согласительной комиссии от
Государственной Думы назначить Туголукова Евгения Александровича,
председателя данного комитета. Прошу поддержать это предложение.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к
законопроекту поступило двенадцать поправок. Восемь включены в таблицу
поправок, рекомендуемых к принятию, и четыре поправки - поправки членов
Совета Федерации Орлова, Чуркина и Матвеева - включены в таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к отклонению. Хочу обратить внимание, что поправки
членов Совета Федерации концептуально соответствуют поправкам, рекомендуемым
к принятию, но в то же время либо сужают их действие, либо расширяют, и в
этой связи указанные поправки включены нами в таблицу к отклонению.



Для подготовки законопроекта ко второму чтению была создана рабочая группа,
по результатам её деятельности признано целесообразным слова "горные
выработки и буровые скважины", как имеющие нечёткое определение в действующем
законодательстве, заменить словами "объекты, связанные с выполнением работ по
геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного сырья".
То есть перечень разрешённых к размещению в защитных лесах объектов дополнен
объектами, связанными с выполнением работ по геологическому изучению и
разработкой месторождений только углеводородного сырья.



Несколько поправок содержат ряд положений, усиливающих экологическую
составляющую Лесного кодекса. Статья 2 законопроекта вносит изменение в
Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов..." и не имеет
отношения к лесному законодательству. В ней предлагается сохранить до 1 июля
2012 года действие охотничьих билетов и членских охотничьих билетов, которые
выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истёк.



Замечаний правового характера по законопроекту у Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации не имеется.



Исходя из изложенного, прошу поддержать решение комитета в отношении
поступивших поправок и принять законопроект во втором чтении. Я просил бы ещё
уважаемых депутатов в "час голосования" рассмотреть законопроект и в третьем
чтении. Необходимые экспертизы проведены, и замечаний по нему не имеется.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект был рассмотрен в
первом чтении 6 октября текущего года. За период подготовки ко второму чтению
поступило сто восемь поправок: сорок девять поправок включены в таблицу
поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию, и пятьдесят девять - в
таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Все сто восемь поправок в
основном направлены на то, чтобы улучшить ситуацию с охраной лесов от
пожаров.



Я просил бы, Олег Викторович, поставить эти таблицы на голосование.Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не считает
возможным согласиться с авторами законопроекта. Да, действительно в законе "О
рыболовстве..." невозможно прописать всё, что связано с аквакультурой. Мы
старались, когда готовили этот закон, сделать так, чтобы всё то, что
относится к водным объектам, среде обитания водных биологических ресурсов,
было в нём отражено.



По аквакультуре. Конечно, желательно, чтобы было отдельное законодательное
регулирование этого вопроса. Насколько мне известно, и в Министерстве
сельского хозяйства, и в Росрыболовстве занимаются этим, и, очевидно, в
будущем мы сможем принять соответствующий закон.



Для целей осуществления товарного рыбоводства требуется предоставление
рыбопромысловых участков, которые в соответствии со статьёй 18 закона состоят
из акватории водного объекта рыбохозяйственного значения или её части, то
есть непосредственно относятся к среде обитания водных биоресурсов. И в этой
связи наш закон, закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических
ресурсов" подробно регламентирует данные вопросы. И мы не считаем, что он
является уязвимым с этой точки зрения. По мнению комитета, исключение понятия
добычи водных биоресурсов из определений рыбоводства и товарного рыбоводства
приведёт к возникновению пробелов в правовом регулировании различных
вопросов. В рассматриваемом законопроекте также вносятся изменения в статью
21 закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", о чём я
вам докладывал по инициативе мурманчан. Поэтому все обоснования были даны при
рассмотрении того вопроса.



Ну и ряд других изменений вносится в закон. Например, в соответствии с
пунктом 5 статьи 1 законопроекта предлагается распределять промышленные квоты
не только для осуществления рыболовства на континентальном шельфе Российской
Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, но и в
территориальном море Российской Федерации. Комитет не поддерживает данное
предложение, так как в случае его принятия сократятся полномочия субъектов
Российской Федерации. В соответствии с государственной политикой, которая
сейчас проводится, мы, наоборот, стараемся расширять их полномочия в области
рыболовства. Кроме того, если будет разрешение осуществлять в территориальном
море наряду с прибрежным рыболовством промышленное рыболовство, то это
неизбежно приведёт к тому, что часть уловов водных биологических ресурсов не
будет доставляться для переработки на территорию Российской Федерации.



Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации и
Правительство Российской Федерации не поддерживают данный законопроект.
Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе отклонить его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Что касается первой части, комитет не поддерживает. Ограничение оснований
возведения ограждений только случаями, предусмотренными Лесным кодексом,
является гарантией от вероятных злоупотреблений и исключает возможность
принятия поспешных, необоснованных решений по данному вопросу. Автор
ссылается на то, что в Лесном кодексе предусмотрен только один случай
возведения этих ограждений. Это не так, предусмотрено создание ограждений не
только в лесопарковых зонах, но и в тех случаях, когда лесные участки
используются для сельскохозяйственного назначения, и там перечисляется, для
чего непосредственно. То есть не прав автор в этой части.



Теперь о второй части. Предусмотренное законопроектом изменение в часть 3
статьи 74 Лесного кодекса направлено, по мнению автора, на пролонгацию
договора аренды лесного участка без проведения процедуры аукциона для
добросовестных арендаторов, исполнивших ранее заключённый договор аренды
лесного участка в полном объёме и без нарушений. Возможность пролонгации в
законодательстве урегулирована. Устанавливая в законопроекте возможность
заключения договора аренды лесного участка на новый срок без проведения
аукциона, автор не определяет условия, при которых такая возможность может
быть реализована. Есть и ряд других недостатков.



В целом комитет не поддерживает. Государственно-правовое управление
Президента Российской Федерации полагает нецелесообразным поддерживать данный
законопроект. У Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране
окружающей среды также вызывают сомнения отдельные моменты, содержащиеся в
законопроекте. Пришло двадцать девять отзывов от органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, при этом согласованное мнение органов
государственной власти субъектов выражено только один раз - это отзыв
Пензенской области, она против этого законопроекта. Комитет призывает вас не
поддерживать законопроект и отклонить его в первом чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по пункту 18 депутаты Сутягинский, Банщиков, Гольдштейн,
Кидяев голосовали за по таблице принятых поправок, депутат Сутягинский
голосовал за по поправке 3 из таблицы принятых и по законопроекту во втором
чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по пункту 7 порядка работы по таблице 2 поправок депутаты
Банщиков, Гольдштейн, Сутягинский и Туголуков голосовали за, и депутат
Туголуков голосовал также за принятие данного законопроекта во втором чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, для стенограммы: по 28-му пункту повестки дня
депутат Муцоев голосовал за.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменения в часть 5
статьи 21 и часть 2 статьи 109 Лесного кодекса Российской Федерации, в
соответствии с которыми, по мнению авторов, появится возможность осуществлять
в резервных лесах работы по геологическому изучению недр, разработке
месторождений полезных ископаемых, строительству, реконструкции и
эксплуатации линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и
других линейных объектов. Не оспаривая необходимости совершенствования
порядка использования резервных лесов, в том числе связанного с
осуществлением недропользования, тем не менее Комитет по природным ресурсам,
природопользованию и экологии считает, что предлагаемые данным законопроектом
изменения в статью 109 не являются юридически корректными. Дело в том, что в
часть 2 статьи 109 через запятую кроме авиационных работ по охране и защите
резервных лесов, которые относятся к мероприятиям по охране, защите и
воспроизводству лесов, записываются ещё некоторые виды работ, которые, по
мнению авторов, можно осуществлять в резервных лесах. В то же время в части 3
статьи 109 остаётся нетронутой норма, согласно которой любое использование
резервных лесов допускается только после отнесения их к эксплуатационным
лесам или защитным лесам. Таким образом, принятие предлагаемых законопроектом
изменений создаст, естественно, внутреннее противоречие между частями 2 и 3
статьи 109 Лесного кодекса и нарушит логику правового регулирования вопросов
использования, охраны, защиты резервных лесов.



Наш комитет считает, что проект федерального закона, о котором докладывала
Наталья Владимировна Комарова, более системно и обоснованно с юридической
точки зрения решит данные вопросы. Собственно говоря, поэтому эти два
законопроекта и являются альтернативными.



На законопроект, внесённый Законодательным Собранием Красноярского края,
поступили отрицательные заключения Комитета Государственной Думы по делам
национальностей, Правового управления Аппарата Государственной Думы. На
указанный законопроект поступили также отзывы из сорока пяти субъектов
Российской Федерации, но из этого большого количества отзывов можно учесть
только отзывы из Смоленской области (они поддерживают законопроект) и
Московской области (не поддерживают законопроект).



Несмотря на то что ряд комитетов Совета Федерации концепцию законопроекта
поддержал, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не
поддерживает принятие данного законопроекта и рекомендует Государственной
Думе отклонить его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта считают,
что их инициатива направлена на устранение внутренних противоречий в Лесном
кодексе, и предлагают не распространять действие части 4.1 статьи 32 Лесного
кодекса на порядок заготовки елей или деревьев других хвойных пород к
новогодним праздникам гражданами для собственных нужд. Напомню, в этой статье
речь идёт о том, что в исключительных случаях, предусмотренных законами
субъектов Российской Федерации, допускается заготовка елей к праздникам
гражданами и юридическими лицами как вид предпринимательской деятельности на
основании договоров купли-продажи лесных насаждений без предоставления лесных
участков, а сами договора заключаются по результатам аукционов. Одним словом,
процедура сложная, и авторы желают её упростить для отдельных граждан, не
являющихся предпринимателями.



Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии полагает, что в
представленной редакции законопроект не может быть поддержан. Комитет
считает, что действующий порядок заготовки хвойных деревьев к новогодним
праздникам в основном удовлетворяет потребности общества в этом виде
недревесных ресурсов без нанесения существенного ущерба лесам.



Соглашаясь с авторами законопроекта, что заготовка елей или деревьев других
хвойных пород на основании договоров купли-продажи по результатам аукционов
нецелесообразна, целесообразна только для осуществления предпринимательской
деятельности, комитет в то же время отмечает, что внесением предложенной
поправки в статью 33 Лесного кодекса проблема не исчерпывается и требуется
внесение изменений в ряд других статей Лесного кодекса. Предложение авторов
об установлении формы документа, разрешающего заготовку недревесных лесных
ресурсов к Новому году, также не может быть поддержано на том основании, что
предусмотренное частью 4 статьи 33 Лесного кодекса полномочие субъектов
Российской Федерации устанавливать порядок заготовки и сбора гражданами
недревесных лесных ресурсов для собственных нужд предполагает возможность
принятия регионами любых решений по данному вопросу, ну, естественно, не
противоречащих Лесному кодексу, в том числе и об установлении типовых форм
тех или иных документов. Таким образом, предложение авторов не вносит нового
правового регулирования и является избыточным.



На законопроект поступили отзывы. Государственно-правовое управление
Президента Российской Федерации не поддерживает законопроект. Только два
субъекта Российской Федерации из шестидесяти субъектов, приславших отзывы,
высказались за принятие этого законопроекта.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии законопроект не поддерживает и рекомендует Государственной Думе
отклонить его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии поддерживает выводы и
доводы, изложенные авторами в пояснительной записке, обосновывающие концепцию
законопроекта и его актуальность. В то же время комитет отмечает, что
выполнение работ по геологическому изучению недр и разработка месторождений
полезных ископаемых требуют размещения не только перечисленных в
законопроекте объектов (это горные выработки и буровые установки), но и
других объектов капитального строительства, которые технологически невозможно
перенести за пределы водоохранных зон и запретных полос лесов, расположенных
вдоль водных объектов. Поэтому, на наш взгляд, на взгляд комитета, ко второму
чтению перечень объектов следует уточнить, однако этот перечень должен быть
закрытым, а наименования самих объектов должны отвечать критериям
определённости и согласованности с системой действующего правового
регулирования.



У Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
концептуальных замечаний правового характера на законопроект не имеется.
Правительство Российской Федерации поддержало законопроект. Комитет Совета
Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды также поддержал
законопроект. Комитетом получено тридцать семь отзывов от региональных
органов государственной власти, при этом никто не высказался против.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии считает возможным поддержать рассматриваемый проект федерального
закона при условии его доработки, конечно, ко второму чтению с учётом
высказанных замечаний и рекомендует Государственной Думе принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все
необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Просим принять его в третьем
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Из-за недостатка времени я
буду предельно краток. Есть пояснительная записка, есть заключение нашего
комитета на законопроект. В целом комитет поддерживает его, поэтому я здесь
скажу очень кратко.



Весь законопроект можно разделить на тематические блоки - это вопросы
лесоустройства, установления расчётной лесосеки, рубки лесных насаждений и
государственного лесного контроля и надзора, государственного пожарного
надзора в лесах.



В отношении лесоустройства особую тревогу вызывает тот факт, что материалы
лесоустройства по основным лесным зонам в нашей стране, там, где крупное
лесопромышленное производство, очень и очень устарели. Это материалы
десяти-пятнадцатилетней давности, и, естественно, нам надо стремиться к тому,
чтобы всё это поправить. А отсутствие такой информации не позволяет в
принципе принимать экономически обоснованные решения, выделяя лесные участки
в аренду.



Одной из причин возникновения указанной проблемы можно считать то
обстоятельство, что Лесной кодекс Российской Федерации, закрепляя общие
положения проведения лесоустройства и его содержание, не относит проведение
лесоустройства к полномочиям ни одного уровня публичной власти.
Законопроектом предлагается распределить полномочия по проведению
лесоустройства между органами государственной власти Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации и в главе 9 закрепить такое распределение. В
частности, предлагается полномочия по проектированию лесничеств, лесопарков,
эксплуатационных лесов и других лесов оставить на уровне Российской
Федерации, а полномочия в остальной части лесоустройства передать субъектам
Российской Федерации, закрепляя таким образом в законодательстве, выводя на
новый законодательный уровень то, что в подзаконных актах сегодня имеет
место.



По расчётной лесосеке. Относительно передачи на федеральный уровень
полномочий по установлению расчётной лесосеки необходимо отметить, что в
настоящее время у субъектов Российской Федерации сосредоточены полномочия как
по организации использования лесов, так и по ограничению их использования.
Такое положение не может обеспечить ни устойчивого управления лесами, ни
неистощительного использования. В подтверждение можно сказать, что расчётная
лесосека увеличена субъектами Российской Федерации очень значительно. Если
она за десятилетие, с 1997 по 2007 год, была в среднем ежегодно примерно 525
миллионов кубометров, то в 2010 году необоснованно, на наш взгляд, повышается
до 650 миллионов кубометров.



По рубкам лесных насаждений. При замене в отдельных статьях Лесного кодекса
понятия "вырубка" авторы законопроекта преследовали цель устранить
неопределённость указанного понятия. Так, было непонятно, как вырубка
деревьев, кустарников, лиан соотносится с установленными статьёй 17 Лесного
кодекса формами рубок лесных насаждений - сплошными и выборочными. Возникает
вопрос: допускается ли в случаях, предусмотренных частью 5-1 статьи 21
Лесного кодекса, осуществление сплошных рубок лесных насаждений? В этой связи
замена в данном законопроекте понятия "вырубка" на понятие "сплошные и
выборочные рубки" полностью решает поставленную задачу, и комитет с этим
согласился.



По государственному пожарному надзору в лесах. Предложение об установлении
перечня должностных лиц, осуществляющих пожарный надзор в лесах, продиктовано
необходимостью устранения в Лесном кодексе пробела в правовом регулировании
этого вопроса. Существующая редакция Лесного кодекса умалчивает о том, кому
принадлежит полномочие об установлении перечня должностных лиц,
осуществляющих пожарный надзор в лесах. И предлагается это полномочие
закрепить за регионами Российской Федерации в качестве делегированного
полномочия по аналогии с установлением перечня должностных лиц,
осуществляющих государственный лесной надзор.



На законопроект поступили отзывы от тридцати одного субъекта Федерации. К
сожалению, согласованную позицию высказали только четыре субъекта Российской
Федерации: Алтайский край, Костромская, Липецкая и Саратовская области, они
данный законопроект поддерживают. У Государственного правового управления
Президента Российской Федерации концептуальных замечаний правового характера
по законопроекту не имеется. Три комитета Совета Федерации - Комитет по
природным ресурсам и охране окружающей среды, Комитет по
аграрно-продовольственной политике и рыбохозяйственному комплексу и Комитет
по делам Севера и малочисленных народов - законопроект поддерживают.



Отмечу, уважаемые коллеги, что в случае принятия сегодня данного
законопроекта в первом чтении комитет будет работать в тесном контакте с
Правительством Российской Федерации. Мы должны выполнить положения, которые
закреплены в соответствующем заявлении Государственной Думы по ситуации,
связанной с пожарами летом текущего года. Конечно, этот законопроект,
внесённый ещё в апреле, не решает тех задач, которые актуальны на сегодняшний
день с учётом ситуации, сложившейся летом текущего года, когда пострадала
центральная часть России, Поволжье, собственно говоря, из-за сухой жаркой
погоды горели леса, была серьёзная, чрезвычайная ситуация.



Мы должны поработать над поручениями Президента Российской Федерации,
предложениями Правительства Российской Федерации. Соответствующая
образованная Государственной Думой межфракционная группа начала работать по
этому вопросу. Есть предложения субъектов Федерации. Депутаты Государственной
Думы достаточно активны, причём не только депутаты из моей фракции, фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и из других фракций: и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и
коммунисты дают очень хорошие, конструктивные предложения. Всё это,
естественно, надо учесть и сделать так, чтобы ко второму чтению появились
новые нормы, и тогда данный законопроект будет полностью отвечать реалиям
дня. И надо сделать так, чтобы это всё-таки были нормы прямого действия, а не
отсылочные, тем самым мы значительно улучшим отдельные положения Лесного
кодекса, а также кодекс в целом.



И в заключение и от авторов данного законопроекта - я являюсь также одним из
его авторов, - и от самого комитета я призываю вас, уважаемые коллеги, не
вдаваясь в большую дискуссию по нему, всё-таки принять его сейчас в первом
чтении, дав нам возможность его существенно доработать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона
предлагается внести в часть 2 статьи 30 Лесного кодекса Российской Федерации
дополнения, устанавливающие, что заготовка древесины для собственных нужд
лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и
Дальнего Востока Российской Федерации, ведущими традиционный образ жизни,
осуществляется на основании разрешения, выдаваемого органами государственной
власти субъектов Российской Федерации. Необходимость этого мотивируется тем,
что в указанной статье право для данной категории граждан бесплатно
осуществлять заготовку древесины установлено, но не установлен порядок
заготовки древесины и не определено, к полномочиям какого органа
государственной власти относится установление такого порядка. Комитет по
природным ресурсам, природопользованию и экологии с этим согласиться не
может.



Из совокупности частей 2 и 5 статьи 30 Лесного кодекса следует, что лица,
относящиеся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего
Востока, в местах их традиционного проживания и хозяйственной деятельности
имеют право бесплатно осуществлять заготовку древесины для собственных нужд
исходя из порядка и нормативов заготовки древесины, устанавливаемых законами
субъектов Российской Федерации, - подчеркну ещё раз: исходя из порядка и
нормативов заготовки древесины, устанавливаемых законами субъектов Российской
Федерации.



Надо сказать, что заготовка древесины для собственных нужд коренными
малочисленными народами не связывается в Лесном кодексе с подачей каких-либо
документов органам государственной власти. Люди, занимаясь традиционной
хозяйственной деятельностью - это оленеводство и рыболовство, - как правило,
за сотни километров находятся от органов государственной власти, и, конечно,
надо устанавливать законами субъектов Российской Федерации право на заготовку
древесины по определённым нормативам и в определённом порядке.



Часть 2 статьи 30 Лесного кодекса является публичной нормой прямого действия.
После утверждения законами субъектов Российской Федерации порядка и
нормативов заготовки коренными малочисленными народами древесины для
собственных нужд её содержания достаточно для реализации ими своего права.
Таким образом, предлагаемое вологодским Законодательным Собранием дополнение
представляется избыточным.



На законопроект поступили заключения комитетов Совета Федерации, в частности,
Комитет по делам Севера и малочисленных народов не поддерживает, Комитет по
природным ресурсам и охране окружающей среды также не поддерживает. Комитет
Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии
рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Заготовка хвойных деревьев для новогодних праздников относится к
использованию лесов с изъятием лесных ресурсов, так как требует проведения
рубок лесных насаждений. Поэтому для удовлетворения основных потребностей
общества в этом виде лесных ресурсов приоритет отдаётся предпринимательской
деятельности, связанной с арендой лесных участков, а стало быть, - в
соответствии с Лесным кодексом - с заботой об охране, защите и
воспроизводстве лесов, с обеспечением принципа неистощительного
лесопользования, сохранения биологического разнообразия лесов.



При предоставлении гражданам права самостоятельно осуществлять рубку хвойных
деревьев к новогодним праздникам обеспечить надлежащий контроль будет просто
невозможно. Могут иметь место произвольные рубки, которые могут носить в том
числе и опустошительный характер. Тем более что в соответствии с предложенной
концепцией законопроекта не ясно, допускается ли заготовка елей или деревьев
других хвойных пород для новогодних праздников для собственных нужд только
гражданами, проживающими в сельской местности, или таким правом будут
обладать и граждане, проживающие в городах, включая такие города, как Москва
и Санкт-Петербург, и разрешается ли названная заготовка в защитных лесах. То
есть предложенный способ заготовки лесных ресурсов к новогодним праздникам не
может осуществляться без определения ограничений использования лесов.



Статья 32 Лесного кодекса допускает лишь в исключительных случаях,
предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, заготовку деревьев
хвойных пород для новогодних праздников гражданами по договорам купли-продажи
лесных насаждений без предоставления лесных участков, и такая практика в
отдельных регионах уже имеется. Конечно, в отдалённую местность
предприниматели не приедут и ели населению не привезут. Там сложилась
традиция самостоятельной заготовки их гражданами, и именно на это обращают
внимание вологодские законодатели. Ну, там, очевидно, и необходимо разрешать
гражданам рубку, законодательно урегулировав этот вопрос.



Члены комитета готовы поработать вместе с вологодскими законодателями. Надо
сказать, что именно вологодские законодатели очень активны в вопросах подачи
инициатив по совершенствованию лесного законодательства, и мы, конечно, им за
это очень благодарны. Так вот, мы готовы работать вместе с ними над новой
редакцией кодекса, представителю Законодательного Собрания Вологодской
области об этом было сказано, и, видимо, его отсутствие сегодня говорит о
том, что они с нашей позицией согласились.



Не поддерживает законопроект Государственно-правовое управление Президента
Российской Федерации, профильный комитет Совета Федерации, пять субъектов
Российской Федерации выразили своё мнение по законопроекту: четыре
поддерживают, один против.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить в
первом чтении.Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не может
согласиться с данным предложением по следующим основаниям.



Согласно статье 19 Лесного кодекса мероприятия по охране, защите,
воспроизводству лесов осуществляются органами государственной власти,
органами местного самоуправления в пределах их полномочий и физическими, и
юридическими лицами, использующими леса в соответствии с Лесным кодексом.
Согласно пункту 8 Правил подготовки и заключения договора аренды лесного
участка, они утверждены Правительством Российской Федерации, в договоре
аренды лесного участка указываются права и обязанности сторон по договору, в
том числе обязанности по охране, защите и воспроизводству лесов. Указанное
требование было закреплено в форме примерного договора аренды лесного
участка, которая также утверждена постановлением правительства. Согласно
этому арендатор обязан осуществлять санитарно-оздоровительные мероприятия,
лесовосстановление и уход за лесом на лесном участке на условиях, в объёмах,
а также в сроки, которые указаны в проекте освоения лесов и в приложении № 6
договора аренды лесного участка.



Изложенное указывает на то, что условия об обязанностях арендатора по охране,
защите и воспроизводству лесов должны быть включены в договор аренды лесного
участка при его заключении, а в силу требования статьи 432 Гражданского
кодекса эти условия признаются существенными. В этой связи мнение автора о
том, что условия об обязанностях арендатора по осуществлению мероприятий по
охране, защите и воспроизводству лесов не отнесены к существенным условиям
договора аренды лесного участка, не соответствует нормам действующего
законодательства.



Вывод автора о том, что мероприятия по охране, защите и воспроизводству лесов
могут осуществляться либо не осуществляться арендатором лесного участка,
также противоречит Лесному кодексу. В соответствии с требованиями статей 51 и
61 Лесного кодекса невыполнение гражданами, юридическими лицами,
осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта
освоения лесов в части охраны, защиты и воспроизводства лесов является
основанием для досрочного расторжения договора аренды лесных участков.



На законопроект поступило положительное заключение Комитета по вопросам
местного самоуправления и отрицательное заключение комитетов Совета Федерации
по природным ресурсам и охране окружающей среды, а также по делам Севера и
малочисленных народов. Поступили тридцать семь отзывов органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, при этом согласованное
мнение высказал только один субъект Федерации - Московская область.
Московская область высказалась против данного законопроекта.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает принятие законопроекта и рекомендует Государственной
Думе отклонить его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
дополнить статью 29 Лесного кодекса частью 8-3, в соответствии с которой
допускается возможность заготовки древесины субъектами малого и среднего
предпринимательства на основании договора купли-продажи лесных насаждений до
1 января 2012 года. По мнению авторов законопроекта, предлагаемые изменения
позволят субъектам малого и среднего предпринимательства сохранить свой
бизнес и подготовиться к заключению договоров аренды лесных участков.



Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не может
согласиться с данным законопроектом. Здесь сразу напрашивается вопрос: а что
же мешало или мешает малому и среднему бизнесу подготовиться к заключению
таких договоров на условиях аренды лесных участков, ведь с момента введения в
действие Лесного кодекса прошло без малого три года? Лесной кодекс Российской
Федерации исходит из приоритета института аренды и развития договорных
отношений в области использования лесов. Применение договора купли-продажи
лесных насаждений носит очень ограниченный характер, однако ряд субъектов
Российской Федерации своими законами разрешили свод леса по договорам
купли-продажи лесных насаждений. Такие вырубки приобрели массовый характер.



Малые и средние предприятия не имеют значительных мощностей по заготовке,
поэтому заготовка древесины ведётся в легкодоступных местах: вблизи
населённых пунктов, дорог, рек - одним словом, там, где рубить по идее
нельзя. Поэтому в марте 2009 года нами были внесены изменения в некоторые
законы и в Лесной кодекс, в соответствии с которыми исключена возможность
заключения договоров купли-продажи лесных насаждений в коммерческих целях.
Нам же предлагают обратное, то есть вернуться к тому, что было, к этой
порочной правоприменительной практике, поэтому, конечно, комитет с этим не
может согласиться. И с точки зрения юридической техники тоже согласиться
нельзя: предлагается временные нормы ввести непосредственно в Лесной кодекс,
а не в переходные положения закона "О введении в действие Лесного
кодекса...", поэтому комитет наш предлагает его отклонить.



Профильный комитет Совета Федерации и комитеты Совета Федерации по вопросам
местного самоуправления и по делам Севера и малочисленных народов также
предлагают законопроект отклонить. Законодательные и исполнительные органы
государственной власти субъектов Российской Федерации, четырнадцать
субъектов, прислали свои отзывы на законопроект, но, к сожалению,
согласованная позиция органов государственной власти была только в одном
отзыве - Московской области, которая поддержала данный законопроект.



На основании изложенного рекомендуем Государственной Думе отклонить данный
законопроект в первом чтении.Комитет не может согласиться с данным предложением по следующим основаниям.
Авторы законопроекта используют в нём новое и не определённое в действующем
законодательстве понятие "инфраструктура для осуществления рекреационной
деятельности" и при этом не раскрывают, что же это такое. Использованию лесов
для осуществления рекреационной деятельности в Лесном кодексе Российской
Федерации посвящена статья 41, согласно которой в определённых случаях при
осуществлении рекреационной деятельности на лесных участках допускается
возведение физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических
сооружений. Авторы этого законопроекта не соотносят свои предложения с
положениями статьи 41 Лесного кодекса. Такой подход, естественно, неприемлем,
так как в результате названные пробелы создают условия для нецелевого
использования земель лесных участков.



На рассматриваемый законопроект поступили заключения трёх комитетов Совета
Федерации - профильного комитета, комитетов по вопросам местного
самоуправления и по делам Севера и малочисленных народов. Они предлагают не
поддерживать концепцию законопроекта. Также поступили отзывы от
государственных органов семнадцати субъектов Российской Федерации, но все они
оформлены с нарушением требований соответствующей статьи федерального закона
номер 184, в связи с чем их нельзя принять во внимание.



Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии считает, что цель предлагаемых изменений, заявленная в
законопроекте, в пояснительной записке к этому законопроекту, не
соответствует содержащимся в Лесном кодексе Российской Федерации основам
регулирования отношений по изъятию гражданами для собственных нужд
недревесных лесных ресурсов. Следует иметь в виду, что порядок заготовки и
сбора гражданами указанных лесных ресурсов в соответствии со статьёй 33
Лесного кодекса принципиально иной, нежели предусмотрено статьёй 32 Лесного
кодекса, в которую вносятся поправки. Законодатель в Лесном кодексе счёл
необходимым предоставить субъектам Российской Федерации право своими законами
устанавливать такой порядок, это часть 4 статьи 33 Лесного кодекса.



Кроме того, в части 2 статьи 33 подчёркивается необходимость определения
ограничений заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для
собственных нужд. Регулируя соответствующие правоотношения, Лесной кодекс
исходит также из того, что недревесные лесные ресурсы, перечисленные в части
2 статьи 32 Лесного кодекса, могут быть также предметом регулирования статьи
33 Лесного кодекса только в том случае, если их можно охарактеризовать в
смысле гражданского права как общедоступные для сбора вещи. Полагаем, что
деревья для новогодних праздников не вполне соответствуют признакам
общедоступных для сбора вещей, в связи с чем и целесообразно законами
субъектов Российской Федерации вводить ограничения на заготовку их гражданами
для собственных нужд. В этом смысле показателен закон Тульской области "О
лесах Тульской области", содержащий прямой запрет на заготовку елей для
новогодних праздников гражданами на лесных участках в составе земель лесного
фонда.



Необходимо также отметить, что постановлением Правительства Российской
Федерации от 15 марта 2007 года № 162 запрещена заготовка на территории
Российской Федерации трёх видов пихты и пяти видов сосен. Кроме того, четыре
вида сосны и два вида из семейства сосновых занесены в Красную книгу
Российской Федерации. Таким образом, предлагаемые законопроектом дополнения
вне связи с ограничением свободной и бесплатной заготовки недревесных лесных
ресурсов гражданами могут создать угрозу сохранности лесных насаждений ценных
хвойных пород.



На законопроект поступили тринадцать отзывов из субъектов Российской
Федерации, все они оформлены с нарушением соответствующих требований
процессуальных и не могут быть приняты во внимание.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает данный законопроект в первом чтении и рекомендует
Государственной Думе отклонить его.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменения в часть 5
статьи 21 и часть 2 статьи 109 Лесного кодекса Российской Федерации, в
соответствии с которыми, по мнению авторов, появится возможность осуществлять
в резервных лесах работы по геологическому изучению недр, разработке
месторождений полезных ископаемых, строительству, реконструкции и
эксплуатации линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и
других линейных объектов. Не оспаривая необходимости совершенствования
порядка использования резервных лесов, в том числе связанного с
осуществлением недропользования, тем не менее Комитет по природным ресурсам,
природопользованию и экологии считает, что предлагаемые данным законопроектом
изменения в статью 109 не являются юридически корректными. Дело в том, что в
часть 2 статьи 109 через запятую кроме авиационных работ по охране и защите
резервных лесов, которые относятся к мероприятиям по охране, защите и
воспроизводству лесов, записываются ещё некоторые виды работ, которые, по
мнению авторов, можно осуществлять в резервных лесах. В то же время в части 3
статьи 109 остаётся нетронутой норма, согласно которой любое использование
резервных лесов допускается только после отнесения их к эксплуатационным
лесам или защитным лесам. Таким образом, принятие предлагаемых законопроектом
изменений создаст, естественно, внутреннее противоречие между частями 2 и 3
статьи 109 Лесного кодекса и нарушит логику правового регулирования вопросов
использования, охраны, защиты резервных лесов.



Наш комитет считает, что проект федерального закона, о котором докладывала
Наталья Владимировна Комарова, более системно и обоснованно с юридической
точки зрения решит данные вопросы. Собственно говоря, поэтому эти два
законопроекта и являются альтернативными.



На законопроект, внесённый Законодательным Собранием Красноярского края,
поступили отрицательные заключения Комитета Государственной Думы по делам
национальностей, Правового управления Аппарата Государственной Думы. На
указанный законопроект поступили также отзывы из сорока пяти субъектов
Российской Федерации, но из этого большого количества отзывов можно учесть
только отзывы из Смоленской области (они поддерживают законопроект) и
Московской области (не поддерживают законопроект).



Несмотря на то что ряд комитетов Совета Федерации концепцию законопроекта
поддержал, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не
поддерживает принятие данного законопроекта и рекомендует Государственной
Думе отклонить его в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, несмотря на всю сложность положения в рыбохозяйственном
комплексе страны, наш комитет, Комитет по природным ресурсам и
природопользованию, всё-таки не может поддержать законодательную инициативу
мурманчан. Наша аргументация будет та же самая, какая была в январе при
рассмотрении аналогичного законопроекта, аналогичной инициативы
калининградцев, которые предлагали ввести так называемые судовые квоты, для
того чтобы стимулировать строительство новых рыбопромысловых судов.



Дело в том, что в Постановлении Правительства Российской Федерации от 20
ноября 2003 года № 704 "О квотах на вылов (добычу) водных биологических
ресурсов" был определён порядок распределения квот путём закрепления долей в
общем объёме квот на вылов. И здесь правильно было сказано, что эти квоты
закрепляются за судовладельцами на длительный срок, на пятилетний срок. Мы с
вами, принимая в 2004 году закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов", по существу, закрепили именно долгосрочное
пользование квотами на добычу водных биоресурсов. А авторы же законодательной
инициативы из Мурманска не указывают, из каких источников должны
формироваться береговые квоты и как они должны осваиваться, то есть механизм
ими фактически не предложен.



В пояснительной записке к своему законопроекту мурманчане пишут, что с 2004
года береговая рыбопереработка находится в условиях нерегулируемых рыночных
отношений. О каком регулировании может идти речь, если рыбопереработка - это
предпринимательская деятельность, которая регулируется соответствующим
законодательством и Гражданским кодексом. Кроме нашего отрицательного
заключения на этот законопроект отрицательное заключение дал и Комитет по
экологии. Я лишь одну выдержку из их заключения здесь приведу: "...вопросы в
области определения направления стимулирования и развития предприятий
береговой инфраструктуры относятся к компетенции иного отраслевого
федерального закона, регулирующего развитие рыбопромышленного комплекса
России, оборот добытых водных биоресурсов и продукции из них".



Положение действительно сложное. Выход из него надо искать не посредством
закрепления каких-то береговых, судовых и прочих квот. Тяжёлое положение
сложилось, скажем, в Архангельске на предприятиях судоремонта, которые ведь к
тому же комплексу относятся, и не исключено, что они тоже выйдут с
законодательной инициативой, чтобы ввести квоты на судоремонт. Простаивают
портовые мощности, из-за того что суда не заходят в порты и нет перевалки
груза, и портовики ведь то же самое могут сказать: "Дайте нам портовые
квоты!" То есть мы как бы расширим тем самым доступ к биоресурсам, и надо
будет их переделить, поскольку они выделены на долгое время.



Хороший опыт есть в Норвегии. Вот здесь Василий Владимирович упоминал своих
соседей-норвежцев. Надо, может быть, мурманчанам его и использовать, этот
опыт? Я был в Норвегии, видел, как разгружаются рыболовецкие суда в Тромсё.
Там все формальности по заходу судна в порт оформляются в течение двух-трёх
часов, а в наших портах оформление идёт до суток и более. Рыбопереработчики
Норвегии пополняют на судах, которые привозят им рыбу, запасы продовольствия,
питьевой пресной воды, топлива, и всё это учитывается в стоимости
передаваемой в порт рыбы. Почему бы нам это не перенять? Почему мы не создаём
холдинги? Тогда бы это был единый комплекс!



Эти вопросы освещались на заседании нашего комитета, на котором присутствовал
и представитель Мурманской областной Думы. Мы пытались всё это терпеливо ему
разъяснить и надеялись, что всё-таки мурманчане поймут нас правильно: вопрос
надо решать, но не посредством такого регулирования.



На основании изложенного наш комитет предлагает всё-таки отклонить
законодательную инициативу Мурманской областной Думы.Уважаемые коллеги, Комитет по природным ресурсам и природопользованию с
большим уважением отнесся к инициативе калининградцев, ибо мы тоже считаем,
что необходима государственная поддержка развития отечественного тралового
флота, но в той редакции, в которой они внесли законопроект, мы его
поддержать не можем. Дело в том, что в соответствии с постановлением
Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2003 года "О квотах на вылов
(добычу) водных биологических ресурсов" пользователи получили право
долгосрочного пользования водными биологическими ресурсами путем закрепления
долей в общем объеме квот допустимого улова. Это право было предоставлено
судовладельцам сроком на пять лет, и принятый нами 20 декабря 2004 года
Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов"
закрепил это право долгосрочного пользования. Таким образом, в настоящее
время все квоты добычи (вылова) водных биологических ресурсов переданы
рыбодобывающим организациям до 2008 года и их перераспределение с постройкой
каждого рыбопромыслового судна приведет к дестабилизации работы
рыбопромысловых компаний, чего, естественно, допускать нельзя.



На взгляд комитета, способами стимулирования со стороны государства
строительства рыбопромысловых судов могли бы стать поэтапный переход к
закреплению долей в общем объеме промышленных квот за промысловыми судами, а
не рыбодобывающими компаниями, как это сейчас делается, и запрет на
использование при промысле водных биоресурсов на континентальном шельфе и в
исключительной экономической зоне Российской Федерации судов, находящихся в
собственности нерезидентов Российской Федерации.



Таким образом, предлагаемый проектом федерального закона механизм
государственной поддержки пользователей, осуществляющих строительство новых
рыбопромысловых судов, не улучшает действующий Федеральный закон "О
рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и не обеспечивает
решение назревших проблем на практике.



Необходимо отметить, что ни один субъект Российской Федерации данный
законопроект не поддержал.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и
природопользованию рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить.



Спасибо за внимание.