Уважаемый Борис Вячеславович, ровно через год мы будем отмечать
знаменательную годовщину - 300-летие Полтавской битвы. Тогда бок о бок
сражались представители всех российских земель. Блестящая победа, одержанная
под Полтавой, завершила процесс воссоединения Малороссии и Великороссии. Это
особенно важно в контексте современной неконструктивной позиции официального
Киева, его настойчивого стремления пересмотреть историю, поднять на щит
изменников Родины.



В связи с этим прошу Комитет по культуре запросить Министерство культуры о
том, какие мероприятия планируется провести в рамках празднования 300-летия
Полтавской битвы, и Комитету по образованию запросить Министерство
образования и науки, как в этом контексте данное событие будет освещаться в
школьных учебниках истории. И прошу проинформировать депутатов о результатах
рассмотрения данного протокольного поручения.Уважаемый Олег Викторович, несколько дней назад в Санкт-Петербурге состоялось
собрание акционеров Внешторгбанка, вылившееся в скандал с требованием к
руководству банка вернуть деньги, уйти в отставку всему правлению и так
далее. Дело в том, что после народного IPO курс акций ВТБ обрушился более чем
на 40 процентов, обманутыми оказались сто пятьдесят тысяч мелких частных
вкладчиков, поверивших банку, контролируемому Правительством Российской
Федерации. Мировая практика бизнеса предполагает, что руководство компании,
чьи акции столь стремительно обесцениваются на рынке, неизбежно лишается
работы. Почему правительство не реагирует на сложившуюся вокруг ВТБ ситуацию?



Прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку запросить
Минфин и Центробанк, что планирует предпринять Правительство России для
нормализации ситуации вокруг IPO ВТБ, а также подготовить проект
парламентского запроса о срочных мерах правительства по кадровому укреплению
ВТБ и возвращению доверия российских мелких акционеров... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, несколько дней назад в Санкт-Петербурге состоялось
собрание акционеров Внешторгбанка, вылившееся в скандал с требованием к
руководству банка вернуть деньги, уйти в отставку всему правлению и так
далее. Дело в том, что после народного IPO курс акций ВТБ обрушился более чем
на 40 процентов, обманутыми оказались сто пятьдесят тысяч мелких частных
вкладчиков, поверивших банку, контролируемому Правительством Российской
Федерации. Мировая практика бизнеса предполагает, что руководство компании,
чьи акции столь стремительно обесцениваются на рынке, неизбежно лишается
работы. Почему правительство не реагирует на сложившуюся вокруг ВТБ ситуацию?



Прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку запросить
Минфин и Центробанк, что планирует предпринять Правительство России для
нормализации ситуации вокруг IPO ВТБ, а также подготовить проект
парламентского запроса о срочных мерах правительства по кадровому укреплению
ВТБ и возвращению доверия российских мелких акционеров... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Несколько дней назад был открыт наконец доступ в государственные архивы,
содержащие документы об уничтожении войсками Тухачевского мирных крестьян во
время подавления так называемого антоновского мятежа. Это даёт возможность
оценить наконец истинный масштаб большевистского террора и репрессий и
сделать вывод, что отсутствие информации ведёт к искажённому,
мифологизированному толкованию истории. На эту тему масса спекуляций,
особенно за рубежом - на Украине, в Прибалтике, Закавказье. Более того,
информация необходима, чтобы определить конкретную роль государства в
увековечении памяти жертв репрессий.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по конституционному
законодательству и госстроительству и Комитету по культуре запросить в
Правительстве Российской Федерации следующую информацию. Первое: какие меры
правительство планирует принять для обеспечения открытого доступа в архивы
для ознакомления с документами по большевистским репрессиям 30-х и террору,
развёрнутому фашистскими... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О рекламе",
который является по сути своей рекламным кодексом, поскольку собирает в себе
все отраслевые нормы ограничений, до сих пор разбросанные по десятку
федеральных законов.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению было рассмотрено более
пятисот официально внесённых поправок, из которых подавляющее большинство
принято, в том числе поправки и правительства, и президента.



Также я хотел бы особо отметить активную работу над законопроектом членов
Совета Федерации, в том числе Гусева, Оганяна, Попова, Богданова и так далее,
чьи поправки тоже были учтены.



В двух словах о том, как изменился данный законопроект между первым и вторым
чтениями. Во-первых, что касается рекламы так называемых зонтичных брендов,
когда под видом одного продукта, например перчиков или конфет, рекламируются,
как правило, крепкие алкогольные напитки. Запрет на рекламу зонтичных брендов
содержался и в первой версии законопроекта, однако во второй он стал более
подробным, более детальным.



Кроме этого, ужесточились ограничения в части рекламы алкоголя. Полностью
запрещена реклама алкоголя на телевидении, его наружная реклама, реклама
слабоалкогольной продукции, так называемых малоалкогольных и слабоалкогольных
коктейлей и так далее.



Также полностью запрещается реклама табака на телевидении и наружная реклама
табака во всех его видах. Ужесточаются требования в отношении рекламы пива,
биологически активных добавок, лекарств, лекарственных средств, отпускаемых
по рецепту и без рецепта.



Ограничивается реклама казино, игорного бизнеса. Ограничивается реклама с
использованием телемагазинов. Ограничивается так называемый спам, то есть
фактически запрещается бесконтрольная рассылка рекламных сообщений с помощью
Интернета, мобильной, стационарной телефонии, а также факсов. Больше всего
споров вызывали нормы об ограничении рекламы на телевидении.



Хочу сказать с самого начала, что та версия, которую предложили депутаты в
первом чтении, изначально предполагала 30-35-процентное сокращение общего
объема телевизионной рекламы. Достигалось это за счёт более редкого
прерывания на рекламу (не чаще чем раз в пятнадцать минут), за счёт
ограничения совокупного количества рекламы в сутки от времени эфира данного
телеканала.



Однако в процессе доработки законопроекта ко второму чтению данные нормы
претерпели еще более жесткие и даже, я не побоюсь сказать, революционные
изменения в сторону уменьшения объемов телерекламы. В соответствии с
поправками, внесёнными рядом заместителей Председателя Государственной Думы,
рассмотренными и поддержанными комитетом по экономической политике,
предлагается следующее.



Во-первых, ограничить общую продолжительность телевизионной рекламы 20
процентами часа на протяжении ближайших полутора лет. С 1 января 2008 года
ограничение достигнет 15 процентов часа то есть реклама фактически будет
ограничена девятью минутами. На основании проведённых нами наблюдений я могу
вам сказать, что это сокращение нынешних объемов телевизионной рекламы более
чем в два раза.



Кроме того, устанавливается максимальная продолжительность одного рекламного
блока. Я думаю, каждый из вас знает - включите в пятницу вечером телевизор,
особенно во время какого-нибудь хорошего фильма, и вы без труда это увидите,
- что средняя продолжительность рекламного блока колеблется в пределах
семи-восьми минут. Предложенная депутатами версия предполагает максимальную
продолжительность рекламного блока - четыре минуты. Более того, в эти четыре
минуты должна уложиться и реклама способом наложения на кадр, в частности
реклама с помощью бегущей строки, которая сейчас, по действующему
законодательству, вообще никак не регламентируется. Если мы смотрим
телеканалы, особенно не в Москве, а в субъектах Федерации, то мы видим
зачастую, что бегущая строка сопровождает без остановки всё вещание, и
новостные, и любые иные телепередачи.



Таковы достаточно серьёзные и радикальные предложения депутатов по уменьшению
количества телевизионной рекламы.



Кроме этого, хочу отметить, что серьёзное внимание в законопроекте уделяется
защите несовершеннолетних от воздействия рекламы: целая глава посвящена тому,
какого рода реклама должна быть адресована несовершеннолетним, что эта
реклама не должна содержать и где она не должна размещаться. Запрещается
демонстрация в рекламе процесса потребления любых спиртных напитков, пива и
процесса курения.



Устанавливаются жёсткие ограничения в части так называемого рекламного
самостроя, когда без специального разрешения монтируются рекламные
конструкции. Органы местного самоуправления получают право сноса подобного
рода рекламных конструкций, установленных без соответствующих разрешений.



Полностью запрещается использование в рекламе так называемого образа врача,
то есть образов медицинских, фармацевтических работников в белых халатах.



Очень серьёзное внимание уделялось в процессе работы между первым и вторым
чтениями вопросам безопасности дорожного движения. И, идя навстречу
пожеланиям автоинспекции и МВД, депутаты предлагают ограничить рекламу в
части недопущения её сходства с дорожными знаками и в части её установки
непосредственно на дорожных знаках и дорожных указателях как в сторону
движения, так и в обратную сторону.



Кроме того, предлагается запретить с 1 января следующего, 2007 года рекламу с
использованием передвижных, так называемых мобильных конструкций, которые
вызывают повышенную аварийность, пробки, скопления. Более того, так как это
не зарегистрировано в настоящий момент как рекламные средства, рекламодатели
не платят никаких налогов, а также размещают всё то, что запрещено
законодательством о рекламе.



В целом хочется сказать, что принятие данного законопроекта, вне всякого
сомнения, повысит эффективность правового регулирования рекламной
деятельности, что отвечает интересам в первую очередь потребителей,
телезрителей, читателей, то есть наших с вами избирателей.



В заключение хочу сказать следующее. В процессе обсуждения законопроекта
(рабочая группа и комитет собирались вместе более двадцати раз по этому
поводу) возникало много радикальных поправок, по сути своей сводившихся к
тому, чтобы реклама ушла полностью на какие-то специализированные здания и
специализированные телеканалы. Нам бы хотелось, чтобы данный законопроект
всё-таки не был законопроектом запретительным, а был законопроектом
регулирующим, потому что по сути своей реклама есть главный и зачастую
единственный способ официального финансирования средств массовой информации.
Та реклама, которую мы с вами видим в газетах и на экранах телевизоров, есть
плата за подлинную независимость СМИ, плата за свободу слова.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я как раз по поводу перехода на личности. Дело в
том, что позавчера в газете "Завтра" была опубликована статья председателя
партии "Родина" Дмитрия Рогозина, содержащая не просто ряд уже традиционно
неэтичных высказываний в адрес действующей власти, но и прямые оскорбления
его коллег - депутатов Государственной Думы, в частности депутата Воронина и
депутата Исаева.



В этой связи я прошу дать протокольное поручение Комиссии Государственной
Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики разобраться наконец в
сложившейся ситуации и принять серьезные меры в рамках ее полномочий.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы хотел акцентировать
внимание на протокольном поручении депутата Шевелёва и дать соответствующее
обоснование.



Дело в том, что КПРФ анонсировала проведение опроса шести миллионов
избирателей на этой неделе. Поскольку все мы проходили не раз через выборы, а
КПРФ - партия у нас остро нуждающаяся, то я хотел бы, чтобы мы обязательно
дали поручение комитету по общественным организациям запросить и ЦИК, и
Росрегистрацию, на какие средства и как был профинансирован данный опрос
общественного мнения. Шесть миллионов человек!



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел предложенные
законопроекты и в целом поддерживает их концепцию, отмечая, как было сказано,
что законопроект под пунктом 20 ставит своей главной целью гармонизацию норм
технического регулирования с нормами международного права, а также упрощение
прохождения процедуры подтверждения соответствия, которая тяжёлым бременем
лежит на нашем бизнесе.



Комитет отмечает важность применения европейского подхода, который
предусматривает возможность установления в техрегламентах обобщённых
требований безопасности к продукции и к связанным с ними процессам
проектирования, производства и так далее. Необходимо отметить, что
предлагаемые законопроектом нововведения, такие как предварительные стандарты
впервые выпущенной в обращение продукции, направлены в первую очередь на
расширение возможности развития нового, инновационного предпринимательства, в
том числе малого и среднего бизнеса. Создание единой национальной системы
аккредитации, предлагаемой данным законопроектом, позволит снизить, как мы
полагаем, технические барьеры для допуска нашей продукции на международный
рынок, а также будет способствовать долгожданному международному признанию
российской национальной системы аккредитации.



На взгляд комитета, в законопроект требуется внести в процессе подготовки его
ко второму чтению некоторые дополнения. В частности, необходимо дать более
чёткое определение понятию "впервые выпущенная в обращение продукция" с целью
предотвращения умышленного отказа от обязательной сертификации, а также
предусмотреть процедуру оценки технической пригодности в целях повышения
уровня безопасности продукции. Также необходимо установить, что технические
регламенты применяются в равной степени, независимо от вида того нормативного
правового акта, которым они приняты. Предлагается в этой связи уточнить
порядок вступления в силу аналогичных техрегламентов таможенного союза и
ЕврАзЭС.



Комитетом также рассмотрен пакетный законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения
противоречий и исключения дублирования в законодательстве Российской
Федерации в связи с реализацией Федерального закона "О техническом
регулировании". Данный законопроект подготовлен в целях приведения
законодательства в соответствие с Федеральным законом "О техническом
регулировании", принятыми техническими регламентами, а также обязательствами
Российской Федерации в рамках таможенного союза.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по экономической политике и
предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять указанные
законопроекты в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, заполняющий небольшую лакуну в законодательстве о рекламе. Он
касается запрета рекламы шаманства, ясновидения, гадания, ворожбы и прочего
колдовства. Несколько лет назад, когда мы с вами принимали закон "О рекламе",
каким-то образом эта странная деятельность ускользнула от нашего внимания, и
сейчас мы предлагаем этот вопрос решить.



По законопроекту имеется положительное заключение Правового управления,
законопроект поддерживает комитет, он очень прост по сути своей, поэтому от
имени комитета прошу поддержать его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, заполняющий небольшую лакуну в законодательстве о рекламе. Он
касается запрета рекламы шаманства, ясновидения, гадания, ворожбы и прочего
колдовства. Несколько лет назад, когда мы с вами принимали закон "О рекламе",
каким-то образом эта странная деятельность ускользнула от нашего внимания, и
сейчас мы предлагаем этот вопрос решить.



По законопроекту имеется положительное заключение Правового управления,
законопроект поддерживает комитет, он очень прост по сути своей, поэтому от
имени комитета прошу поддержать его в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы этот законопроект принимали
во втором чтении совсем недавно, перед региональной неделей. За это время он
прошёл все необходимые процедуры - и юридические, и лингвостилистические.
Получено положительное заключение Правового управления. Поэтому Комитет по
экономической политике и предпринимательству просит вынести его на "час
голосования" и принять в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, направленный на дальнейшее ужесточение требований к
предприятиям, ведущим игорную, букмекерскую деятельность, в частности,
усиливаются требования к уставному капиталу букмекерских контор и
соответствующих сетевых заведений, к размеру банковской гарантии, к размеру
чистых активов, а также персональные требования к учредителям (участникам)
данного рода заведений.



Хочу особо отметить, что в процессе обсуждения поправок к данному
законопроекту был сделан акцент на то, чтобы данные требования не
распространялись задним числом на те несколько компаний - имеются в виду
букмекерские компании, - которые получили пятилетнюю лицензию на ведение
своей деятельности.



Комитет просит данный законопроект поддержать во втором чтении. Таблицы
поправок к принятию и к отклонению прилагаются.Олег Викторович, прошу от имени комитета рассмотрение 12-го вопроса перенести
на следующую неделю в связи с необходимостью дополнительных консультаций.Мотивация автора законопроекта такова. Он считает, что после начала работы
игорной зоны в субъекте Федерации вырастут наркомания, преступность,
проституция и всё остальное. Ну, достаточно спорная мотивация, тем более что
Калининградская область не случайно оказалась в перечне зон, это было сделано
по инициативе самой области. И в комитет соответственно поступили письма от
законодательного собрания Калининградской области, от губернатора
Калининградской области с просьбой сохранить игорную зону "Янтарная" на
территории области.



Руководство области ведёт большую работу по созданию этой игорной зоны, по
привлечению инвестиций. И вне всякого сомнения, реальным результатом начала
работы этой зоны в области будут рост доходов областного бюджета, повышение
занятости, снижение безработицы и привлечение крупных, в том числе и
иностранных, инвесторов.



В этой связи комитет по экономической политике рекомендует, исходя из
изложенного, отклонить данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Максимально коротко, в двух
словах, о сути законопроекта. Предлагается запретить полностью курение на
борту самолётов при любой продолжительности полёта, в пригородном, городском
транспорте. Предлагается разделить все общественные места, залы ожидания
аэро-, автовокзалов, железнодорожных вокзалов и так далее, на зоны: зону для
курящих и зону для некурящих. Таким образом, не ущемляются права курильщиков,
коих у нас слишком много, защищаются права некурящих. Такое же разделение на
зоны предполагается и в местах общественного питания - кафе, ресторанах. При
этом зоны для курящих, естественно, должны быть оборудованы приточно-вытяжной
вентиляцией, при необходимости кондиционированием и так далее. Кроме этого,
предлагается запретить курение не только в органах государственной власти,
как сейчас, но и в органах местного самоуправления, за исключением специально
отведённых для этого мест, то бишь курилок.



С целью придания этому законопроекту большей действенности предлагается
поправка в КоАП, согласно которой администрация торговых предприятий, не
разграничивших свои залы питания на зоны для курящих и некурящих, будет
подвергаться достаточно существенным штрафам. Не курильщики, подчеркну, а
администрация упомянутых кафе, ресторанов и прочее.



Комитет просит данный законопроект поддержать в первом чтении.



Спасибо.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 26 из таблицы
рекомендованных к отклонению.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рекламе" и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях", который был нами рассмотрен в первом
чтении 26 ноября прошлого года и принят единогласно. Данный законопроект
устанавливает ряд ограничений на рекламу игорного бизнеса, сравнимый по сути
своей с ограничениями на рекламу других социально опасных товаров, таких, как
табак, алкоголь, пиво и так далее. Законопроект вводит повременное
ограничение на рекламу игорного бизнеса на телевидении и радио - с 7 утра до
22 часов вечера; запрещает наружную рекламу игорного бизнеса, позволяя ее
распространять лишь внутри зданий и помещений, в которых проводятся азартные
игры, за исключением зданий вокзалов, аэропортов и станций метрополитена.
Также запрещается реклама игорного бизнеса в печатных СМИ, за исключением СМИ
профессионального и рекламного характера.



На законопроект поступили поправки правового управления президента,
правительства, Высшего Арбитражного Суда и ряда других субъектов права
законодательной инициативы. Все поправки включены в таблицу 1 поправок,
рекомендованных к принятию.



Комитет по экономической политике просит поддержать данный законопроект и
проголосовать за таблицу поправок и за законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 10 февраля во втором чтении
был принят проект федерального закона "О рекламе". Комитет по экономической
политике, предпринимательству и туризму подготовил законопроект к
рассмотрению в третьем чтении. Были проведены соответствующие правовая и
лингвистическая экспертизы. Замечаний юридического и технического характера
по проекту не имеется. Просим вас поддержать проект федерального закона "О
рекламе" в третьем чтении.Спасибо большое.



У меня вопрос к представителю президента Александру Сергеевичу Косопкину:
скажите, пожалуйста, каково мнение президентской стороны по поводу
рассмотрения законопроекта "О рекламе"?



И такой же вопрос к представителю правительства.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разработанный и
вынесенный на ваше рассмотрение проект федерального закона "О рекламе"
содержит новую систему норм, которая учитывает весь накопленный положительный
опыт правового регулирования рекламы и практику применения рекламного
законодательства.



За десять лет, прошедшие после принятия действующего закона, многое
изменилось: усовершенствовались технологии воздействия на сознание
потребителей, появились новые рекламные носители, новые виды связи,
изменилась палитра рекламируемых товаров и услуг. Государственной Думой был
принят целый ряд законов, регулирующих отдельные виды жизнедеятельности, в
которых устанавливается отдельный порядок размещения рекламы некоторых видов
товаров, в частности законы "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта...", "О рынке ценных бумаг", "О физической культуре
и спорте..." и так далее. Возник целый спектр новых проблем, разрешить
которые с помощью ныне действующего закона просто невозможно.



Данный законопроект призван решить следующие задачи.



Во-первых, оперативно реагировать на новые формы, виды рекламы: рекламный
телефонный, компьютерный спам, рекламу азартных игр и казино, рекламу с
помощью телемагазинов, с использованием стимулирующих мероприятий и так
далее.



Во-вторых, пресечь уловки, к которым прибегают недобросовестные
рекламодатели, пытающиеся завуалировать рекламу товаров, реклама которых
запрещена либо ограничена.



В-третьих, унифицировать, консолидировать и ужесточить нормы,
регламентирующие рекламную деятельность, рекламу социально опасных товаров и
видов деятельности, но при этом важно не затронуть основы экономической
независимости средств массовой информации. В частности, для алкоголя, табака,
азартных игр и пари полностью запрещается наружная реклама. В рекламе
алкоголя, табака, пива запрещено обращаться к несовершеннолетним, при
проведении рекламных акций, сопряженных с раздачей образцов продукции,
запрещено привлекать несовершеннолетних. Унифицируются, ужесточаются
требования к предупредительной надписи о вреде здоровью в результате
употребления табака, алкоголя, пива и напитков, изготовленных на его основе.
Запрещается рекламировать сопутствующие товары, ассоциирующиеся у потребителя
с табаком и сигаретами. Особо отмечу: вводится запрет на демонстрацию самого
процесса курения и потребления спиртных напитков и пива. Вводится также
запрет на использование образов людей в белых халатах, дабы
рекламопроизводители и рекламодатели не злоупотребляли доверием граждан к
медицинским работникам.



Большое внимание уделяется защите несовершеннолетних.



Огромное значение в законопроекте придается рекламе на телевидении. За счет
ограничения предельно допустимого количества рекламы 20 процентами от
фактического времени вещания канала количество рекламы должно существенно
сократиться. Запрещается прерывать рекламой спортивные мероприятия. Реклама
допускается только в перерывах хода состязания или во время его остановок. В
том случае, если остановки не предусмотрены правилами, как, например, в
футболе, реклама не должна приводить к потере существенной части информации.
Приведу лишь один пример. Когда транслировался отборочный матч последнего
чемпионата Европы по футболу Албания - Россия, два гола в ворота нашей
сборной были забиты во время показа рекламного блока, после чего в результате
многочисленных жалоб телезрителей телеканалу пришлось повторять футбольный
матч целиком.



Предложенная редакция закона "О рекламе" предусматривает целый ряд
дополнительных ограничений на рекламу товаров и услуг, которые выпали на
данный момент из поля правового регулирования. Это реклама казино, азартных
игр, реклама с помощью электросвязи. Такая реклама допускается только при
согласии адресата. Вводятся ограничения на рекламу биологически активных
пищевых добавок и детского питания.



Закрываются обходные пути для неисполнения закона. Так, например, запрещается
рекламировать товар, реклама которого ограничена либо запрещена, под видом
рекламы другого товара. После вступления в силу данного закона реклама
минеральной воды "Гжелка", конфет "Флагман", перчиков "Немирофф" и других
зонтичных брендов, зачастую совершенно уникальных, как, например,
рекламируется что-то там на березовых бруньках, трудно понять что, - всё это
будет невозможно.



Значительная роль отводится саморегулируемым организациям. Основной задачей
таких организаций является разработка этических требований к рекламе и
обеспечение контроля за их исполнением.



Необходимо сократить объем наружной рекламы, который в мегаполисах давно уже
вышел за все мыслимые и немыслимые рамки. Центр Москвы, например, превратился
в одну сплошную рекламную вывеску. Рекламные щиты часто устанавливают с
нарушением законодательства, не только загрязняя окружающую среду и портя
пейзаж, но и порой создавая аварийную обстановку на дорогах. Даже в
Московской области, мы видим, на основных магистралях щиты иногда
устанавливаются чуть ли не каждые 20 метров. Поскольку, как вы понимаете,
главная цель рекламы на дороге - привлечь внимание автомобилиста, несложно
догадаться, от чего отвлекается внимание участника дорожного движения.



Необходимо сокращать количество рекламы на телевидении, особенно в
прайм-тайм. Вечером из-за обилия рекламы телезрители лишены возможности
нормального просмотра телепередач.



Хочу отметить, что работа над данным законопроектом велась более года. К
работе привлекались представители средств массовой информации,
профессиональных гильдий и ассоциаций, организаций, представляющих интересы
потребителей рекламы, то есть нас с вами. И несмотря на некоторое ужесточение
целого ряда требований, законопроект в целом встретил понимание у большинства
участников процесса. Новая редакция прошла ряд согласований и экспертиз,
получив положительную оценку Совета при Президенте Российской Федерации по
кодификации и совершенствованию гражданского законодательства, положительную
оценку Комиссии Совета Федерации по информационной политике, различных
общественных организаций, комитета-соисполнителя - Комитета Государственной
Думы по информационной политике, получила широкий общественный резонанс. В
связи с изложенным авторы законопроекта просят палату принять проект
федерального закона "О рекламе" в первом чтении.



Спасибо.Тяжело говорить после депутата Иванова, выступление было яркое очень.



Уважаемые коллеги, я понимаю, что началась избирательная кампания, но хотел
бы обратиться ко всем депутатам, всех фракций, потому что вопрос, который
хочу поднять, общегуманитарный, касающийся каждого из нас, особенно тех, у
кого есть дети и внуки. Пару недель назад прошло заседание президентской
комиссии по борьбе с фальсификацией истории. Там речь шла о двух вопросах:
какую историю нам преподают в школе и как эта история показывается в кино и
по телевидению? Выступали руководители каналов, много было интересного. Я на
трёх моментах просто хотел бы остановиться и по этим трём моментам попросить
политической поддержки всех фракций.



Момент первый. Содержание кино- и телепродукции якобы исторической, которая
показывается у нас на экранах. Ну, историки плачут, когда смотрят телефильмы
якобы о Великой Отечественной войне, такие как "Штрафбат", "Сволочи", смотрят
по НТВ якобы документальные фильмы об истории Великой Отечественной войны
известного тележурналиста, плачут и рыдают! Понимаете, это лженаучная
фантастика! Последний фильм недавно посмотрел - оказывается, Брестскую
крепость взяли штурмом мы, то есть не немцы брали её, а брали её штурмом мы,
Красная Армия, зверски уничтожив там польские войска в 39-м году, ну а потом
немцы типа вернули её назад. Это федеральный телеканал! Поэтому на заседании
комиссии прозвучало мнение о необходимости научного рецензирования
кинопродукции до получения прокатного удостоверения и до выхода на экран,
чтобы хоть какой-то академик подписался под этим содержанием. Это обычное
техническое требование, которое может шутя ввести минкульт.



Вторая позиция - это учебники по истории. Об этом много говорили, в том числе
и здесь, в зале, а воз, как говорится, и ныне там. Хотя много копий сломано,
по-прежнему тридцать пять учебников истории рекомендовано минобром для
изучения в средней школе. Мы обращались официально, было протокольное
поручение Комитета по образованию, нам пришёл многостраничный ответ из
минобра, что в стране демократия, плюрализм, свобода мнений и нельзя
навязывать школьнику-пятикласснику один учебник, иначе это будет тоталитарное
общество. Ну, я не знаю, какой может быть в голове у пятиклассника плюрализм
исторический - то есть то ли Александр Невский хороший, то ли плохой?
Совершенно очевидно, что это вопрос не политики, это банальный вопрос
бизнеса, ибо каждый учебник - это миллионные тиражи и большие государственные
заказы, это совершенно очевидно! Поэтому, если мы считаем, что у нас должна
быть линейка разных историй, то есть линейка плюралистическая, то давайте
признаем, что через ряд лет у нас будет линейка суверенных государств на
территории Российской Федерации, у каждого будет собственная история.



Ну и третий вопрос, который поднимался на заседании этой комиссии, - это
вопрос ЕГЭ. Я не готов обсуждать сейчас и комментировать ЕГЭ по математике,
химии, честно говоря, я в этом не разбираюсь, но что касается истории, то
ведь вещь совершенно очевидная: практика показала, что школьный ЕГЭ по
истории является эффективным критерием оценки памяти ученика - способен ли он
запомнить даты, фамилии, цифры. Как промежуточный тест на память и ай-кью,
наверное, это годится, но как критерий знаний - это абсурд, ведь история
должна учить совсем другому, история должна учить ученика думать, размышлять,
сравнивать, любить Родину, в конце концов, уважать прошлое, потому что без
уважения к прошлому веры в будущее не бывает. Эти задачи ЕГЭ не решает никак,
поэтому совершенно очевидно, что ЕГЭ по истории должен быть оставлен в рамках
действующей системы в школе как дополнительный тест на технические знания и к
нему должен быть добавлен нормальный устный экзамен по истории, который
является критерием знаний. Критерием знаний, критерием интеллекта ученика, в
конце концов! Наверное, кстати, та же самая ситуация с ЕГЭ и по литературе.



Вот три вопроса: ЕГЭ, учебники и научное рецензирование того, что мы с вами
видим по телевизору и в кино. Я убедительно прошу, вне зависимости от
политических симпатий и отношения к датам 4-го либо 7 ноября, депутатов всех
фракций, членов Комитета по культуре, членов Комитета по образованию
обратиться с соответствующими официальными письмами в профильные
министерства, чтобы эта политическая позиция была поддержана.



Спасибо.Уважаемые коллеги! В эти дни исполняется девяносто лет со дня подавления
регулярной армией под командованием Тухачевского крупнейшего крестьянского
восстания против коммунистического террора - тамбовского, известного нам по
учебникам как антоновщина. Как депутат от Липецкой области, которая входила в
Тамбовскую губернию на тот момент, я в двух словах напомню о произошедшем.



Несколько цитат. Из приказа Антонова-Овсеенко: "Граждан Тамбова, отказавшихся
назвать своё имя, расстреливать на месте". Из приказа Тухачевского: "Леса
очистить ядовитыми газами от повстанцев, чтобы облако удушливых газов
уничтожало всё, что в лесах прячется". Из отчёта Антонова-Овсеенко ЦК о
подавлении восстания: "Был разработан план оккупации и осуществлена
оккупационная система в масштабах губернии". Оккупированной территорией ЦК
откровенно называла самую богатую губернию центрального региона России.
Тухачевский, Антонов-Овсеенко, Уборевич, Ягода устроили массовый террор с
концлагерями, тотальными зачистками, сжиганием деревень, расстрелами
заложников и впервые в мировой истории применили оружие массового поражения
против собственного населения - было применено химическое оружие. Такого в
годы войны не делали против партизан даже немецкие оккупанты. Мы много
говорим сейчас о тысячах жертв сталинского террора, что, наверное,
справедливо, но давайте не забывать, что только во время подавления
тамбовского восстания из трёх миллионов жителей губернии было уничтожено как
минимум двести тысяч за один год. Двести тысяч! И я думаю, что всем этим
красным маршалам: Тухачевскому, Ягоде, Уборевичу, лидеру ЦК Антонову-Овсеенко
- всем было что вспомнить, когда они сидели в расстрельных камерах в годы
сталинского террора, и в чём покаяться на самом деле.



Когда я написал об этом маленькую заметку для партийного сайта, меня
совершенно потрясла официальная позиция фракции КПРФ, которая тут же стала
защищаться. Я вот не могу понять в канун выборов: в КПСС были миллионы,
десятки миллионов честнейших и порядочнейших людей, но зачем защищать и
оправдывать заведомых убийц и преступников? По какому принципу, как можно
оправдать красных маршалов, травивших химическим оружием русское
крестьянство? Зачем? На каком основании? Только потому, что они свои? Только
потому, что они большевики? Вот эти нравственные вопросы в предвыборный год
мне хотелось бы перед коммунистами поставить. А героям и жертвам народных
восстаний 21-го года, я считаю, надо поставить памятники, и Дума должна
потребовать этого от Министерства культуры.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в эти дни отмечаем 105
лет первого заседания Государственной Думы, говорим о растоптанных первых
росточках российского парламентаризма, ну и ищем в истории ответы на многие
сегодняшние вопросы, возникают даже предложения флаг вернуть имперский и так
далее. Вот в этой связи несколько замечаний - замечаний о так называемых не
прижившихся, исторически несвойственных традициях российской демократии.



Истина в том, что этим традициям отнюдь не 105 лет, этим традициям на самом
деле на много веков больше. Один только пример: первые и всенародно избранные
- всесословно избранные, всеми свободными гражданами - представительные
Соборы появились в России ещё при Иване Грозном. Кстати, боярская Дума,
которая дала нам название, - это всего лишь часть, исполнительная часть
постоянно действовавших подобного рода представительных собраний, ну, скорее,
правительство, чем Дума. Весь XVII век в России - это век
сословно-представительской монархии. Это был такой особый русский путь,
русская придумка. Соборы не противостояли царской власти, как сеймы, ландтаги
или парламенты, а дополняли её властными полномочиями, причём в отличие от
парламентов Англии и Франции - этого не было нигде в мире, и об этом стыдливо
умалчивали, естественно, все советские учебники истории - именно Соборы
избирали царей на царство. Избраны были и Годунов, и Шуйский, и Фёдор
Иоаннович, и даже Михаил Романов. Причём Собор, который избрал на царство
Романова, избранный всеми свободными гражданами России, действовал девять лет
без перерыва, вот такой был созыв. Эти Соборы решали все важнейшие вопросы
жизни государства. Поэтому Дума, которая собралась в Таврическом дворце сто
пять лет назад, что бы нам ни говорили, совершенно не была чем-то новым,
чем-то занесённым из Британии, каким-то искусственным органом - она была
самым естественным продолжателем многовековой традиции русской
демократической государственности. Именно самодержавное народовластие, или
(если перевести это с русского языка на иностранный) суверенная демократия
есть исторически свойственная России вещь.



Что касается событий стопятилетней давности, то тогда, к сожалению, пойти по
нормальному эволюционному пути не получилось. И поэтому, когда премьер Путин
говорит о том, что нам нужно десять лет спокойного развития, мы должны с вами
не строить политологические прогнозы по поводу того, что Владимир
Владимирович имел в виду, а вспомнить слова премьера Столыпина, который сто
лет назад сказал: дайте России двадцать лет без потрясений - и вы не узнаете
нашу страну. Вот тогда не дали, и плоды стремления не мучиться со
строительством мостов, а прыгать через пропасть мы пожинаем по сей день.



Поэтому, чтобы понять нашу историю и сделать выводы, обеспечить
преемственность в развитии страны, снять эти бесконечные, возникающие к
каждой памятной дате вопросы о смене флага, смене гимна, модернизации герба,
о десталинизации, для того чтобы противостоять попыткам фальсификации истории
и - что, наверное, хуже всего - полному издевательству над исторической
памятью в ближнем зарубежье (об этом сегодня мы будем говорить на пленарном
заседании), нужна отдельная государственная историко-пропагандистская
организация, которая занималась бы вопросами изучения и сохранения
исторического наследия, вопросами исторической памяти и исторической
пропаганды и - тут стесняться нечего - решала бы контрпропагандистские
задачи, поскольку большевики были правы, история - это политика, обращённая в
прошлое. Вот ответ на вопрос, как нам жить лучше, как дожить до следующего
бюджетного периода, нам могут подсказать Минфин и другие министерства, а вот
на вопрос, зачем жить, во имя какой цели стране жить и развиваться, поможет
ответить только национальная идея, и никакие заграничные советники, как
позавчера говорил Владимир Владимирович здесь, нам никогда эту идею не
подскажут, нам подсказку могут дать только наши деды и прадеды. Вот об этом
стоит задуматься, отмечая 105-летие Государственной Думы.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу в соответствии с частью второй статьи 118
Регламента при обсуждении 16-го вопроса предоставить слово представителю
Общественной палаты Ачкасову Евгению Евгеньевичу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу в соответствии с частью второй статьи 118
Регламента при обсуждении 16-го вопроса предоставить слово представителю
Общественной палаты Ачкасову Евгению Евгеньевичу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы знаем, в эти выходные в
Москве эвакуировали людей с вокзалов, в прошлые выходные в Москве
эвакуировали всех из самых больших торговых центров на МКАДе. Телефонный
терроризм стал обычным воскресным явлением. Я не буду пугать вас цифрами
статистическими, скажу лишь одно: это проблема не только Москвы, за последние
недели соответствующие события прошли в Тамбове, в Нальчике и даже в
Республике Саха (Якутия). Речь не только об экономическом ущербе, который
можно считать и не сосчитать. Речь о колоссальной проблеме безопасности,
потому что нет ничего проще, чем сделать так, чтобы все силы были брошены на
проверку одного вокзала, и в это время совершить террористический акт
где-нибудь в другом месте.



Уже поступил законопроект коллеги Шлегеля по поводу ужесточения наказания за
телефонный терроризм. Кстати, у нас не тяжёлое наказание в сравнении с
Америкой, например. Но надо подумать о том, решит ли... Этот законопроект
надо рассмотреть очень внимательно, но решит ли он проблему? Мне кажется, что
только ужесточение наказания решит проблему не больше, чем дополнительные
рамки, которые устанавливают в аэропортах с целью решения проблемы терроризма
в целом. И вообще, сможем ли мы наказать школьника, например посадить его? А
большое количество террористов - это молодёжь.



В этой связи предлагаю следующее.



Первое - в отношении раскрываемости. Нет статистики по раскрываемости
терроризма, говорят: 30 процентов, 90 процентов. Кто-нибудь из нас видел по
телевизору хотя бы одного наказанного телефонного террориста? Нет, ни разу.
Никто не боится это делать. Почему не показывают: вот дурачок, который сломал
себе жизнь, делая подобные глупости?



Второе. 70 процентов звонков о терактах совершается с мобильных телефонов.
Мы, пожалуй, единственная страна в Европе, где можно свободно купить на улице
сим-карты к мобильным телефонам, и фактически без регистрации. Во всех
странах Европы не то что паспорт или там ай-ди надо показать, а даже
налоговый код свой, для того чтобы приобрести мобильный телефон, и только на
себя, только на себя. Приобрести новый - показать, куда делся старый телефон.
Я не думаю, что для этого нужен закон, наверное, для этого нужна
соответствующая инструкция Минкомсвязи, но сделать это надо обязательно. В
противном же случае мы скоро уподобимся героям сказки Льва Толстого про
волков и мальчика, знаете, который кричал, кричал: "Волки, волки!" - и скоро
на это перестали обращать внимание. Тогда пришли волки и съели всё стадо.



Ну и кстати, в заключение, поскольку мы сейчас говорим о телефонном
терроризме, хотел бы сказать о терроризме, который делается не по телефону, а
публично, в СМИ, о публичных призывах к террору, которые начали звучать в том
числе из уст некоторых наших политиков.



Не так давно депутат Рашкин от КПРФ заявил следующее: "Мы уже закупили биты и
будем отшибать руки тем членам избирательных комиссий, которые неправильно
считают голоса. Все их шаловливые ручонки отшибём". "У вас есть боевые
группы?" - поинтересовался журналист. (Это публичное высказывание перед
камерой.) - "Да, есть". Я, конечно, понимаю, что депутату Рашкину, члену
КПРФ, не дают покоя лавры его однопартийца Джугашвили, коллеги Савенкова и
так далее, хотя масштаб, конечно, не тот, но в настоящее время, мне кажется,
в устах публичного политика подобного рода призывы можно трактовать только
как призыв к террору. Поэтому я прошу соответствующий комитет подготовить
сейчас протокольное... Мы будем готовить сейчас протокольное поручение по
поводу этих публичных высказываний. И мы будем обращаться в
правоохранительные органы с вопросом: можно ли данные высказывания, сделанные
публично, и данные призывы трактовать как призывы к экстремизму и возбудить
соответствующие уголовные дела по соответствующим статьям УК? Это вопрос
серьёзный.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы сегодня наблюдаем предельно болезненное обострение
интереса к проблемам истории. Не успели стихнуть страсти, когда требовали
уволить из МГУ профессоров, предать их суду за публикацию известного
вузовского учебника по истории, как на прошлой неделе избили одного
известного питерского историка, видимо, за его профессиональную деятельность.
В мире продолжается борьба за умы людей и борьба за переписывание истории.



Позавчера я был на крупной международной конференции по вопросам истории в
академии наук, и все там говорили одно и то же, говорили о том, что хотя для
академиков разномыслие в исторической науке есть смысл жизни, но для
государства нужен государственный подход, нужны чёткие государственные
исторические ориентиры, нужны исторические каноны, особенно если речь идёт о
школьном образовании и о массовом сознании.



В ноябре Борис Вячеславович встречался с лидерами нашей исторической науки, с
крупнейшими российскими историками, и они предложили: давайте создадим
российское историческое общество, как было в России до революции. Мне
кажется, эту идею, которая являет собой образец государственного подхода к
проблемам истории, эту идею учёных надо поддержать всем фракциям не только
потому, что все мы здесь собравшиеся - патриоты, но и потому, что нам всем
важно, что будет думать подрастающее поколение о прошлом нашей страны и будет
ли оно верить в будущее нашей страны. В этой связи мне кажется ключевым
вопрос подготовки единого учебника по истории для средней школы.



Я распечатал с сайта четыре страницы микроскопическим шрифтом, это список
рекомендованных и допущенных Минобрнауки учебников по истории для средней
школы на 2011 год, из них только учебников по истории России тридцать пять.
Девяносто пять издательств занимаются изданием соответствующего рода
литературы. Мы с вами должны понимать, что подобного рода линейка учебников
истории, которая объясняется, естественно, требованиями плюрализма,
демократии и прочее, и прочее, не просто порождает сумятицу, путаницу в
головах, - она с учётом больших тиражей школьных учебников по истории,
конечно, для многих чиновников является серьёзным бизнесом, и они будут
возражать против публикации единого утверждённого министерством
государственного учебника для средней школы.



По поводу этой линейки хочу сказать, что от линейки учебников по истории, в
том числе территориальных - вы знаете, в некоторых территориях, субъектах
свои учебники по истории предлагаются, - до линейки государств в рамках
России, а потом и вне рамок России - один шаг. В этой связи я прошу дать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по образованию.
Во-первых, запросить у Министерства образования и науки и Департамента
образования города Москвы, как флагмана в этом деле, информацию о
целесообразности и сроках перехода, наконец, на единый учебник по истории
России для средних школ. И во-вторых, - очень хорошо, что у нас присутствуют
депутаты Верховной Рады из братской Украины, - предложить Министерству
образования и науки создать комиссию по согласованию и подготовке единого
учебника по истории для стран СНГ и начать, наконец, эту работу.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел предложенные
законопроекты и в целом поддерживает их концепцию, отмечая, как было сказано,
что законопроект под пунктом 20 ставит своей главной целью гармонизацию норм
технического регулирования с нормами международного права, а также упрощение
прохождения процедуры подтверждения соответствия, которая тяжёлым бременем
лежит на нашем бизнесе.



Комитет отмечает важность применения европейского подхода, который
предусматривает возможность установления в техрегламентах обобщённых
требований безопасности к продукции и к связанным с ними процессам
проектирования, производства и так далее. Необходимо отметить, что
предлагаемые законопроектом нововведения, такие как предварительные стандарты
впервые выпущенной в обращение продукции, направлены в первую очередь на
расширение возможности развития нового, инновационного предпринимательства, в
том числе малого и среднего бизнеса. Создание единой национальной системы
аккредитации, предлагаемой данным законопроектом, позволит снизить, как мы
полагаем, технические барьеры для допуска нашей продукции на международный
рынок, а также будет способствовать долгожданному международному признанию
российской национальной системы аккредитации.



На взгляд комитета, в законопроект требуется внести в процессе подготовки его
ко второму чтению некоторые дополнения. В частности, необходимо дать более
чёткое определение понятию "впервые выпущенная в обращение продукция" с целью
предотвращения умышленного отказа от обязательной сертификации, а также
предусмотреть процедуру оценки технической пригодности в целях повышения
уровня безопасности продукции. Также необходимо установить, что технические
регламенты применяются в равной степени, независимо от вида того нормативного
правового акта, которым они приняты. Предлагается в этой связи уточнить
порядок вступления в силу аналогичных техрегламентов таможенного союза и
ЕврАзЭС.



Комитетом также рассмотрен пакетный законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях устранения
противоречий и исключения дублирования в законодательстве Российской
Федерации в связи с реализацией Федерального закона "О техническом
регулировании". Данный законопроект подготовлен в целях приведения
законодательства в соответствие с Федеральным законом "О техническом
регулировании", принятыми техническими регламентами, а также обязательствами
Российской Федерации в рамках таможенного союза.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по экономической политике и
предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять указанные
законопроекты в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не могу не
прокомментировать выступление коллеги Коломейцева, вот эти яркие, сочные
примеры с деталями туалета и так далее, вот эти вот сказки. Знаете, можно так
посмотреть, с этого угла, можно, в меру своей испорченности, - с другого
угла. Всё очень забавно, но неубедительно. Надо, чтобы суд разбирался с
каждым конкретным примером.Олег Викторович, прошу от имени комитета рассмотрение 12-го вопроса перенести
на следующую неделю в связи с необходимостью дополнительных консультаций.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Совершенно верно, по
техрегулированию. Как вы знаете, закон "О техническом регулировании" был
принят в 2003 году и вступил в действие. За первые пять лет не было сделано
ничего. В течение последнего года Госдумой было принято пять технических
регламентов, на данный момент шесть технических регламентов принято
постановлениями правительства. К 1 января согласно закону семнадцать
первоочередных техрегламентов должны быть приняты федеральными законами либо
постановлениями правительства. Из них на рассмотрении в Госдуме сейчас
находится семь, четыре - в первом чтении. Всего в Госдуме двадцать восемь
техрегламентов на рассмотрении.



Депутаты многократно критиковали правительство и по поводу медленных темпов
подготовки техрегламентов, и по поводу безумных задержек с отзывами. Можно
было бы этой критикой заняться и сейчас, но, мне кажется, важным является
поиск путей решения вопроса, а не предъявление каких-то взаимных совершенно
бессмысленных претензий, тем более что в последнее время наконец-то
взаимодействие стало улучшаться. И одним из примеров этого являются последние
пять техрегламентов, которые были подготовлены правительством, внесены
депутатами в качестве законопроектов, что, безусловно, быстро и верно.



Мы, со своей стороны, тоже рассчитываем на встречное движение, особенно в
части отзывов, потому что с отзывами беда. Например, нет отзыва на
законопроект по маркировке, законопроект полностью готов ко второму чтению,
маркировка - проблема, которая касается каждого потребителя. Мы безуспешно
ждали отзыв сначала на первую версию, потом на вторую версию законопроекта -
техрегламента о парфюмерии. Так вот, это уже анекдот: скачанный с сайта
Госдумы, этот техрегламент принят в качестве закона Казахстаном. А мы всё ещё
ждём отзыва от нашего правительства. То есть вот так авторские права у нас
взяли.



Мне хотелось бы просить правительство всё-таки этот вопрос, по отзывам,
максимально ускорить направление отзывов, тем более что неправильна практика,
когда в ожидании принятия какого-то макрорегламента, например регламента по
безопасности пищевой продукции, затормаживаются микрорегламенты, касающиеся
отдельных категорий продукции, таких как молоко, который был принят. Какая
прямая связь между этим, я, честно говоря, не понимаю.



И наконец, реформа техрегулирования - это ведь не только принятие гигантского
количества сложных законов и постановлений правительства, но это и вопрос
ответственности. Сейчас принципиально важно, чтобы была усилена
ответственность за соблюдение принятых техрегламентов, ответственность на
всех уровнях - производителя, продавца, административная, уголовная и так
далее. Поэтому три предложения конкретных со стороны нашего комитета.



Первое. Дать зелёную улицу проектам техрегламентов, которые были разработаны
отраслевыми ассоциациями и сейчас ждут принятия, ожидают, пока спустятся
сверху вот эти макрорегламенты. Будут ли они готовы к 1 января, мы не знаем.
Может быть, имеет смысл в этой связи и саму дату сдвинуть, не устраивать этой
бессмысленной гонки предновогодней.



Второе. Поручить правительству - может быть, Минпромторгу, - сынициировать
перед Минюстом вопрос о внесении изменений в Уголовный кодекс и в
административный кодекс для решительного ужесточения ответственности,
связанной с нарушением требований принимаемых техрегламентов. Иначе будут
очередные никем не исполняемые законы.



И наконец, третье. Недавно попалась в Интернете публикация о Борисе Титове,
руководителе "Деловой России", который утверждает, что совокупная численность
сотрудников наших лицензирующих, сертифицирующих, проверяющих и
перепроверяющих органов составляет полтора миллиона человек. Я думаю,
конечно, что цифра преувеличена, но всё равно страшно. Мы для чего проводим
реформу техрегулирования? Давайте министерство, имея свою структуру, людей,
проведёт мониторинг, в конце концов, в связи с принятием техрегламентов.
Избыточных людей, чиновников будем сокращать, избыточные административные
барьеры будем пытаться убирать.



Вот три конкретных предложения. По-моему, я даже уложился в регламент.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Совершенно верно, по
техрегулированию. Как вы знаете, закон "О техническом регулировании" был
принят в 2003 году и вступил в действие. За первые пять лет не было сделано
ничего. В течение последнего года Госдумой было принято пять технических
регламентов, на данный момент шесть технических регламентов принято
постановлениями правительства. К 1 января согласно закону семнадцать
первоочередных техрегламентов должны быть приняты федеральными законами либо
постановлениями правительства. Из них на рассмотрении в Госдуме сейчас
находится семь, четыре - в первом чтении. Всего в Госдуме двадцать восемь
техрегламентов на рассмотрении.



Депутаты многократно критиковали правительство и по поводу медленных темпов
подготовки техрегламентов, и по поводу безумных задержек с отзывами. Можно
было бы этой критикой заняться и сейчас, но, мне кажется, важным является
поиск путей решения вопроса, а не предъявление каких-то взаимных совершенно
бессмысленных претензий, тем более что в последнее время наконец-то
взаимодействие стало улучшаться. И одним из примеров этого являются последние
пять техрегламентов, которые были подготовлены правительством, внесены
депутатами в качестве законопроектов, что, безусловно, быстро и верно.



Мы, со своей стороны, тоже рассчитываем на встречное движение, особенно в
части отзывов, потому что с отзывами беда. Например, нет отзыва на
законопроект по маркировке, законопроект полностью готов ко второму чтению,
маркировка - проблема, которая касается каждого потребителя. Мы безуспешно
ждали отзыв сначала на первую версию, потом на вторую версию законопроекта -
техрегламента о парфюмерии. Так вот, это уже анекдот: скачанный с сайта
Госдумы, этот техрегламент принят в качестве закона Казахстаном. А мы всё ещё
ждём отзыва от нашего правительства. То есть вот так авторские права у нас
взяли.



Мне хотелось бы просить правительство всё-таки этот вопрос, по отзывам,
максимально ускорить направление отзывов, тем более что неправильна практика,
когда в ожидании принятия какого-то макрорегламента, например регламента по
безопасности пищевой продукции, затормаживаются микрорегламенты, касающиеся
отдельных категорий продукции, таких как молоко, который был принят. Какая
прямая связь между этим, я, честно говоря, не понимаю.



И наконец, реформа техрегулирования - это ведь не только принятие гигантского
количества сложных законов и постановлений правительства, но это и вопрос
ответственности. Сейчас принципиально важно, чтобы была усилена
ответственность за соблюдение принятых техрегламентов, ответственность на
всех уровнях - производителя, продавца, административная, уголовная и так
далее. Поэтому три предложения конкретных со стороны нашего комитета.



Первое. Дать зелёную улицу проектам техрегламентов, которые были разработаны
отраслевыми ассоциациями и сейчас ждут принятия, ожидают, пока спустятся
сверху вот эти макрорегламенты. Будут ли они готовы к 1 января, мы не знаем.
Может быть, имеет смысл в этой связи и саму дату сдвинуть, не устраивать этой
бессмысленной гонки предновогодней.



Второе. Поручить правительству - может быть, Минпромторгу, - сынициировать
перед Минюстом вопрос о внесении изменений в Уголовный кодекс и в
административный кодекс для решительного ужесточения ответственности,
связанной с нарушением требований принимаемых техрегламентов. Иначе будут
очередные никем не исполняемые законы.



И наконец, третье. Недавно попалась в Интернете публикация о Борисе Титове,
руководителе "Деловой России", который утверждает, что совокупная численность
сотрудников наших лицензирующих, сертифицирующих, проверяющих и
перепроверяющих органов составляет полтора миллиона человек. Я думаю,
конечно, что цифра преувеличена, но всё равно страшно. Мы для чего проводим
реформу техрегулирования? Давайте министерство, имея свою структуру, людей,
проведёт мониторинг, в конце концов, в связи с принятием техрегламентов.
Избыточных людей, чиновников будем сокращать, избыточные административные
барьеры будем пытаться убирать.



Вот три конкретных предложения. По-моему, я даже уложился в регламент.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" внесён
Правительством России и принят в первом чтении 24 июня. Законопроект
направлен на исполнение указа президента о некоторых мерах по повышению
энергетической и экологической безопасности, основная цель его также
сближение с нормами ВТО и соглашения по техническим барьерам.



При подготовке законопроекта ко второму чтению были приняты поправки, носящие
в основном уточняющий характер, за исключением поправки 4, содержательной, из
таблицы принятых поправок, суть которой состоит в том, чтобы ускорить
прохождение технических регламентов. Всего к законопроекту поступило
пятнадцать поправок, восемь из них комитетом рекомендуется к принятию, семь -
к отклонению.



Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Я коротко скажу, чтобы не
повторяться. С точки зрения экономической политики хотел бы отметить
несколько моментов.



Во-первых, данный техрегламент является продуктом сложного согласования
интересов всех российских участников рынка безалкогольной продукции. Это
действительно был очень сложный процесс, и мы получили позитивный результат.



Во-вторых, как вы понимаете, главная экономическая проблема сейчас, как
сказал Геннадий Васильевич, - это проблема фальсификации данного рода
продукции. По некоторым данным, фальсифицирована сейчас каждая третья
бутылка, находящаяся в розничной продаже, то есть ессентуки не ессентуки,
нарзан не нарзан. Мы уже забыли, что данная продукция регулируется старым
ГОСТом, двадцатилетней давности, уже устаревшим, ГОСТ этот называется "Воды
минеральные питьевые лечебные и лечебно-столовые". Вот это понятие "питьевые
лечебные и лечебно-столовые" действительно забыто, поскольку уже лет десять
врачи не прописывают наши минеральные воды в качестве питьевых и лечебных -
просто боятся, что станет хуже. И задача данного техрегламента - убрать с
рынка фальсификат, чтобы действительно можно было нашей минеральной водой
лечиться, ведь она для этого и предназначена. Поэтому техрегламент, например,
запрещает называть минеральной водой так называемые купажи, когда минеральную
воду из разных источников смешивают и называют, например, нарзаном, хотя на
самом деле изначально источники нарзана, будем говорить, не используют в этом
процессе, тем более если эта вода сделана искусственно, когда просто
добавляются минеральные соли, разбавляются обычной водопроводной водой, и это
тоже называется сейчас минеральной водой. Название должно чётко
соответствовать географическому месту добычи этой минеральной воды, либо оно
должно иметь какое-то другое, фантазийное название.



Следующий важный момент. Наши отечественные минеральные воды во многом
уникальны, и это, в частности, отмечается в специальном подробном обращении,
которое направлено к нам Государственной Думой Ставропольского края. Этот
техрегламент, в отличие от некоторых уже принятых нами, не полностью
гармонизируется с европейским законодательством именно в интересах
отечественных производителей, поскольку оригинальные российские воды
несколько иные по своему химическому составу, отличаются в лучшую сторону по
сравнению с водами европейскими, такими как "Эвиан", "Перье". Наши воды
лучше, полезнее, и мы должны создать все необходимые экономические условия,
для того чтобы добросовестные производители эти воды качественно делали и
вытесняли постепенно иностранные минеральные воды с рынка, а фальсификат
ушёл.



Конечно, при подготовке ко второму чтению предстоит большая работа по учёту
разного рода поправок, но тем не менее Комитет по экономической политике и
предпринимательству с учётом всего изложенного просит вас данный технический
регламент поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект начал
разрабатываться ещё в начале 2006 года, прошёл все необходимые процедуры
публичного обсуждения. Цель законопроекта - предупреждение действий, вводящих
в заблуждение потребителей.



Техническим регламентом устанавливаются обязательные требования по
обеспечению потребителей всей информацией о приобретаемых продуктах: дата и
место изготовления, срок годности, состав, наличие пищевых добавок,
наименование изготовителя и так далее. Кроме того, в обязательном порядке
указывается пищевая ценность, наличие генно-модифицированных компонентов.
Запрещается использование и изображение тех компонентов, которые не входят в
состав продукта. Вводятся впервые обязательные требования по указанию типа
ароматизаторов и прочее, прочее. Кроме того, разделяются понятия - вот это
очень важно - даты изготовления и даты фасования. Когда мы с вами покупаем в
магазинах, уважаемые коллеги, овощи, фрукты, то, обращаю ваше внимание, дата,
которая стоит на целлофановой упаковке, это не дата, когда эти овощи, фрукты
были изготовлены, и даже не дата, когда их завезли в магазин, это дата, когда
их последний раз завернули в эту целлофановую обёртку. Надписи должны
вводиться легкочитаемым шрифтом, быть понятными, не вводить потребителя в
заблуждение. Запрещаются заявления на продуктах, как сейчас, типа: продукт
улучшает пищеварение, в два раза станет вам легче после двух недель принятия
этого продукта, продукт обогащён витаминами с длинным перечнем всего
латинского алфавита. Всё, что не имеет научных доказательств, запрещается
указывать на упаковке.



Комитет по экономической политике и предпринимательству рассмотрел
перевнесённый текст Технического регламента в соответствии со статьёй 112 - в
этом перевнесённом тексте учтены замечания правительства к первому чтению,
замечания ГПУ президента - и рекомендует принять его в первом чтении.



В заключение я хотел бы добавить, что объём производства в пищевой
промышленности, нашего собственного производства, составляет порядка 7
процентов ВВП плюс импорт, который, по данным за позапрошлый год, составляет
по стоимости почти 30 миллиардов долларов США. Всё это говорит о том,
насколько важно правильно подойти к регламентированию упаковки пищевой
продукции. Мы уверены, что принятие этого техрегламента позволит защитить,
дополнительно защитить права потребителей, дав им возможность делать
осознанный выбор, а также установление чётких правил игры существенно снизит
риски для предпринимателей, обеспечит улучшение инвестиционного климата в
отрасли, что также немаловажно. Прошу вас поддержать данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, возвращающий социальную рекламу на наше телевидение. Краткое
содержание законопроекта: предполагается размещение социальной рекламы на
телевидении в течение не менее тридцати секунд в час сверх имеющейся
коммерческой квоты. Обязанность по производству социальной рекламы
возлагается на заказчика, главным образом на государство, и подробно
регламентируется, кто заказчик, каким образом проводится конкурс, как
тратятся в этом отношении бюджетные деньги, если они тратятся в принципе. Мы
предполагаем, что теперь социальная реклама наконец-то появится на наших
каналах, так как существующий до сих порядок это чётко не прописывал, в
результате мы её по телевидению просто не видим, по радио не слышим.



Комитет по экономической политике и предпринимательству законопроект
внимательно рассмотрел, я передам слово для содоклада от комитета Сергею
Владимировичу Железняку.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку игорный бизнес -
горячая тема, я позволю себе занять ваше внимание буквально на минуту в связи
не только с формой, но и с существом вопроса.



Дело в том, что я держу в руках подробное заключение комитета по
экономической политике, который рекомендует не поддерживать данный
законопроект, поскольку в нём скрыто много юридических противоречий, много
ошибок. И самое главное - то, что нам предлагается ввести, уже есть в Кодексе
об административных правонарушениях, в другой статье, это называется
бездействием. И когда есть желание у исполнительной власти закрыть игорное
заведение, не соответствующее требованиям закона президентского, который мы с
вами два года назад поддержали, то это можно сделать без всяких проблем, как
и поступили во всех субъектах Российской Федерации.



Теперь по существу. Изучение данного законопроекта, к сожалению, наталкивает
на... так сказать, заставляет вспомнить старое высказывание, мне кажется,
Бисмарка о том, что, когда правительство работает, половина законов не нужна.
В данном случае это явный пример совершенно лишнего закона. Если есть
политическая воля и желание, закон оставляет все возможности для закрытия
несоответствующих игорных заведений и казино.



Но самое главное не в этом. Самое главное в том, что нам надо задуматься о
том, что через полгода вступает в действие последняя норма президентского
закона о полном закрытии всех игорных заведений в Российской Федерации, за
исключением тех, которые должны переехать в четыре игорные зоны. Мы с вами
прекрасно отдаём себе отчёт в том, что ни одной копейки российский игорный
бизнес в эти зоны не вкладывает и вкладывать, судя по всему, не собирается.
Более того, всячески муссируются слухи, бесконечно идёт информация в СМИ (я
думаю, что информация направленная) о том, что этот закон надо менять,
переносить, сдвигать сроки, расширять список игорных зон и прочее, и прочее.
Чем ближе 1 июля 2009 года, тем больше будет подобного рода пропагандистских
усилий. Поэтому мне кажется, что вносить вот такие законопроекты, как
законопроект, предложенный Законодательным Собранием Кировской области,
неправильно. Это позволяет лишний раз муссировать тему о возможности оставить
казино вне рамок будущих игорных зон. Поэтому надо сейчас говорить не о
возможности оставить, а о том, что закон будет исполнен. И не надо оставлять
никаких иллюзий у дельцов игорного бизнеса, будто бы можно отыграть
поддержанный нами, по-моему практически единогласно, президентский закон.



Именно поэтому и по юридической форме, и по существу я бы просил вас - и
такова позиция комитета по экономической политике - данный законопроект в
первом чтении отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, ровно через год мы будем отмечать
знаменательную годовщину - 300-летие Полтавской битвы. Тогда бок о бок
сражались представители всех российских земель. Блестящая победа, одержанная
под Полтавой, завершила процесс воссоединения Малороссии и Великороссии. Это
особенно важно в контексте современной неконструктивной позиции официального
Киева, его настойчивого стремления пересмотреть историю, поднять на щит
изменников Родины.



В связи с этим прошу Комитет по культуре запросить Министерство культуры о
том, какие мероприятия планируется провести в рамках празднования 300-летия
Полтавской битвы, и Комитету по образованию запросить Министерство
образования и науки, как в этом контексте данное событие будет освещаться в
школьных учебниках истории. И прошу проинформировать депутатов о результатах
рассмотрения данного протокольного поручения.Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагаются уточнения в закон "О рекламе" в части рекламы игорных заведений.
К сожалению, второй раз уже в этом месяце мы вынуждены рассматривать
законопроект, который уточняет и детализирует и так достаточно ясное и
понятное рекламное законодательство. На прошлой неделе мы с вами вносили
уточнения в части рекламы на транспорте. Как вы помните, закон "О рекламе"
запрещает рекламу алкоголя, табака и пива на транспорте, однако это было
истолковано органом исполнительной власти, призванным следить за соблюдением
рекламного законодательства, таким образом: на транспорте нельзя, а в
транспорте можно. Вот сейчас ситуация абсолютно такая же: закон "О рекламе"
запрещает рекламу казино, игорных залов, игорной деятельности, однако на
протяжении уже двух лет реклама всех этих заведений по-прежнему наполняет
наши города, только рекламируется теперь не казино, а рекламируется ночной
клуб, где осуществляется игорная деятельность и выплата призов по джекпотам и
так далее, или рекламируется ресторан, где осуществляется эта деятельность,
хотя совершенно очевидно, что норм имеющегося законодательства более чем
достаточно, чтобы пресечь данного рода недобросовестную рекламу. В этой связи
комитет по экономической политике и вынужден (вынужден, подчеркну ещё раз)
был разработать очередные детальные уточнения, которые на этот раз запрещают
рекламу не только игорной деятельности, казино, игорных залов, мест, где
осуществляется игорная деятельность, но и рекламу сопутствующих игорной
деятельности услуг, а также мест, где данные сопутствующие услуги
осуществляются.



Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, одобрен комитетом по
экономической политике, рекомендован к принятию.



Вашему вниманию будет предложена небольшая таблица поправок. Эти поправки
возникли в результате согласования законопроекта с юристами правового
управления президента, которые совершенно справедливо внесли несколько
уточнений в плане корреляции данного законопроекта с президентским
законопроектом об игорных зонах.



Прошу поддержать данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к представителю правительства.



Юрий Викторович, вы понимаете, что принятие данной конвенции, будучи
замечательным шагом, останется пустой декларацией, если мы не наполним это
реальными законами по исполнению данной конвенции? В настоящий момент в
Госдуме уже находятся четыре законопроекта, которые обеспечат полное
исполнение конвенции. Три из них приняты в первом чтении, четвёртый - о
полном запрете рекламы табака - внесён и находится на отзыве в правительстве.
Вопросы следующие. Готовы ли вы поддержать, дать положительный отзыв на
законопроект о полном и немедленном запрете рекламы табака? Это во-первых. И
во-вторых, понимаете ли вы, что даже принятие данной конвенции не решит
проблему борьбы с табаком, если мы параллельно решительно не повысим акцизы -
у нас действительно самые смехотворно дешёвые сигареты в мире за счёт именно
дешёвых акцизов - и не ограничим места продажи сигарет по принципу
ограничения мест продажи алкоголя? (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, Государственная
Дума постепенно всё более и более ограничивает рекламу социально опасных
видов товаров: алкоголя, табака и пива. Последние подобного рода серьёзные
ограничения были приняты Федеральным законом "О рекламе" два года назад.



Сейчас, в настоящий момент вашему вниманию предлагается два альтернативных
законопроекта. Один из них, законопроект Совета народных депутатов Камчатской
области, предполагает полный, стопроцентный запрет рекламы алкоголя, табака и
пива, за исключением мест продажи. Второй законопроект, внесённый депутатами
Лебедевым и Самошиным, говорит о необходимости запрета рекламы алкоголя, пива
и табака в объектах транспортной инфраструктуры, на всех видах транспорта
снаружи и внутри, на аэровокзалах, вокзалах и так далее.



На самом деле закон "О рекламе" запрещает рекламу упомянутых видов товаров на
транспорте. Федеральная антимонопольная служба почему-то склонна всегда
трактовать закон при двойном понимании в пользу рекламодателя, то есть
истолковали это таким образом, что снаружи автобуса рекламировать алкоголь
нельзя, а внутри - можно, причём можно почему-то в метро, на эскалаторах и
прочее, прочее. Данный законопроект это странное толкование нивелирует, так
сказать, и вводит единую унифицированную норму о запрете использования
транспорта, метро в том числе, в качестве рекламоносителя алкоголя, табака и
пива.



Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает
законопроект депутатов четвёртой Думы Лебедева и Самошина поддержать в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, Государственная
Дума постепенно всё более и более ограничивает рекламу социально опасных
видов товаров: алкоголя, табака и пива. Последние подобного рода серьёзные
ограничения были приняты Федеральным законом "О рекламе" два года назад.



Сейчас, в настоящий момент вашему вниманию предлагается два альтернативных
законопроекта. Один из них, законопроект Совета народных депутатов Камчатской
области, предполагает полный, стопроцентный запрет рекламы алкоголя, табака и
пива, за исключением мест продажи. Второй законопроект, внесённый депутатами
Лебедевым и Самошиным, говорит о необходимости запрета рекламы алкоголя, пива
и табака в объектах транспортной инфраструктуры, на всех видах транспорта
снаружи и внутри, на аэровокзалах, вокзалах и так далее.



На самом деле закон "О рекламе" запрещает рекламу упомянутых видов товаров на
транспорте. Федеральная антимонопольная служба почему-то склонна всегда
трактовать закон при двойном понимании в пользу рекламодателя, то есть
истолковали это таким образом, что снаружи автобуса рекламировать алкоголь
нельзя, а внутри - можно, причём можно почему-то в метро, на эскалаторах и
прочее, прочее. Данный законопроект это странное толкование нивелирует, так
сказать, и вводит единую унифицированную норму о запрете использования
транспорта, метро в том числе, в качестве рекламоносителя алкоголя, табака и
пива.



Комитет по экономической политике и предпринимательству предлагает
законопроект депутатов четвёртой Думы Лебедева и Самошина поддержать в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все
необходимые процедуры, проведены юридико-техническая и лингвостилистическая
экспертизы, получено положительное заключение Правового управления.
Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит его
поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, представленный
вашему вниманию, был принят во втором чтении 5 октября, несколько дней назад,
однако при подготовке его к третьему чтению возникла необходимость учесть
поправку, текст которой согласован с Государственно-правовым управлением
президента. Суть поправки - определить право изъятия земельных участков,
находящихся в границах портовых особых экономических зон, для муниципальных
или государственных нужд. Необходимость такого изъятия может быть связана в
том числе с обеспечением безопасности государства, учитывая то, что портовые
особые экономические зоны располагаются на приграничной территории.



В связи с этим комитет по экономической политике просит возвратить данный
законопроект к процедуре второго чтения и принять поправку, содержащуюся в
таблице 1. Спасибо.Актуальность и значимость законопроекта не вызывает сомнений. Вы знаете, что
о проблематике морских портов неоднократно говорил президент, и в том числе в
последнем своём послании Федеральному Собранию, и даже премьер-министр на
первом же заседании правительства, нового правительства. Необходимость
принятия закона обусловлена также и тем, что даже в Кодексе торгового
мореплавания прямо указано на то, что деятельность морских портов
осуществляется в соответствии с законом о морских портах, коего все эти годы
не существовало.



Напоминаю, что Государственной Думе в первом чтении были предложены два
законопроекта - законопроект, внесённый Правительством Российской Федерации,
и законопроект, внесённый группой депутатов Государственной Думы. В июне в
соответствии с рекомендацией комитета по экономической политике
Государственная Дума поддержала в первом чтении депутатскую версию закона.
После этого к работе над законопроектом были привлечены самые широкие круги:
учёные, практики... На заседаниях рабочей группы, которые проводились
практически два раза в неделю на протяжении всех летних каникул, принимали
активное участие представители правительства, Совета Федерации, Комиссии
Совета Федерации по национальной морской политике, Министерства транспорта и
так далее.



Мы считаем, что одним из положительных результатов всей этой работы стало то,
что, несмотря на разногласия между всеми участниками процесса, которые
казались нам после первого чтения почти непреодолимыми, мы тем не менее нашли
консенсус, и предложенный вам согласованный вариант учитывает практически все
позиции договаривающихся сторон.



В общей сложности поступило более двухсот пятидесяти поправок к
законопроекту. Рабочая группа постаралась максимально их учесть, и
значительная их часть вошла в таблицу, предложенную вам сейчас к
рассмотрению, - в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Однако я хотел
бы подчеркнуть, что и те поправки, которые включены в таблицу поправок,
рекомендуемых к отклонению, тем не менее по существу также в основном учтены
в тексте законопроекта. Но вы понимаете, что согласно требованиям Регламента
мы не можем их включить в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, если
они принимаются как бы с некоторыми оговорками по сути, но не по форме. Таким
образом, текст законопроекта, представленный вашему вниманию, был значительно
доработан и переработан по сравнению с первым чтением. Найден консенсус по
всем спорным вопросам. И в этой связи комитет по экономической политике и
рабочая группа по разработке законопроекта по морским портам просят данный
законопроект поддержать во втором чтении.



Спасибо.Цель данных поправок - это, во-первых, обеспечить прозрачную
конкурсно-аукционную систему распределения муниципальной и государственной
собственности для размещения объектов наружной рекламы - сейчас, как вы
знаете, такого порядка не существует - и, во-вторых, обеспечить свободную
конкуренцию на данном рынке, пресечь образование потенциальных
компаний-монополистов, контролирующих более 35 процентов данного сектора.



Предлагается вернуть данный законопроект - он был принят нами во втором
чтении - обратно во второе чтение и внести небольшие поправки. Таблица
поправок, рекомендованных комитетом к принятию, вам роздана, и роздан ещё
целый ряд дополнительных поправок. После этого предлагаем проголосовать
данный законопроект во втором чтении.



Спасибо. Если есть вопросы...Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Регламент составлен в
соответствии с законом "О техническом регулировании". Он прошёл все стадии
публичного обсуждения. Разработчиком, как было сказано, является отраслевой
союз, а не какие-то отдельные компании, то есть в проекте закона представлено
обобщённое мнение всех производителей.



Хочется отдельно отметить, что в регламенте подробно описаны процедуры
государственного контроля и оценки соответствия продукции. Интересным
является то, что в регламенте предлагается ввести различные схемы
подтверждения декларирования соответствия сертификации для продукции с разной
степенью опасности. Мы полагаем, что это позволит максимально упростить
вхождение на рынок простой и безопасной продукции и обеспечит должный уровень
контроля за так называемой сложной масложировой продукцией, которой можно, в
общем, легко отравиться, это различные майонезы, соусы и так далее. При этом
описание процедур сертификации позволит снизить общий уровень
административных барьеров в данной отрасли.



Также в регламенте подробно расписана процедура госконтроля за продукцией,
находящейся на рынке. Как вы знаете, сегодня продукция проверяется в основном
на этапе сертификации. Как получаются эти сертификаты, сколько они стоят,
знает любой, кто пользуется Интернетом, качество продукции, конечно, зачастую
не соответствует тому, что написано в этих сертификатах и заявлено на
упаковке данной продукции. Усиление госконтроля является одним из приоритетов
реформы техрегулирования. Как вы помните, в апреле, когда мы принимали
поправки в закон "О техническом регулировании", были предусмотрены отдельные
положения, которые расширяли полномочия органов государственного контроля
(надзора) в случае обнаружения на рынке в продаже недоброкачественной
продукции. Замечания комиссии по данному законопроекту касались в основном
технических вопросов. Во-первых, в техрегламенте достаточно подробно изложены
процессы производства масложировой продукции, но так как мы в апреле изъяли
описание процессов из закона "О техническом регулировании", то, вероятно, в
этой связи надо будет несколько сократить данный технический регламент и,
естественно, поменять название, так как специальных и общих технических
регламентов согласно закону теперь нет.



В целом Комиссия Государственной Думы по техническому регулированию
предлагает поддержать в первом чтении данный законопроект, считает его очень
важным.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С вашего позволения, моё
выступление будет в сокращённом виде. Комитет внимательно рассмотрел и на
заседании рабочей группы, и непосредственно на заседании комитета оба
представленных законопроекта и полагает, что законопроект правительства не
способен решить все те задачи, которые ставятся в этой области регулирования.
Депутатский законопроект носит более широкий характер, более удобен для
работы по подготовке ко второму чтению. Вместе с тем мы подчёркиваем, что оба
этих законопроекта концептуально близки, поэтому, если специалисты
правительства присоединятся к работе над депутатским законопроектом, это
будет наиболее эффективно. Комитет рекомендует поддержать законопроект
депутатский и соответственно отклонить законопроект правительства.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С вашего позволения, моё
выступление будет в сокращённом виде. Комитет внимательно рассмотрел и на
заседании рабочей группы, и непосредственно на заседании комитета оба
представленных законопроекта и полагает, что законопроект правительства не
способен решить все те задачи, которые ставятся в этой области регулирования.
Депутатский законопроект носит более широкий характер, более удобен для
работы по подготовке ко второму чтению. Вместе с тем мы подчёркиваем, что оба
этих законопроекта концептуально близки, поэтому, если специалисты
правительства присоединятся к работе над депутатским законопроектом, это
будет наиболее эффективно. Комитет рекомендует поддержать законопроект
депутатский и соответственно отклонить законопроект правительства.Поэтому от имени комиссии мы, конечно, просим поддержать в первом чтении
данные технические регламенты - и технический регламент о молоке, и, если
хватит времени и мы сможем рассмотреть, следующий технический регламент - о
масложировой продукции.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается короткий, но важный законопроект из серии законопроектов по
ограничению курения, борьбе с курением. Законопроект по сути своей состоит из
двух основных позиций. Позиция первая - предлагается увеличить размер
предупредительной надписи о вреде курения на пачке сигарет с псевдоимеющихся
сейчас 4 процентов (я говорю "псевдо", потому что даже эта норма не
соблюдается) до принятых по стандартам Всемирной организации здравоохранения
30 процентов с обеих сторон пачки. При этом вводятся обязательства, что все
рекомендованные минздравом надписи табачные компании в обязательном порядке
используют.



И второй пункт данного законопроекта - это понижение максимального содержания
отравляющих веществ в табачной смеси, то есть непосредственно смол и
никотина, до среднеевропейских стандартов. Сейчас, как вы знаете, наши
сигареты наиболее вредны по этим показателям, собственно, именно поэтому даже
по вкусу зачастую отличаются от аналогичных марок, выпущенных за рубежом.



Вот два пункта, которые, вне всякого сомнения, будут полезны для здоровья
миллионов наших курильщиков.



Комитеты по экономической политике и по охране здоровья просят поддержать
данный законопроект. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Максимально коротко, в двух
словах, о сути законопроекта. Предлагается запретить полностью курение на
борту самолётов при любой продолжительности полёта, в пригородном, городском
транспорте. Предлагается разделить все общественные места, залы ожидания
аэро-, автовокзалов, железнодорожных вокзалов и так далее, на зоны: зону для
курящих и зону для некурящих. Таким образом, не ущемляются права курильщиков,
коих у нас слишком много, защищаются права некурящих. Такое же разделение на
зоны предполагается и в местах общественного питания - кафе, ресторанах. При
этом зоны для курящих, естественно, должны быть оборудованы приточно-вытяжной
вентиляцией, при необходимости кондиционированием и так далее. Кроме этого,
предлагается запретить курение не только в органах государственной власти,
как сейчас, но и в органах местного самоуправления, за исключением специально
отведённых для этого мест, то бишь курилок.



С целью придания этому законопроекту большей действенности предлагается
поправка в КоАП, согласно которой администрация торговых предприятий, не
разграничивших свои залы питания на зоны для курящих и некурящих, будет
подвергаться достаточно существенным штрафам. Не курильщики, подчеркну, а
администрация упомянутых кафе, ресторанов и прочее.



Комитет просит данный законопроект поддержать в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть предлагаемого
законопроекта предельно проста. Принятый нами в прошлом году Федеральный
закон "О рекламе" ввёл серьёзные ограничения на рекламу азартных игр, казино,
игорных автоматов и так далее, однако эти ограничения фактически более чем в
половине случаев не действуют. Это связано с тем, что все крупные заведения
продолжают себя рекламировать под видом ресторанов, дискотек и чуть ли не
кинотеатров, находящихся внутри этих заведений, то есть рекламируется не
казино "Корона", а ресторан "Корона" с аналогичным логотипом. Правительство
бездействует. Многочисленные обращения наши в Федеральную антимонопольную
службу, с тем чтобы они, руководствуясь нормой закона о так называемых
зонтичных брендах, пресекали эту рекламу, не возымели никакого действия.
После принятия президентского закона об ограничении игорного бизнеса в конце
прошлого года появилось определение так называемых сопутствующих игорному
бизнесу услуг, то есть вышеупомянутых ресторанов, кафе, дискотек и прочих
развлекательных заведений, находящихся внутри казино. Мы предлагаем
ужесточить данный закон и распространить ограничение рекламы игорного бизнеса
не только непосредственно на игорное заведение, но и на находящиеся внутри
этого игорного заведения сопутствующие заведения. Мы полагаем, это развяжет
руки нашему правительству в плане исполнения законодательства об ограничении
рекламы игорных заведений.



В связи со всем этим комитет просит Думу подержать данный законопроект.Во-первых, загрязняется воздух. Во-вторых, пробки. Мы все многократно видели,
как эти автомобили, выстраиваясь кавалькадой по пять-шесть штук, бесконечно
кружат там по Садовому кольцу в крайнем ряду, блокируя и без того
затруднённое движение. В-третьих, это действительно источник повышенной
аварийности, об этом свидетельствует статистика ГАИ. В-четвёртых, если за так
называемые стационарные щиты, которые многим не нравятся и которых, вне
всякого сомнения, должно быть значительно меньше, чем сейчас, по крайней мере
платят налоги и они приносят в городскую и федеральную казну значительные
средства, то за рекламные автомобили никогда не платили ни одной копейки в
бюджеты, извлекая, по сути, сверхприбыли из своей деятельности. Более того,
не являясь субъектами рекламной деятельности, используя вот эту лазейку, их
владельцы всегда рекламировали то, что было запрещено законодательством, -
водку, казино, в период политических, избирательных кампаний - зачастую
кандидатов, находящихся в сложной ситуации и даже уже снятых с выборов.



Поэтому, естественно, всё это - неуплата налогов и реклама всего того, что
отказываются брать легальные рекламоносители, - приносило владельцам
рекламных автомобилей (не надо из них тут агнцев делать) сверхприбыли. И хотя
комитет по экономической политике, рассматривая запрет, на год отсрочил норму
о прекращении деятельности рекламных автомобилей, предполагая, что за этот
год владельцы данных автомобилей одумаются, закончат свои контракты,
постепенно перепрофилируют свои автомобили, скажем, под грузоперевозки или
перевозки населения, никто из них, как оказалось, делать этого не собирается.
Они направляют свои усилия и заработанные сумасшедшие деньги, видимо, на
лоббирование всеми возможными способами возврата своих передвижных
конструкций на наши улицы и дезинформируют депутатов, которые, как я уверен,
просто искренне заблуждаются, получая от них потоки совершенно необъективной
информации.



Ещё раз скажу, что данная позиция, предложенная правительством, была
поддержана депутатами, всеми фракциями, и мы считаем, что данный законопроект
о возврате рекламомобиля на наши улицы ни в коем случае не должен быть
поддержан.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 16 марта мы с вами
приняли законопроект о поправках в закон "О техническом регулировании" во
втором чтении и сегодня должны рассмотреть данный законопроект в третьем
чтении. Вместе с тем в комитет поступило двадцать поправок депутата Лихачёва,
сделанных по итогам обсуждения принятого во втором чтении законопроекта в
Министерстве экономического развития и торговли, и комитетом было принято
решение рекомендовать Государственной Думе вернуть данный законопроект во
второе чтение, поскольку поправки носят, конечно, не совсем лингвистический
характер. По сути все предложенные вам двадцать поправок сводятся к четырём
основным позициям.



Первая. По тексту законопроекта в той части, где речь идёт о требованиях к
продукции, к связанным с ними процессам проектирования, добавлен союз "или".
Таким образом, речь идёт о возможности рассмотрения отдельных техрегламентов
как по процессам производства, так и по продукции отдельно, если в этом будет
необходимость.



Во-вторых. В отношении техрегламентов, принимаемых международными договорами,
закон дополняется возможностью принимать их также и межправительственными
соглашениями.



В законе прописывается презумпция соответствия, то есть применение
национальных стандартов или сводов правил в целях соблюдения требований
технических регламентов. Чтобы не ограничивать производителя только этими
двумя видами документов, вводится возможность применения иных документов в
целях оценки соответствия требованиям техрегламентов.



И наконец, в отношении сводов правил (это понятие впервые было введено нами в
законопроект) указано, что их разработка и принятие должны осуществляться в
том же порядке, то есть с соблюдением той же процедуры публичного обсуждения,
что и национальные стандарты.



По мнению комитета, данные поправки улучшают текст законопроекта, устраняют
отдельные неточности. Предлагаю вернуться к процедуре второго чтения и
принять данный законопроект во втором чтении с учётом внесённых поправок.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
техническом регулировании" был принят, как вы знаете, ещё в декабре 2002
года, вступил в силу с июля 2003-го. Все понимают, насколько важным является
реформирование технического регулирования в России, однако, несмотря на это,
к настоящему моменту в стране принят только один технический регламент
постановлением правительства, небольшой, относительно норм Евро-2 и Евро-3.
Мне иногда приходится просматривать "Вестник технического регулирования", где
ежемесячно публикуются все новые международные техрегламенты, и видно,
насколько активно во всём мире идёт процесс технического регулирования.



Так, уже давно решены эти вопросы, касающиеся основных отраслей
промышленности, идёт доработка техрегулирования в самых узких, конкретных
сферах. Судите сами: Аргентина принимает техрегламент в части требований к
санитарному состоянию по разрешению импорта земляных червей, Египет - о
требованиях к санитарному состоянию цыплят, Филиппины принимают особый
техрегламент для манговых безалкогольных напитков, а Кения занимается
вопросом регламентации производства разметочных карандашей для выделения
текста. В Соединённых Штатах Америки давно приняты отдельные технические
регламенты для каждого вида минеральных сельскохозяйственных удобрений. Хочу
сказать, что все эти страны могут себе позволить заниматься такими вот
узконаправленными вопросами технического нормотворчества, которые могут нам
показаться даже, наверное, забавными и несущественными. Однако в этом
опубликованном списке нет техрегламентов, принимаемых в России.



В то же время нам необходимо принимать технические регламенты в сферах
гораздо более серьёзных, чем выращивание цыплят и производство карандашей.
Речь идёт о строительстве, о химической промышленности, авиационной
промышленности. И вопросы эти надо решать как можно быстрее. Мы стоим на
пороге вступления в ВТО, а правоотношения в области технического
регулирования у нас находятся на том же самом уровне, на котором они были
зафиксированы в начале 80-х годов в СССР. Сегодня же мы живём в другой
стране, и многие из этих норм давно уже нуждаются в обновлении.



Для торможения реформы существует целый ряд причин, объективных и не очень.
Была проведена серьёзная работа по выработке необходимых дополнений и
изменений в федеральный закон о техрегулировании, которые могли бы помочь нам
выйти из состояния застоя и ускорить процесс реформирования. Работа эта
проводилась Комиссией Государственной Думы по техническому регулированию,
профильным комитетом по экономической политике с приглашением самого широкого
круга, не десятков, а, пожалуй, сотен экспертов, при самом активном участии
представителей правительства. С этой целью мы предлагаем внести ряд поправок
в базовый закон о техрегулировании, самыми существенными из которых являются
следующие.



Во-первых, из сферы действия закона убираются процессы производства. Это
позволит ограничиться только теми процессами, которые относятся к конечной
продукции, что существенно облегчит, ускорит процесс принятия техрегламентов
для целого ряда отраслей, где процессы производства являются исключительно
сложными, высокотехнологичными, но при этом отношения к безопасности конечной
продукции не имеют.



Во-вторых, введение в сферу данного закона понятия сводов правил, которые
представляют собой нормативные акты федеральных органов исполнительной
власти. Это позволит использовать на добровольной основе нормативные акты
наравне с техрегламентами, что на сегодняшний день является необходимой мерой
для быстрого и эффективного регулирования правоотношений в обсуждаемой сфере.



В-третьих. Вносимые поправки уравнивают техрегламенты, принимаемые
постановлениями правительства, с техрегламентами, принимаемыми
Государственной Думой. Определяется также перечень первоочередных
техрегламентов, которые Дума должна принять до 2010 года. При этом
предполагается, что ответственность за разработку данных техрегламентов несёт
Правительство Российской Федерации. Одновременно устанавливается, что также
могут быть приняты федеральными законами и другие техрегламенты, то есть
указанный перечень не является закрытым.



Кроме того, в соответствии с поправками, если правительство не представляет в
Думу отзывы на проекты техрегламентов в течение трёх месяцев с момента
направления в правительство перед первым чтением и - обратите внимание, на
сколько увеличены данные сроки, - двух месяцев перед вторым чтением,
Государственная Дума получает право принять техрегламент самостоятельно.
Необходимость внесения данных поправок вызвана тем, что при существующей
норме о представлении отзыва на проект техрегламента в течение месяца мы тем
не менее уже более девяти, а по некоторым проектам, наверное, и десяти
месяцев не можем получить от правительства ни одного отзыва на внесённые туда
проекты законов о технических регламентах. Из-за этого не выносится на
рассмотрение целый ряд абсолютно готовых техрегламентов, которые прошли все
согласительные процедуры и могли бы быть приняты в кратчайшие сроки.



Помимо указанных наиболее принципиальных положений существует ещё ряд
дополнительных положений в этих поправках. Исключены из сферы закона меры в
области охраны труда и меры по предотвращению массовых инфекционных
заболеваний. Уточняется процедура технического регулирования в отношении
оборонной, ядерно опасной продукции. Вводится норма о том, что правительство
утверждает не сами правила и методы измерения, а только перечни национальных
стандартов, содержащих правила и методы измерения. Вводится норма о том, что
международные стандарты должны в обязательном порядке использоваться в
качестве основы для разработки техрегламентов, за исключением случаев,
определённых законом. Удаляется из закона искусственное разделение
техрегламентов на общие и специальные. Исключается необходимость ратификации
техрегламентов, принятых международными договорами Российской Федерации.
Вводится норма о том, что работы по сертификации оплачиваются на основании
договора между органом по сертификации и заявителем. Органы государственного
контроля и надзора наделяются дополнительными правами в части немедленного
реагирования на появление на рынке небезопасной продукции. Поясню: с
формальной точки зрения появление, например, опасной продукции на пищевом
рынке требовало бы обращения в суд, судебной процедуры после принятия
соответствующих техрегламентов и работы судебных исполнителей. Легко
представить, сколько потребителей могло бы в этом случае пострадать. Мы даём
право органам госконтроля на немедленное изъятие из оборота на рынке
потенциально опасной продукции.



Очень важный вопрос: в переходных положениях устанавливается возможность
сейчас вносить изменения в нормативные документы ведомств, применяемые до
принятия техрегламентов, то есть речь идёт о возможности совершенствования
ныне действующих ГОСТов, СНиПов и СанПиНов до той поры, пока техрегламенты в
данных отраслях не приняты.



При подготовке ко второму чтению к законопроекту было подано семьдесят две
поправки, ровно половина из которых комитетом рекомендуется к принятию и
другие тридцать шесть - к отклонению. Законопроект, подготовленный ко второму
чтению, был рассмотрен и одобрен комиссией по техрегулированию. 14 марта
Комитетом по экономической политике, предпринимательству и туризму он также
рекомендован к принятию во втором чтении.



Мы должны понимать, что никакая инновационная политика в стране не будет
возможна, пока не будет запущен наконец процесс реформирования в сфере
технического регулирования. Надеемся, что внесение данных поправок позволит
наконец-то ускорить и запустить процесс реформирования в тех темпах, на
которые рассчитывали изначально авторы реформы техрегулирования.



Спасибо за внимание.Дело в том, что разрешение на небольшое количество рекламы в длительных,
больше двадцати минут, детских телепередачах было дано Государственной Думой
в новой версии закона "О рекламе" именно в силу того, что запрет на всякую
рекламу в детских телепередачах фактически привёл к полной ликвидации
детского телевидения. И никаких хороших, добрых мультиков у нас с вами не
было и, в общем-то, по сей день пока ещё нет, потому что это разрешение не
заработало, хотя именно только с этой целью мы возвратили частично рекламу в
детские телепередачи. Поскольку практика является главным критерием истины,
мы с вами должны подождать, может быть, полгода, год ещё, и тогда увидим,
возродилось ли детское телевидение после того, как по просьбам самих
телеканалов мы вернули туда небольшое количество рекламы, либо всё остаётся
на том же уровне, и тогда нужно будет принимать меры и, может быть, как-то
регулировать данное законодательство.



Что касается возражений, которые здесь опровергались, по поводу
несоответствия данного законопроекта Гражданскому кодексу, это возражения не
только, естественно, членов комитета, это возражения и профессиональных
юристов думских, это возражения и профессиональных юристов правительства, и
профессиональных юристов администрации. Все они сошлись в том, что данный
законопроект не соответствует действующему законодательству, поскольку мы не
можем контролировать, как расходуют свои средства частные организации. В
общем, честно говоря, мы фактически имеем сложности с контролем и над
расходованием средств государственными организациями в рамках бюджета,
следить же, куда идут деньги частных, независимых телекомпаний, которых у нас
абсолютное большинство, не только не совсем законно, но и совершенно
невозможно.



Проблему же ставит Людмила Борисовна вне сомнения правильно - это проблема
качества детского телевидения и качества детских телепередач, в том числе и
тех элементов детского телевидения небольших, которые есть у нас сейчас. Но
эту проблему можно и нужно решать совершенно по-другому. Я напомню уважаемым
депутатам, что есть так называемые лицензионные требования к телеканалам. И
каждый телеканал, получая лицензию на вещание, подписывается под тем, что
определённый процент эфира он будет отдавать детскому телевидению. Другой
вопрос, как они эти лицензионные требования выполняют и что подразумевает под
детским эфиром руководство тех или иных телеканалов. Поэтому в данном случае
закон хорош, вопросы могут быть лишь к органам исполнительной власти, в какой
степени они следят за выполнением лицензионных требований нашими федеральными
и региональными телеканалами. Квота же по детскому телевидению, поверьте,
есть у каждого телеканала.



Вот по совокупности всех этих соображений комитет по экономической политике
счёл возможным предложить Государственной Думе не поддерживать данный
законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внимательно рассмотрен рабочей группой и комитетом по экономической политике.
Ну, экономя ваше время, буквально в двух словах напомню, что мы всего лишь с
полгода назад приняли закон "О рекламе". По части ограничения рекламы на
телевидении это самое жёсткое законодательство в Европе с точки зрения
некоторых позиций. Например, с 1 января будущего года ограничение рекламы на
телевидении достигнет нормы: не более девяти минут в час. Это самая жёсткая в
Европе норма. Поэтому мы полагаем, что дальнейшая корректировка этого закона
возможна будет только тогда, когда все ограничительные нормы вступят в
действие, когда выработается правоприменительная практика, когда будет ясно,
в каком направлении можно дальше дорабатывать данный закон. И ни в коем
случае нельзя это делать на ходу, в спешке, в каких-то популистских целях.
Это будет лишь лихорадить рынок, лихорадить телевидение, лихорадить наших
рекламодателей и подрывать доверие к Государственной Думе. В связи со всем
этим комплексом факторов комитет по экономической политике предлагает данный
законопроект отклонить.Комитет по экономической политике, предпринимательству и туризму полагает,
что в первой части законопроект совершенно нелогичен, мы только что
ограничили рекламу табака достаточно серьёзно.



Что касается второй части законопроекта, то было высказано мнение, что, в
общем-то, по сути, наверное, это правильно, тем более что конвенция Всемирной
организации здравоохранения по ограничению табакокурения предполагает крупные
надписи на соответствующих пачках, но это надо просто рассматривать в рамках
другой процедуры и других законопроектов. Кстати, такой законопроект,
внесённый группой депутатов во главе с председателем нашего Комитета по
охране здоровья Яковлевой, находится на рассмотрении сейчас в профильных
комитетах и, я полагаю, скоро будет вынесен на обсуждение Думы в первом
чтении.



В связи с этим комитет предлагает данный законопроект отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Внимательно рассмотрев
данный законопроект, комитет отмечает в первую очередь следующее. В
действительности с 1 июля прошлого года по вступившему в действие закону "О
рекламе" кардинально ограничена реклама табака, всех табачных
принадлежностей, а также алкоголя, включая слабоалкогольную продукцию, пива и
напитков, изготавливаемых на основе пива, в частности никакой рекламы ближе
ста метров нет, вся наружная реклама табака запрещена. Во-вторых, запрещена
вся реклама на телевидении, включая зонтичные бренды, реклама на радио,
реклама перед кинофильмами, ещё раз повторю, все виды наружной рекламы, а
также реклама с использованием несовершеннолетних. В условиях вновь
вступивших массовых ограничений, честно говоря, не все из которых даже сейчас
пунктуально исполняются, комитет посчитал нецелесообразным рассматривать
дальнейшие изменения данного закона, в то время как старый закон ещё не
приобрёл соответствующую правоприменительную практику.



Для справки могу сказать, что отсутствие, действительно реальное отсутствие
информации о табаке, пиве и алкоголе по всем опросам, как правило, ведёт к
увеличению употребления дешёвой некачественной продукции. Во Франции, в
частности, именно поэтому и употребляют дорогую качественную продукцию,
поскольку там это не запрещено.



Таким образом, с учётом всего изложенного комитет не поддерживает принятие
данного законопроекта, однако отмечает, что в законодательстве "О рекламе",
вне всякого сомнения, есть моменты, которые нуждаются в дальнейшем уточнении.
В частности, могу от себя добавить, что, конечно, нуждаются в уточнении
моменты, связанные с запретом рекламы с использованием порнографии, рекламы
сексуальных услуг и так далее, этим заниматься нужно.



Спасибо за внимание.Далее. Вводится квота в 35 процентов. При превышении данной нормы лицо,
владеющее более чем 35 процентами наружной рекламы в данном муниципальном
образовании, просто не будет допущено к конкурсу. Это не означает, что у него
отберут рекламные конструкции, просто оно не будет участвовать в конкурсах до
той поры, пока естественным экономическим путём его доля на рынке не снизится
до 35 и менее процентов. Также несколько увеличиваются полномочия федеральных
антимонопольных органов по регулированию рынка наружной рекламы.



Вместе с тем комитет по экономической политике подчёркивает, что в
законопроекте есть некоторые неточности, недоработки, которые, вне всякого
сомнения, будут предложены комитетом к уточнению в процессе работы между
первым и вторым чтениями. Ну, во-первых, не совсем понятно, что такое
действующее разрешение, что такое выданное разрешение. Это требует уточнения.



Далее. Мы полагаем, что конкурс является не единственной формой, с помощью
которой могут быть получены разрешения на установку наружной рекламы, есть
ещё понятие аукциона, об этом тоже необходимо будет написать.



Кроме того, считаем целесообразным распространять нормы данного закона - и
следует подчеркнуть это в тексте - только на новые договоры, чтобы в данном
случае закон не выглядел как потенциальная дубинка для добросовестных
операторов рекламного рынка. Речь пойдёт только о заключении новых договоров,
на установку новых конструкций.



Ну и, кроме того, мы предполагаем внести от имени комитета изменения, которые
сдвинут сроки вступления в силу данного закона на апрель 2008 года. Вы
понимаете, мы должны пройти спокойно через парламентские выборы, через
президентские, избежать всех возможных спекуляций со стороны рекламщиков в
отношении якобы имеющегося политического подтекста у этого законопроекта.



Таким образом, данные меры позволят не ввергнуть рекламный рынок в хаос и
защитить его от возможного экономического передела. В связи с этим Комитет по
экономической политике, предпринимательству и туризму предлагает поддержать
первый из альтернативных законопроектов, рекомендует его к принятию в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект, как
было уже сказано, носит технический характер - ведёт к синхронизации нашего
законодательства. Комитет рассмотрел поправки к законопроекту. Предложено к
одобрению две технические поправки. Комитет просит поддержать данный
законопроект.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Разрешите совместить доклад по
законопроекту от авторов и содоклад от комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом предлагается к
принятию в третьем чтении данный законопроект, прошедший полностью правовую и
лингвистическую экспертизы. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Просим вас поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сразу подчеркну, что данный
законопроект носит исключительно технический характер: исключаются из ряда
законодательных актов Российской Федерации нормы, дублирующие положения
недавно принятого нами закона "О рекламе". Делается это для того, чтобы более
эффективно исполнялся закон, чтобы не было противоречий во внутреннем
законодательстве, а также с целью обеспечения экономических интересов
государства.



Учитывая всё вышеизложенное, Комитет по экономической политике,
предпринимательству и туризму рекомендует данный законопроект к принятию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
носит достаточно технический характер, поскольку цель его - исключить из
различных законодательных актов Российской Федерации нормы, дублирующие и
противоречащие нормам вступающего в силу с завтрашнего дня закона "О
рекламе". Поскольку закон "О рекламе" является своего рода рекламным
кодексом, он вобрал в себя положения о рекламе всех федеральных законов,
которые предлагается сейчас соотнести с новым законом. Это позволит избежать
проблем правоприменительной практики, вызываемых внутренними противоречиями
некоторых норм, а также потенциальных экономических потерь государства. Я
надеюсь, что присутствующий здесь представитель правительства подтвердит, что
без принятия данного технического законопроекта в полной мере следить за
соблюдением вступающего в силу с завтрашнего дня закона "О рекламе" будет
крайне проблематично.



Учитывая всё изложенное, комитет по экономической политике рекомендует
принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь идет о законопроекте,
который был внесен в Государственную Думу в 2000 году и предлагал ряд мер по
дальнейшему ограничению рекламы табака. Несмотря на отрицательное заключение
правительства, законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении,
после чего правительство повторило свой отрицательный отзыв. Аналогичное
отношение было высказано в заключении Президента Российской Федерации. Кроме
того, был предложен целый ряд замечаний к законопроекту, внесены поправки,
концептуально, полностью меняющие его сущность.



В связи с тем что в новой редакции Федерального закона "О рекламе"
значительно ужесточаются требования к рекламе табака по сравнению как с
действующим законодательством, так и с предлагаемым законопроектом (в
частности, полностью запрещается наружная реклама табака, реклама табака на
радио, телевидении, в кино, при видеообслуживании и в транспорте), комитет
Государственной Думы по экономической политике считает целесообразным данный
законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо большое.



У меня вопрос к представителю президента Александру Сергеевичу Косопкину:
скажите, пожалуйста, каково мнение президентской стороны по поводу
рассмотрения законопроекта "О рекламе"?



И такой же вопрос к представителю правительства.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я бы хотел акцентировать
внимание на протокольном поручении депутата Шевелёва и дать соответствующее
обоснование.



Дело в том, что КПРФ анонсировала проведение опроса шести миллионов
избирателей на этой неделе. Поскольку все мы проходили не раз через выборы, а
КПРФ - партия у нас остро нуждающаяся, то я хотел бы, чтобы мы обязательно
дали поручение комитету по общественным организациям запросить и ЦИК, и
Росрегистрацию, на какие средства и как был профинансирован данный опрос
общественного мнения. Шесть миллионов человек!



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я, прежде чем задать вопрос Владимиру Андреевичу, хотел бы обратить внимание
уважаемых депутатов на то, что у нас две границы, которые считаются самыми
протяженными сухопутными границами в мире, - с Казахстаном и с Китаем. И пока
мы недавно совсем не решили последние вопросы по китайской границе,
достигнуть абсолютной нормализации наших внешнеполитических отношений с
Китаем было невозможно. Все эти разговоры про забивание гвоздя в крышку гроба
и так далее - это дикая смесь саморекламы и просто банального незнания
системы международных отношений. Сейчас самый подходящий момент для того,
чтобы нормализовать и улучшить наши отношения с Казахстаном, более того,
выйти на новый уровень кооперации и интеграции. Я просто призываю депутатов
всех фракций поддержать этот отвечающий истинным национальным интересам
России проект.



А вопрос Владимиру Андреевичу следующий. Остался ли у нас... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Азартные игры в
цивилизованном обществе, естественно, допускаются условно, как человеческая
слабость, но при этом всегда морально осуждаются. В большинстве стран игорные
заведения находятся в специальных районированных зонах, концентрируются в
специализированных поселениях или работают в закрытом режиме. Философия
легкого обогащения, весьма близкая к побудительным мотивам, приведшим к
феномену финансовых пирамид, оказывает разрушительное влияние на людей,
живущих своим трудом. К сожалению, та реклама игорного бизнеса, которую мы
видим сейчас, ? это открытая пропаганда порока, порока, который вряд ли по
своим потенциальным вредоносным свойствам чем-то уступает употреблению пива
или курению табака.



В Российской Федерации игорный бизнес стал в последнее время одним из
основных объектов рекламирования. Улицы больших городов переполнены стендами,
транспарантами, перетяжками, информирующими граждан о небывалых джекпотах, их
центры производят порой впечатление одного огромного казино. К сожалению, в
последнее время залы игровых автоматов и пункты приема ставок захватывают
спальные районы, вытесняя магазины, предприятия бытового обслуживания.
Световая и звуковая реклама этих джекпотов перехватывает людей у станций
метро и на автобусных остановках. Реклама, еще раз скажу, вполне легальной
деятельности игорных заведений, по сути, становится пропагандой определенного
образа жизни: у граждан формируется представление, будто их имущественные и
личные проблемы могут быть решены с помощью одной удачной ставки.



В этой связи, хотя организация азартных игр, еще раз подчеркну, является
легальной и законной деятельностью и реклама подобного рода деятельности ни в
коей мере не может быть запрещена, предполагается разумно ограничить
пропаганду подобного образа жизни и ввести ограничения, которые касались бы в
первую очередь несовершеннолетних, а также в некоторой степени содержания
данной рекламной информации. Предлагаемый законопроект вводит некоторые
ограничения рекламы игорного бизнеса, вполне сопоставимой по своему
содержанию с рекламой других человеческих слабостей, которую мы совсем
недавно ограничили, ? это реклама алкогольных напитков, пива и табака,
ограничения на которую уже установлены статьей 16 федерального закона.



Хочу еще раз подчеркнуть, что у данного законопроекта девятнадцать авторов,
это в том числе столь уважаемые депутаты, как Богомолов, Боос, Драганов,
Волков и так далее. Под законопроектом подписались практически все депутаты
от города Москвы, и это естественно: город Москва, наверное, в максимальной
степени страдает сейчас от засилия рекламы игорных заведений. Однако, вне
всякого сомнения, данная тенденция имеет глобальный характер, и сейчас
игорный бизнес, реклама игорного бизнеса активно идет и в регионы.



В связи со всем этим Комитет по экономической политике предлагает поддержать
данный законопроект в первом чтении. Спасибо.