Спасибо.



Комитет по финансовому рынку поручил мне сообщить, что информация, которую
запрашивает Николай Васильевич, есть на сайте Банка России. Кроме того, эта
информация в распечатанном виде есть у меня сейчас. Так что комитет не
поддерживает это протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта, который
сегодня стоит в повестке дня под номером 19, считают, что он утратил
актуальность, так же думает и профильный комитет. Авторы, к сожалению, не
могут его отозвать, потому что один из них не является сейчас депутатом, и
просят поставить этот закон на "час голосования" без обсуждения и отклонить.
На этом мы сэкономим несколько минут.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Просьба снять с рассмотрения пункт
17 сегодняшней повестки дня, так как авторы отозвали соответствующий
законопроект.



Спасибо.Нет, по-моему, никаких оснований снимать нет.Спасибо.



Уважаемые коллеги, протокольное поручение очень небрежно сформулировано, надо
домысливать за автора. Непонятно, что такое государственный банк, нет такого
определения в законодательстве, непонятно, что значит "получившие
государственную поддержку"? Кредиты Центрального банка - это государственная
поддержка или нет? Кредиты Центрального банка получили сотни банков. Не
совсем понятно, что такое строительные компании. Нет такого в классификации.
Когда спрашивается, на сколько заявок строительных компаний получен отказ,
имеются в виду строительные компании - пирамиды, которые обманули своих
инвесторов и не дали им жильё? Нужно было этим компаниям предоставлять
кредиты или нет?



Мы можем получить данные только такие, которые собираются, по которым есть
статистика, потому что по закону любопытствовать запрещено. В законе
написано: органы законодательной (исполнительной) власти и органы местного
самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность кредитных организаций, за
исключением случаев, которые предусмотрены федеральными законами.
Федеральными законами предусмотрено получение определённой информации от
коммерческих банков, и больше того, что прописано, требовать от них нельзя.
Есть статистика Центрального банка. Если это интересно, депутат может
обратиться в Центральный банк с просьбой сообщить, какого рода статистика
есть, и эту статистику депутат сам сможет получить.



Так что комитет просит не поддерживать это протокольное поручение.Спасибо.



Уважаемые коллеги, к сожалению, это поручение невозможно выполнить, потому
что в его тексте есть неверный посыл, здесь написано: в связи с тем, что на
сайте Центрального банка отсутствует объективная информация и так далее. Тем
не менее, как частное лицо, думаю, догадался, чего хотел автор. Я подобрал ту
информацию, которую, по-видимому, он хочет получить, и готов ему передать.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, мы сегодня делаем чрезвычайно важный, третий - из моего
выступления будет понятно, почему третий, - шаг по защите клиентов банков.
Докладчик абсолютно правильно сказал, что в своё время, пятнадцать лет тому
назад, авторы первого текста закона о страховании вкладов пытались то, что
теперь называется Агентством по страхованию вкладов, наделить тремя
функциями. Первая - выплачивать деньги за обанкротившийся банк физическим
лицам. Вторая функция - сделаться конкурсным управляющим, то есть банкротить
обанкротившийся банк, извините за тавтологию, искать активы, которые остались
за душой банка. Третья - проводить санацию.



Пять лет тому назад была достигнута замечательная победа - был принят закон о
страховании вкладов. Но он был принят на треть от того, что готовилось
пятнадцать лет тому назад, Агентству по страхованию вкладов была поручена
ровно одна функция - спасать деньги физических лиц. Это очень важно,
физические лица - самые незащищённые клиенты банка. Но есть ещё и мелкие
предприниматели, которые могут держать деньги на счетах в банках, крупные
предприниматели, фабрики, заводы тоже держат деньги там, и когда наступает
срок платить зарплату людям, тоже физическим лицам, оказывается, что этого
сделать нельзя.



О впечатлении, которое сложилось о банках в обществе, сейчас нам сообщил
Владимир Иванович Кашин: банки являются вредными организациями.
Действительно, они являются вредными, когда зарплату получить нельзя. Так
вот, приблизительно три года тому назад мы наделили Агентство по страхованию
вкладов второй функцией - поручили банкротить банки. Теперь то, что у банка
за душой, агентство находит и через некоторое время возвращает тем физическим
лицам, у которых - по теперешним правилам - больше 700 тысяч рублей было в
банке. 700 тысяч выплачивается в течение двух недель, а если было больше, то
выплачивается тогда, когда находятся активы обанкротившегося банка, и
частично погашаются долги перед другими клиентами - перед мелкими
предпринимателями, перед крупными предпринимателями, перед всеми другими
клиентами.



Но как бы было хорошо, если бы не надо было долго ждать банкротства банка,
если бы действовала такая поговорка, которая существует у американцев: вам
очень сильно не повезло, если ваш банк обанкротился в пятницу, - вам ваших
денег придётся ждать до понедельника. Если бы в нашем языке появилась такая
поговорка! Вот мы сейчас делаем шаг ровно в этом направлении, мы в целом ряде
случаев - наверное, к сожалению, не во всех, но всякое спасение банка
является благом, - когда можно спасти банк, сохраняем обязательства банка
абсолютно перед всеми клиентами. Надо предприятию платить заработную плату -
платит заработную плату, может быть, юридически не из того банка, который
обанкротился, потому что Агентство по страхованию вкладов уже успело этот
банк продать какому-то другому, здоровому, но ведь людям безразлично, откуда
им платят заработную плату, лишь бы вовремя платили.



О тревогах Бориса Сергеевича Кашина о том, что могут быть потрачены бюджетные
деньги, могут быть потрачены деньги бесконтрольно. Вы правы, Борис Сергеевич,
если вести себя неаккуратно, безответственно, если допустить нечестных людей
к деньгам, может быть растранжирено всё на свете. Почему я думаю, что этого
не произойдёт? Потому что есть некоторый, очень маленький по сравнению с тем,
на что мы сейчас замахнулись, опыт: есть опыт работы команды АРКО. Команда
АРКО - это та самая команда, которая сейчас руководит Агентством по
страхованию вкладов. АРКО в своё время для санации банков, то есть для той
работы, которую мы сейчас хотим поручить АСВ, было выдано, если мне память не
изменяет (думаю, что не изменяет), 11 миллиардов рублей. Было санировано
довольно большое количество банков. Работа эта была прекращена, к большому
моему сожалению, и АРКО было расформировано. При расформировании АРКО 11
миллиардов было возвращено в бюджет, то есть из этих денег не был
растранжирен ни один рубль. Эти деньги нужны временно для того, чтобы
поддержать закачавшийся банк, поставить на ноги, либо дать ему возможность
нормально работать, либо его подготовить к продаже. Но оказывается, можно не
тратить денег. Я уверен, что той же самой командой под тем же самым контролем
- очень жёсткий контроль над Агентством по страхованию вкладов осуществляется
- деньги не будут растранжирены.



А у меня просьба к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович вчера оказал мне
большую честь - пригласил в свою фракцию обсудить ситуацию на финансовых
рынках. Я, безусловно, приду с огромным удовольствием и всё то немногое, что
знаю, расскажу. Я благодарен Владимиру Вольфовичу за то, что он решил вместе
со своей фракцией голосовать за этот закон. Но вот я предлагаю обсудить не
только ситуацию на финансовых рынках, но и структуру этого закона. Я
постараюсь вас убедить в том, что закон написан правильно и никаких тревог
вызывать не должен. У меня большая просьба сегодня в долг проголосовать за
этот закон, так сказать, с открытым сердцем.



Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю: мы совершаем чрезвычайно важный
положительный шаг в сторону оздоровления банковской системы, но не это важно,
важно, что мы ещё один шаг делаем для защиты всех клиентов банка, а клиенты
банка, если они страдают, все свои страдания в конце концов перекладывают на
физических лиц, на наших сограждан, на наших избирателей. Я думаю, что наш
долг - проголосовать за этот закон.



Спасибо.Алексей Валентинович, большая просьба такт соблюдать: человека ещё не
похоронили, а вы такие вещи говорите.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет поручил мне высказать
три критических замечания в адрес документа, который мы обсуждаем, и я это
сейчас сделаю.



Первое замечание. Комитет хотел бы, чтобы Центральный банк более подробно
анализировал причины отклонения показателей, которые были указаны в
предыдущих основных направлениях, например показателя инфляции: причины
отклонения показателя инфляции прогнозируемой и реальной. Хотел бы, чтобы
более четко прогнозировались интервальные показатели, которые перечислены в
статье 45. В статье 45 закона "О Центральном банке..." предусмотрено, что
некоторые показатели именно в такой интервальной форме следует представлять.
И наконец, комитет хотел бы, чтобы Центральный банк кроме цен на нефть
включал в свои расчеты цены на другие экспортные товары. Это, конечно, делает
прогноз очень многовариантным (это мое личное мнение), но тем не менее
комитет все-таки хотел бы, чтобы Центральный банк попытался такой прогноз
сделать.



Наш комитет выражает удовлетворение тем, что в процессе подготовки основных
направлений (вы, конечно, помните, что сначала готовится проект основных
направлений, а потом - окончательный текст), в процессе перехода от проекта к
основному тексту контакты между Центральным банком и нашим комитетом были
очень хорошие: наши замечания учитывались, наши предложения обсуждались. И от
имени комитета я прошу поддержать предложения, высказанные комитетом по
бюджету: принять к сведению обсуждаемый документ.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Юрий Яковлевич, я с удовлетворением услышал от вас критику в адрес
законодательства, которое регулирует деятельность судебных приставов.
По-видимому, действительно надо его исправлять. Но посоветуйте, что мне
делать сегодня. У меня лежит заявление человека, который выиграл суд против
регионального пенсионного фонда. Суд постановил, что региональный пенсионный
фонд должен выплатить этому человеку компенсацию за задержку пенсии. Судебный
пристав взял исполнительный лист, подержал некоторое время и вернул со
словами, что денег в пенсионном фонде нет. Тогда человек подал в суд жалобу
на судебного исполнителя и выиграл: суд обязал судебного исполнителя взыскать
деньги. Судебный исполнитель взял исполнительный лист, подержал некоторое
время и вернул со словами: денег нету. Такая ситуация крайне цинична.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! У меня просьба отложить вопрос 17
для дополнительных консультаций. Спасибо.Уважаемые коллеги, комитет подготовил следующее письмо, которое поручил мне
прочитать.



"По протокольному поручению депутата Коломейцева в части возмещения
дореформенных вкладов Комитет по финансовому рынку сообщает следующее.



Первое. Комиссия не является субъектом права законодательной инициативы.
Информация обо всех законопроектах, внесённых в Государственную Думу по
вопросу восстановления сбережений, находится в АСОЗД. В последнее время
никаких новых инициатив по данной проблеме не вносилось.



Второе. Заседание комиссии по разработке законодательства по вопросу
дореформенных вкладов было перенесено из-за отсутствия кворума 25 апреля 2011
года из-за неявки членов комиссии - представителей соответствующих фракций.
Очередное заседание комиссии планировалось на 12 сентября, однако по просьбе
членов комиссии было перенесено на 3 октября.



Третье. Прибыль Сбербанка в 2010 году не имеет к данной проблеме прямого
отношения. Представители Сбербанка приглашены на заседание комиссии, им можно
будет задать соответствующие вопросы.



Основываясь на изложенном, комитет..." (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я тоже прошу снять с рассмотрения пункты 4 и 5 сегодняшней
повестки дня и отправить законопроекты на заключение в комиссию по
противодействию коррупции. Закон открывает и развивает возможности
неконтролируемых платежей при покупке наркотиков, когда продавца невозможно
схватить за руку. Подробные доказательства коррупциогенности могу прислать по
электронной почте. Письмо Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, которая меня поддерживает, распространено в зале. Похожее
безобразие ещё год назад существовало на Украине. Президент Янукович лично
бесконтактно купил наркотики - продавцов поймать не удалось.



Сейчас Владислав Матусович скажет, что убить можно и крышкой от чайника.
Странно, что крышки свободно продаются в магазинах, а "калашников" нет.
Законы под пунктами 4 и 5 для наркорынка страшнее "калашникова". Владислав
Матусович чрезвычайно авторитетный специалист, но нам пора начать думать
собственной головой.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения законопроекты под пунктами 10 и
11 сегодняшней повестки дня и отправить их на заключение в комиссию
Государственной Думы по противодействию коррупции и в Федеральную службу по
контролю за оборотом наркотиков. Зачем это нужно, я подробно объясняю в
записке, которую сейчас у меня можно взять, а коротко - потому что
законопроекты вопреки первому чтению восстанавливают и развивают такие схемы
оплаты наркотиков, при которых наркодилер не виден наркополицейскому, а
поэтому неуловим.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я тоже прошу снять с рассмотрения пункты 4 и 5 сегодняшней
повестки дня и отправить законопроекты на заключение в комиссию по
противодействию коррупции. Закон открывает и развивает возможности
неконтролируемых платежей при покупке наркотиков, когда продавца невозможно
схватить за руку. Подробные доказательства коррупциогенности могу прислать по
электронной почте. Письмо Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, которая меня поддерживает, распространено в зале. Похожее
безобразие ещё год назад существовало на Украине. Президент Янукович лично
бесконтактно купил наркотики - продавцов поймать не удалось.



Сейчас Владислав Матусович скажет, что убить можно и крышкой от чайника.
Странно, что крышки свободно продаются в магазинах, а "калашников" нет.
Законы под пунктами 4 и 5 для наркорынка страшнее "калашникова". Владислав
Матусович чрезвычайно авторитетный специалист, но нам пора начать думать
собственной головой.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения законопроекты под пунктами 10 и
11 сегодняшней повестки дня и отправить их на заключение в комиссию
Государственной Думы по противодействию коррупции и в Федеральную службу по
контролю за оборотом наркотиков. Зачем это нужно, я подробно объясняю в
записке, которую сейчас у меня можно взять, а коротко - потому что
законопроекты вопреки первому чтению восстанавливают и развивают такие схемы
оплаты наркотиков, при которых наркодилер не виден наркополицейскому, а
поэтому неуловим.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта, который
сегодня стоит в повестке дня под номером 19, считают, что он утратил
актуальность, так же думает и профильный комитет. Авторы, к сожалению, не
могут его отозвать, потому что один из них не является сейчас депутатом, и
просят поставить этот закон на "час голосования" без обсуждения и отклонить.
На этом мы сэкономим несколько минут.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект, который
предлагается вашему вниманию, абсолютно технический и должен устранить
досадное противоречие, которое вкралось в Налоговый кодекс. Организации
иногда должны подавать сведения в налоговые органы об остатках... Простите,
банки должны иногда подавать сведения в налоговые органы об остатках средств
на счетах клиентов банков, и это нужно сделать в определённый срок. Так вот в
частном случае, когда приостанавливаются расчёты по данному счёту, информацию
надо передать на следующий банковский день, а в общем случае, который
включает и этот тоже, нужно передать не позже чем на пятый день. Ровно это
противоречие устраняется. Это противоречие не было бы болезненным, если бы
банки не получали очень много запросов на передачу информации по остаткам на
счетах. Средний банк получает сотни, порядка пятисот запросов в день, и,
конечно, если информацию надо подать на следующий день, это очень затрудняет
работу банка и чревато ошибками.



Убедительная просьба поддержать этот законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Большая просьба отложить
рассмотрение пункта 17 сегодняшней повестки дня до получения официального
отзыва правительства.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, у меня два вопроса.



Первый. По закону "О Центральном банке...", в случае если проект закона
касается деятельности Центрального банка, необходимо иметь заключение
Центрального банка. В подшивке материалов я этого заключения не нашёл. Есть
ли оно в принципе?



И второй вопрос. Я не вижу представителей Центрального банка на обсуждении.
Приглашены ли они были?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект
касается печальной ситуации. Умер человек, у которого были на счёте в банке
деньги. У него есть наследники, которые его хоронят. Нормальная процедура
получения наследства известна: его можно получить не раньше чем по истечении
шести месяцев со дня смерти наследодателя.



Ранее парламент сделал исключение для небольших сумм: до 20 тысяч рублей
можно получить сразу после смерти человека, которому принадлежал вклад. В
своё время 20 тысяч было более или менее достаточно, во всяком случае, не так
катастрофически недостаточно, как сейчас, для организации похорон, для оплаты
ритуальных услуг. Настало время увеличить эту сумму. В законе предлагается
увеличить её до 40 тысяч рублей.



Правительство законопроект поддерживает. Убедительная просьба к вам его тоже
поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Принятый в первом чтении
законопроект, о котором идёт речь, определял, когда инвестор, который желает
вложить свои деньги в банк, должен просить разрешение Центрального банка на
такое вложение, а когда он должен только постфактум сообщать, что купил акции
или доли. По тексту проекта закона, принятому в первом чтении, если инвестор
хочет иметь более 10 процентов, он должен просить разрешение, если более 1
процента, но менее 10, то он должен сообщить задним числом.



К тексту законопроекта подготовлены поправки. Есть единственная
содержательная поправка: уровень в 10 процентов поднят до 20. Что это значит?
Это значит, что меньшее количество потенциальных инвесторов должно будет
спрашивать разрешение Центрального банка. Те, кто захочет иметь долю между 10
и 20 процентами, должны будут только, купив акции или доли, сообщить о
покупке в Центральный банк. Естественно, это упрощает вложение денег в
капиталы банков, то есть упрощает капитализацию банков. Капитализация банков
- это больное место нашей экономики. Наши банки хотя и капитализируются с
каждым годом всё в большей и большей мере, но, так как база очень низкая, всё
ещё недокапитализированы с точки зрения интересов экономики.



Итак, эта поправка упрощает капитализацию банков. Правда, эта поправка
усложняет работу Центрального банка. Конечно, Центральному банку было бы
удобнее заранее получать информацию о том, кто станет заметным, влиятельным
владельцем банка. Так вот, от заметных, влиятельных владельцев, которые будут
иметь долю между 10 и 20 процентами, информация будет поступать только задним
числом, тем не менее Центральный банк на это соглашается. Законопроект внесён
правительством, насколько я понимаю, правительство тоже против этого не
возражает. Впрочем, здесь присутствует представитель правительства, он сможет
возразить, если я не прав.



Так как существенных поправок только одна, нет таблицы отклонённых поправок,
есть только таблица рекомендуемых к принятию. Я был бы благодарен, если бы
эта таблица была принята.Уважаемые коллеги, Владислав Матусович точно изложил содержание
законопроекта, поэтому по существу дела мне добавлять ничего не нужно, я
только сообщу, что комитет рассмотрел законопроект и просит Думу его
поддержать.



Поступило несколько критических замечаний к законопроекту, которые вполне
заслуживают уважения, и перед вторым чтением комитет эти замечания рассмотрит
и попытается учесть.



Спасибо.Комитет подготовил ко второму чтению законопроект, который значится в пункте
3 нашей повестки дня. Подготовка ко второму чтению была чисто технической, мы
уточнили те положения, которые были в первом чтении уже приняты
Государственной Думой. Поправки между собой согласованы, согласованы с
правительством и с Центральным банком. Смысл поправок состоит в том, что
более четко прописано, как идентифицируются те ценные бумаги, выпуск которых
Центральным банком допускается этим законом. Снимается понятие, которое было
введено в первом чтении и нигде не работало, - понятие краткосрочных
облигаций. Слово "краткосрочный" извлекается из текста закона. Четко
прописано, где и когда размещаются облигации, о которых идет речь в этом
законе. И наконец, вместо пункта, в котором законодатель предлагал Банку
России привести свои нормативные правовые акты в соответствие с этим законом,
вносятся поправки в закон "О Центральном банке...", и тем самым положениями
прямого действия Центральный банк обязывается вести себя так, как положено по
этому закону.



Так как, еще раз повторяю, все поправки между собой согласованы, есть только
одна таблица - таблица поправок, которые комитет просит принять.Спасибо.



Просьба вынести на отдельное голосование 77-ю поправку из таблицы
рекомендуемых к принятию.Спасибо. Поправка 97.Спасибо. Прежде всего извините меня, пожалуйста, за невнимательность.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Обратите внимание на то, что мы
раздали новый текст поправок 29 июля. Вызвано это было следующим: пока
готовились поправки к закону, мы приняли некоторые новые законодательные
акты, и наш комитет посчитал необходимым привести в соответствие
рассматриваемый сейчас законопроект с этими законодательными актами. Итак, я
прошу взять тот текст поправок, где написано "взамен ранее розданного". Как и
положено, комитет разделил поступившие поправки на две таблицы: таблицу,
которую рекомендуется принять, и таблицу, которую рекомендуется отклонить.
Уважаемые депутаты, просьба принять таблицы поправок.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! И по этому вопросу поступили
поправки, по существу, технические, хотя важные, и все они были одобрены
комитетом. Убедительная просьба их тоже поддержать.Сергей Николаевич... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, как я говорил при обсуждении в первом чтении, в
законопроекте было несколько технических недоразумений, которые рядом
поправок устранены. Все поправки, которые были поданы в комитет, мы
рекомендуем принять. Просьба поддержать таблицу 1 поправок.Уважаемые коллеги, к этому законопроекту тоже поступило несколько поправок,
которые учитывают замечания, сделанные ранее Правовым управлением. Комитет
поддерживает все поступившие поправки. Просьба к вам тоже их поддержать.Спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Комитеты по бюджету и по
кредитным организациям просят включить в повестку дня постановление об
обращении к председателю правительства и генеральному прокурору в связи с
событиями вокруг Содбизнесбанка. Проект постановления, согласованный с нашими
юридическими службами, сейчас будет роздан.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я прошу поставить на отдельное
голосование поправку 9.Уважаемая Надежда Васильевна, если позволите, у меня вопрос к вам. Закон
предусматривает индексацию выплат "чернобыльцам" в соответствии с бюджетом на
следующий год, то есть в соответствии с прогнозной инфляцией. Прогноз
инфляции всегда, в прошлом по крайней мере, отставал от реальной инфляции. Не
будет ли правительство возражать против того, чтобы во втором чтении была
внесена поправка, которая предусматривает вторую инфляцию, на разницу между
реальной и прогнозной, после того как год истечет?Уважаемые коллеги, я хочу по поправке 1 сказать. Я хочу попросить вернуться к
голосованию. И два слова в качестве аргументации. Когда вывозятся деньги за
границу, возникает такое впечатление, что мы что-то теряем. Так вот когда
вывозятся бумажки за границу, мы только приобретаем. Бумажка - это долговое
обязательство. Если у меня лежит доллар в кармане - это значит, что у
какого-то американца есть материальные ценности, соответствующие этому
доллару. И этот американец надо мной смеется. Он мне дал бумажку, которая не
стоит ничего, а получил взамен реальные ценности. Если я этот доллар, эту
бумажку, вывезу и предъявлю её Президенту Соединенных Штатов, он, Президент,
должен будет мне дать материальную ценность. Надо на всех таможенных пунктах
написать: "Граждане России, если вы патриоты, вывозите эти зеленые бумажки и
привозите реальные ценности в Россию!" Спасибо.Уважаемые коллеги, просьба поставить на отдельное голосование поправки 65,
66, 74, 76, 77, 90, 91, 92, 95, 96 и 97.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! У меня просьба отложить
рассмотрение 31-го вопроса. Я являюсь автором законопроекта, который здесь
записан. Я подготовил согласованную с Правительством редакцию, мне нужно
время, чтобы досогласовать ее с комитетом по бюджету.



Спасибо.По мотивам.



Я, член фракции "Отечество - Вся Россия" Медведев Павел Алексеевич, охрип,
возражая против этого закона. Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, убедительная просьба для стенограммы ответить
мне на такой вопрос. Правильно ли я понимаю, что из двух полученных
депутатами текстов законопроекта, который вы сейчас докладываете, официальным
является тот, где среди авторов депутат Анненский?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Как мне это ни неприятно, я
вынужден просить вас не голосовать за этот законопроект. Мотивы, вызвавшие
проект к жизни, понятны, но те проблемы, о которых сейчас говорил
представитель Белгородской областной Думы Иван Иванович Котляров, которые он
назвал, решаются другим способом и должны решаться однородным способом для
всей России. Невозможно эти проблемы решать в каждом отдельном регионе.



Для того чтобы быть более убедительным, я только одну цитату позволю себе
сделать из этого закона. Здесь написано: "Кредитная организация открывает
филиалы... на территории Российской Федерации при наличии официального
разрешения органов исполнительной власти... подтверждающего экономическую
целесообразность размещения филиала на их территории и право на аренду или
покупку здания..." Если есть возможность разрешить или нет и не даны четкие
критерии, по которым принимаются решения, то это, безусловно, открывает
дорогу для коррупции. Кроме того, это положение напрямую противоречит
конституционному принципу единого экономического пространства.



При всем уважении к авторам этого законопроекта я все-таки прошу
проголосовать против.



Спасибо за внимание.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! У меня большая просьба дать слово
заместителю председателя Центрального банка Георгию Ивановичу Лунтовскому.Уважаемые коллеги, это настолько важная поправка! Сейчас я объясню, в чем
дело. Вкладчики Сберегательного банка оказались задним числом наказанными.
Они получали, скажем, в сентябре прошлого года 24 процента на свой вклад.
Теперь, оказывается, разница между 18 с небольшим и 24 процентами облагается
налогом. Им вдруг сказали 1 января: "Вы знаете, мы передумали, мы раньше
разрешали эти небольшие проценты (которые чуть-чуть только обгоняют инфляцию)
взять себе, а теперь мы их облагаем налогом".



Давайте на 40 минут отложим рассмотрение этого вопроса, чтобы эту поправку
принять.Любовь Константиновна, Артур Николаевич, вы меня все-таки извините, раз в
повестке дня что-то напечатано, то можно голосовать только за то, чтобы это
снять. Пункт 13 после всех наших голосований опять оказался напечатанным.
Можно проголосовать только за то, чтобы его снять, и я прошу это сделать.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! На законопроект, который я прошу
рассмотреть, "О внесении изменений в статью 53 Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" поступило две
поправки, обе они технические. Сам закон технический. Напоминаю, что в законе
о банкротстве нечто должно было произойти к 1 марта, а закон был подписан
позже. Поэтому это нечто предлагается перенести на 1 января 2000 года.



Поправки тоже технические. Очень прошу таблицу поправок, одобренных поправок,
одобрить.Уважаемые коллеги, мне кажется, что закон достоин того, чтобы его принять. Он
исправляет то положение, которое возникло по факту в Центральном банке,
точнее, в службах охраны Центрального банка и Сбербанка после того как был
принят закон "О ведомственной охране". Там тяжелое сложилось положение.
Доложенный только что закон это положение исправляет. Я думаю, что можно со
спокойным сердцем за него проголосовать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня очень большая просьба от ряда депутатов и от меня
лично отложить этот вопрос. Произошло несколько... Оказывается, несколько (я
до последней минуты думал, что одно) недоразумений с поправками. От имени
депутатов Морозова, руководителя нашей группы, Чилингарова, Жукова,
руководителя комитета, и от своего лично очень прошу отложить. Есть несколько
недоразумений с поправками.Во-первых, кажется, у наших коллег в группе "Народовластие" какое-то
недоразумение произошло, потому что я буквально полчаса тому назад
разговаривал с Николаем Ивановичем Рыжковым, и он мне сказал, что они вроде
поддерживают.



Теперь содержательно по поводу того, что коллега Сергей Фалалеев сказал. Есть
разумное в его аргументах. Но, друзья дорогие, 24 января - на носу, не
подготовлены формы, по которым надо заполнять декларации, а в законе об этих
декларациях говорится. Нотариусы утверждают, что у них нет помещений для
того, чтобы надежно сохранить эти декларации. Ну к чему мы своих сограждан
толкаем? Давайте спокойно в течение года наведем порядок, примем и тогда с
удовольствием будем констатировать, что закон вступает в силу и действительно
может работать.Коллеги, я прошу огласить отзыв комитета по бюджету.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я начну своё выступление с того, что перефразирую одну
фразу, которую произнёс Владислав Матусович, и у меня получилось следующее:
законопроект отвечает, и очень чётко отвечает, на вопрос: что такое
национальная платёжная система?



Законопроект очень трудный. Я тот несчастный, который его прочёл с карандашом
пять раз и понял. Я такой несчастный человек, который ещё и прочёл девяносто
восемь страниц заключения нашего комитета. Я не буду вас мучить девяноста
восьмью страницами, прочитаю только шесть слов подряд: "оба понятия под
платёжной системой понимают". Все всё поняли? И так девяносто восемь страниц.
Кто не поленится дочитать этот абзац до конца, это конец первой страницы
заключения, увидит, что последняя фраза содержит логическую ошибку.



Уважаемые коллеги, я боюсь, что это заключение писали те самые люди, о
которых я вам уже рассказывал. Помните закон "О связи", где появились "иные
лица", которым было разрешено производить расчёты? Президент наложил вето. В
дверь "иные лица" были изгнаны, "иные лица" полезли в окно вместе с законом о
мобильных платежах, который внесли некоторые наши коллеги. Я с этой трибуны
объяснял, как там "иные лица" влезают. Этот закон приговаривает "иных лиц", и
наконец-то в нашей стране расчёты будут производиться так, как положено во
всём мире, как требует от нас ФАТФ. У нас есть горький опыт общения с ФАТФ.
Напоминаю, мы были в чёрном списке. В 2008 году нас ФАТФ предупредил: если мы
будем продолжать это безобразие с расчётами, - он это деликатно назвал
альтернативными системами расчётов - мы опять попадём в чёрный список.
Украина в марте едва не угодила ровно за это второй раз в чёрный список.



Уважаемые коллеги, опасность есть только одна. Если наш богоспасаемый комитет
перед вторым чтением перекорёжит этот законопроект так, как написано на этих
девяноста восьми страницах, и в нём не будет никакого смысла, вот тогда это
будет большая беда. А пока этот закон, ещё раз повторяю, написан так хорошо,
как только может быть написан такой сложный закон. Он требует некоторой
шлифовки, но совсем-совсем небольшой. Я убедительно прошу вас сейчас
проголосовать за этот законопроект и проследить за тем, чтобы палки в колёса
не были поставлены перед вторым чтением.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, как вы относитесь к
предложению превратить временные нормы, позволяющие Центральному банку и АСВ
осуществлять меры по предупреждению и банкротству банков, в постоянно
действующие?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Анатольевич! Комитет поручил мне сказать
следующее. Олег Анатольевич предлагает обратиться к Правительству Российской
Федерации с запросом, в то время как Конституция и закон "О Центральном
банке..." полностью отдаёт в ведение Центрального банка и эмиссию денег, и
организацию наличного денежного обращения. Значит, как минимум адресат
неправильный. К тому же Центральный банк сейчас как раз проводит консультации
с Комитетом по финансовому рынку по этому вопросу. Так что здесь, с одной
стороны, содержательное возражение, с другой - формальное.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Председатель Центрального
банка просил вам сообщить или напомнить, что по поручению Президента
Российской Федерации правительство подготовило законопроект о национальной
платёжной системе. Сейчас этот законопроект находится в правительстве, и его
готовят для внесения в Думу. Тот законопроект, который стоит в сегодняшней
повестке дня под пунктом 10, грубо противоречит концепции законопроекта о
национальной платёжной системе, поэтому убедительная просьба сегодня его
снять с рассмотрения и как минимум согласовать позиции с правительством.



Спасибо.Спасибо. Поправка 6.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, коллеги Азарова и Клюкин просили для стенограммы
сообщить, что они голосовали по законопроекту "О рекламе" за, но их импульс
не прошёл в систему учёта.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Нас преследует рок с законом,
который сегодня стоит под номером 3: мы вчера исправили опечатки, а сегодня
новые добавили. Большая просьба перенести рассмотрение на 12.30. Мы
попытаемся сосредоточиться, сдержать волнение и прочитать внимательно то, что
написали.Уважаемые коллеги, как вы помните, при первом чтении Дума поручила бюджетному
комитету внести целый ряд поправок в законопроект, они были перечислены. Мы
это сделали. Законопроект представлен теперь вашему вниманию. Если говорить
точно, представлены, как и положено, таблица поправок, которые мы предлагаем
принять, и таблица поправок, которые мы предлагаем отвергнуть. Если это будет
сделано, мне кажется, что закон будет иметь вполне приличный вид и будет
вполне работоспособным.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я тоже прошу снять с рассмотрения пункты 4 и 5 сегодняшней
повестки дня и отправить законопроекты на заключение в комиссию по
противодействию коррупции. Закон открывает и развивает возможности
неконтролируемых платежей при покупке наркотиков, когда продавца невозможно
схватить за руку. Подробные доказательства коррупциогенности могу прислать по
электронной почте. Письмо Федеральной службы по контролю за оборотом
наркотиков, которая меня поддерживает, распространено в зале. Похожее
безобразие ещё год назад существовало на Украине. Президент Янукович лично
бесконтактно купил наркотики - продавцов поймать не удалось.



Сейчас Владислав Матусович скажет, что убить можно и крышкой от чайника.
Странно, что крышки свободно продаются в магазинах, а "калашников" нет.
Законы под пунктами 4 и 5 для наркорынка страшнее "калашникова". Владислав
Матусович чрезвычайно авторитетный специалист, но нам пора начать думать
собственной головой.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения законопроекты под пунктами 10 и
11 сегодняшней повестки дня и отправить их на заключение в комиссию
Государственной Думы по противодействию коррупции и в Федеральную службу по
контролю за оборотом наркотиков. Зачем это нужно, я подробно объясняю в
записке, которую сейчас у меня можно взять, а коротко - потому что
законопроекты вопреки первому чтению восстанавливают и развивают такие схемы
оплаты наркотиков, при которых наркодилер не виден наркополицейскому, а
поэтому неуловим.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги, уважаемый Алексей
Владимирович! Очень старался понять, но не всё понял. Так случайно
получилось, что я последовал совету Алексея Владимировича и стал читать
обоснования, начиная с пояснительной записки. И в пояснительной записке
прочёл фразу, критическую по отношению к действующему закону. Фраза такая:
реализация принципа стопроцентного возмещения по вкладам способствует росту
доли вкладов в банках, проводящих рискованную политику и предлагающих
процентные ставки значительно выше ставки рефинансирования. Это ровно то, о
чём говорил Алексей Владимирович. Это в плохом переводе на русский язык
называется моральным риском. Банк, который хочет привлечь вклады населения,
объявляет очень большую ставку по депозитам, которую, как говорят банкиры, он
и отбить-то не может, пользуясь тем, что до 700 тысяч рублей гарантируется
государством. Люди идут на это и приносят свои деньги в тот банк, который
предлагает неоправданно высокий процент. Вот критическое замечание Алексея
Владимировича.



Эта проблема существует, как с этой проблемой борется государство, я готов в
кулуарах всем интересующимся объяснить. Давайте сейчас прочитаем, как Алексей
Владимирович с этой проблемой борется. Когда открывал текст закона, ждал
чего? Ну того же самого, что и вы ждёте. Сейчас 700 тысяч на 100 процентов
застраховано. Это плохо. Наверное, Алексей Владимирович предложит на 100
процентов не 700 тысяч страховать, а поменьше, скажем, 500 тысяч. 1,5
миллиона! Ну, коллеги, если вы что-то понимаете, то вы мне объясните. Значит,
700 тысяч на 100 процентов плохо, это вызывает так называемый моральный риск,
надо 1,5 миллиона, тогда риска не будет?



Второе непонятное место. Некоторые вклады, ну, некоторые деньги, так,
осторожно скажем, по предложению Алексея Владимировича будут застрахованы или
не будут застрахованы в зависимости от величины ставки ЛИБОР. ЛИБОР - это
некоторая средняя ставка, по которой в Лондоне банки друг друга кредитуют.
ЛИБОР меняется по лондонскому времени каждый день в 11 часов. Значит, я
представляю себе человека, который не кончал финансовую академию и который
либо в 14 часов, либо в 15 часов приходит в банк (в зависимости от того,
летом он приходит или зимой, так как на три или на четыре часа отличается
наше время от лондонского), звонит английской королеве и спрашивает: ваше
величество, ставка ЛИБОР сегодня какая вот в 11 часов по вашему времени? Если
такая, что подходит для меня, мои деньги, которые я сейчас внесу в банк,
будут застрахованы, я внесу их, а если не будут застрахованы, тогда не внесу.



Далее. Как вести учёт банку? Некоторые деньги на одном и том же депозите
застрахованы, другие нет. В тот момент, когда человек принёс дополнительный
взнос - очень многие банки такой продукт предлагают: вы сегодня внесли
какую-то определённую сумму, а потом можете ещё добавлять, - некоторые
добавки, так сказать, попали под хорошую ставку ЛИБОР, а другие - под плохую.
Значит, для банка невероятная нагрузка. Какая нагрузка для АСВ? В чём
проявление высочайшего качества работы АСВ? В том, что АСВ ни разу за шесть
лет работы ни на день не опоздало с выплатами. Каким образом АСВ это удаётся?
Это удаётся за счёт того, что АСВ в тот момент, когда банк закачался, тут же
получает базу данных и понимает, какие вклады застрахованы, какие деньги
застрахованы, какие нет, затем в течение четырнадцати дней составляет полную,
так сказать, карту платежей и через четырнадцать дней начинает платить. Если
так будет запутана информация о том, какой рубль застрахован, какой не
застрахован, к чему это приведёт? Коллеги, уровень покрытия, уровень
страхования вкладов в российских банках по штукам - 99, 8 процента. Если в
какой-нибудь заморской стране уровень покрытия 70 - 80 процентов, это
считается прекрасным.



Значит, о чём идёт речь, о чём заботится автор закона? Он заботится о
вкладах, которые по штукам составляют 0,2 процента. Но законодатель уже и об
этих людях позаботился, он им прямым текстом говорит: дорогие, если у вас
больше 700 тысяч, разложите по разным банкам по 700 тысяч, у вас есть
прекрасная возможность по 700 тысяч разложить в девятьсот банков. Кому не
хватает? То есть на самом деле наше законодательство защищает и этих людей.
Правда, это хлопотно. Но если бы Алексей Владимирович воспользовался моим
приглашением и пришёл на экспертный совет, который существует при АСВ и
который регулярно обсуждает проблемы страхования, он понял бы, что эта
хлопотность не случайна, это элемент системы страхования. Эта хлопотность
нужна для устойчивости нашей системы страхования, которая, ещё раз
подчёркиваю, работает прекрасно.



На этом же экспертном совете обсуждается вопрос о том, что можно и что нужно.
Что нужно, я думаю, вы знаете не хуже меня. Я не знаю, вы слышали или нет, я
там с некоторых пор, с 1 октября, финансовый омбудсмен. Как депутат и
омбудсмен я в месяц получаю приблизительно четыреста жалоб, обращений, писем
от граждан по финансовым вопросам. Ну хоть бы один человек написал мне, что
он недоволен уровнем застрахованных вкладов! Ну нет ни одного такого письма,
нет ни одного такого обращения на приёме! Право же, стоит поднять глаза и
посмотреть на реальную действительность: не в этом месте, но совсем рядом
"крылами бьёт беда, и каждый день обиды множит". Как только банкротится
какой-нибудь банк, обращаются практически все без единого исключения частные
предприниматели, которые не кончали финансовых академий, которые толком не
понимают закон о страховании вкладов и которые уверены, что, раз они не
юридические лица, их деньги застрахованы. И что я им должен говорить? Вот
куда надо бы плыть! А некоммерческие организации? Накануне праздника 9 Мая ко
мне несколько групп людей пришли, которые воевали и которым не 700 даже тысяч
нужно, а всего лишь несколько десятков тысяч не личных денег, а денег на
счёте их ветеранской организации, и они не защищены. Ну что же под фонарём
искать то, чего нет, когда есть действительно острые проблемы?! Коллеги,
пользуясь случаем, призываю вас решить вот эти две проблемы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть такая детская игра: "да" и
"нет" не говорите, чёрное, белое не берите. Я попал вот в такое же положение:
один из авторов законопроекта упрекнул меня в том, что я ссылался на
учебники, значит, на учебники я ссылаться не могу теперь, другой автор
является доктором физико-математических наук, а я всего лишь кандидатишка
физико-математических наук, и всё, что я сейчас должен буду сказать, он знает
наизусть, и мне это будет говорить неловко. Я попытаюсь максимально близко к
тексту процитировать докладчика. Может быть, по-новому и нужно взглянуть на
работу Центрального банка, но предлагать то, что невозможно исполнить, точно
нельзя. Этот законопроект является недоразумением историческим и, извините,
физико-математическим. Отчего в тех банках, на которые сослался докладчик, в
Федеральной резервной системе, в центральном банке Соединённых Штатов и в
Банке Англии много целей у банка? Да оттого, что эти цели складывались
исторически. Федеральная резервная система в том виде, в котором она сейчас
действует, существует век без трёх лет. Банк Англии создан в 1694 году, а с
1833 года он выполняет примерно те функции, которые выполняет современный
Банк Англии. Вот тут надо было бы на учебник сослаться, но это всё можно
узнать из любой хорошей энциклопедии.



А теперь физико-математическая часть дела. Пятьдесят - шестьдесят лет тому
назад в математике, в прикладной математике стала развиваться теория
многокритериальных задач. Это задачи, где несколько целей. И математики
поняли, что следовать сразу нескольким целям точно невозможно, и тот, кто
пытается это сделать, должен действовать по своему разумению. То есть если мы
сейчас Центральному банку вместо одной цели поставим две, то мы вместо того,
чтобы ограничить возможности Центрального банка, сделаем его поведение
абсолютно непредсказуемым.



Пример. Представьте себе, что Центральный банк не денежно-кредитной политикой
занимался бы, а делал бы автомобили и мы ему сказали бы, что два критерия,
две цели он должен преследовать: одна цель - создать самый быстрый
автомобиль, а другая - создать самый экономный. Ну очевидно, эти цели друг
другу противоречат, а мы сейчас в закон о Центральном банке две цели хотим
включить! По физико-математическим соображениям это нельзя делать.



Когда-то, в 60-70-е годы, то ли из Министерства обороны, то ли из какого-то
научно-исследовательского института Министерства обороны утекла информация о
целях Советской Армии в случае конфликта. Там было написано: максимизация
потерь противника при минимизации собственных. Выглядит это очень
естественно, если только не сделать следующий шаг - заглянуть... ну, в
учебник не надо, а в какую-нибудь монографию по многокритериальным задачам.
Трудно возражать, как было сказать генералу, советскому генералу: нет, тебе
не надо максимизировать потери противника, он на тебя напал, а ты не должен
максимизировать? Как ему сказать: ты не должен минимизировать свои потери? Но
легко сообразить, что вместе максимизировать одно и минимизировать другое
нельзя, и у генерала появляется свобода выбора. Мы, желая ограничить свободу
выбора Центрального банка, на самом деле эту свободу выбора очень сильно
увеличили бы, если бы приняли этот законопроект.



Коллеги, убедительная просьба проголосовать против.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Председатель Центрального
банка просил вам сообщить или напомнить, что по поручению Президента
Российской Федерации правительство подготовило законопроект о национальной
платёжной системе. Сейчас этот законопроект находится в правительстве, и его
готовят для внесения в Думу. Тот законопроект, который стоит в сегодняшней
повестке дня под пунктом 10, грубо противоречит концепции законопроекта о
национальной платёжной системе, поэтому убедительная просьба сегодня его
снять с рассмотрения и как минимум согласовать позиции с правительством.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Просьба снять с рассмотрения пункт
17 сегодняшней повестки дня, так как авторы отозвали соответствующий
законопроект.



Спасибо.Большое спасибо.



Алексей Владимирович очень "удобный" оппонент: он всегда повторяет одно и то
же, ему возражаешь - он на это никак не реагирует, в следующий раз повторяет
то же самое.



Какие у него претензии к "АСВ"? Вспомните, что он сказал. Корпорация "АСВ"
терпит огромные убытки, с одной стороны, с другой стороны, "АСВ" вместо того,
чтобы заниматься делом, зарабатывает прибыль, с третьей стороны, если бы
корпорация "АСВ" послушалась Алексея Владимировича, они заработали бы
большую прибыль. Не знаешь, против чего возражать.



Теперь о том, что регулярно Алексей Владимирович повторяет. Он повторяет, что
корпорация "АСВ" в 2008 году понесла убытки. Я уже пятый раз Алексею
Владимировичу объясняю и многие другие люди объясняли, что этот убыток был
чисто бухгалтерский. "АСВ", будучи очень осторожной организацией в смысле
размещения своих денег - она вовсе не гонится за высокой прибылью, а гонится
за надёжностью, - разместила свои средства, временно свободные средства, не в
акции, а в облигации. Конечно, эти облигации, когда начался кризис, резко
обесценились, и, если бы корпорация "АСВ" не умела правильно разместить свои
средства, "АСВ" потеряла бы очень много, потому что вынуждена была бы продать
эти облигации тогда, когда они обесценились. Но в "АСВ" работают хорошие
финансисты, им не пришлось ни одной облигации продавать. Каждую облигацию они
додержали до момента погашения. А так как они знали, куда вкладывать, то ни
одна из тех организаций, облигации которых они держали, не объявила дефолт, и
они вернули полностью свои средства. К тому моменту, когда средства
возвращались, эта бухгалтерская потеря была ликвидирована. Она была такая,
мнимая, фактически её нет.



Теперь Алексей Владимирович в двадцать пятый раз повторяет, что "АСВ"
выплачивает мало средств на погашение потерь граждан в банках, а много тратит
на что-то другое. Ну, Алексей Владимирович, я вам всё время даю козырь для
ваших дальнейших выступлений: "АСВ" ничего не тратит на самом деле для выплат
гражданам, потому что по закону после того, как выплата происходит, "АСВ",
будучи ликвидатором, возвращает эти деньги. Ваша аргументация могла бы быть
значительно более яркой, если бы вы сказали: "АСВ" вообще не тратит деньги на
компенсацию гражданам, а зато... И так далее.



Далее, тоже в двадцать пятый раз повторен такой аргумент: относительно мало
денег тратится - а я ещё раз повторяю: ноль - на то, чтобы выплатить
гражданам, а много выплачивается на санацию. И тоже я, стоя на этой трибуне,
возражал. Возражение такое: когда банкротится банк, то потери не
ограничиваются тем - ну, если нет системы страхования, - что теряют граждане,
которые там держат депозиты, в банке держат деньги предприятия! Если банк
обанкротился и предприятие не может свои деньги из банка извлечь, то потери
(мне, как автору закона "О страховании вкладов...", это немножко горько
говорить, но правда дороже), которые несут предприятия, на самом деле
значительно более страшные, чем потери, которые несут люди, у которых
депозиты пропали в банках. Депозит - это всё-таки накопления гражданина,
плохо, когда теряются накопления, но когда теряется зарплата, когда хлеба нет
до следующей зарплаты, это гораздо хуже. А будет ли следующая зарплата, если
деньги предприятия потеряны?



Закон "О страховании вкладов..." писался двенадцать лет, и авторы этого
закона за двенадцать лет выучили абсолютно всё, что в мире было сделано по
страхованию вкладов. У авторов был опыт, семидесятилетний опыт других стран,
- и положительный, и горький, - и это всё вложено в текст закона. Текст
закона практически не менялся, только тонкие нюансы настроечные были внесены
в качестве поправок за время существования этого закона, а ядро закона
осталось таким, каким оно было в первый день, когда закон был принят.



Сейчас уже есть много российской литературы, уже есть российский опыт
страхования вкладов. Российский опыт - положительный, удивительно
положительный опыт! И извините, я тоже в двадцать пятый раз повторяю то, что
я сейчас скажу, но я заразился от Алексея Владимировича: где-то в начале 90-х
годов я создал специальную приёмную, которую тут же окрестили приёмной для
обманутых вкладчиков. В эту приёмную я годами сам войти не мог, - такое
огромное количество там было посетителей! - я должен был упрашивать людей
разрешить мне пройти, чтобы я их мог начать принимать. С тех пор как закон "О
страховании вкладов..." работает, в этой приёмной нет ни одного посетителя. В
том, что мы так относительно легко прошли кризис, - огромная заслуга закона и
правоприменительной практики. К сожалению, в России довольно часто так
бывает, что закон хороший, а правоприменительная практика не очень. Так вот
здесь и закон оказался на высоте, и правоприменительная практика, то есть
работа АСВ оказалась на высоте. Я думаю, что никаких поводов для того, чтобы
что-то менять, нет. Я уж не говорю о том, что предлагаемые изменения
внутренне противоречивы. Например, известное дело, было сказано, что Счётная
палата имеет право проверять АСВ. Надо сказать, что последняя проверка
окончилась для АСВ очень положительно. Авторы предлагают ввести в совет
директоров АСВ представителя Счётной палаты - тогда что, Счётная палата сама
себя будет проверять?



Уважаемые коллеги, по-моему, просто нет повода для того, чтобы что-то менять.
Наоборот, нужно заявить - это очень важно в финансовой сфере, - что хорошо, а
что плохо. Так вот АСВ работает хорошо, и это рынок должен понимать, не
должно быть никакой тревоги, связанной с возможностью потерять вклады в
банках.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В законе "Об акционерных
обществах" есть такое положение: если какое-нибудь лицо приобрело более 30
процентов общего количества акций открытого акционерного общества, оно
обязано предложить остальным акционерам выкупить у них акции, при этом по
цене, которая не ниже средневзвешенной рыночной цены, определяемой по факту
за несколько месяцев.



Мы вынуждены были в самом конце 2008 года приостановить действие этой нормы
на 2009 год в некоторых случаях, а именно тогда, когда акции являются залогом
у банка по кредиту. Почему мы вынуждены были пойти на такую меру? Потому что
тогда, когда банку приходилось реализовывать залог, оказывалось, что это
сделать чрезвычайно трудно, потому что наряду с тем, что надо было найти
покупателя на те акции, которые держал банк, ещё нужно было найти деньги, для
того чтобы выкупить акции остальных акционеров, и вероятность того, что
остальные акционеры приняли бы предложение, была очень высокой, потому что за
предыдущие несколько месяцев цена акций падала, следовательно,
средневзвешенная цена в данный момент была выше, чем реальная цена в данный
момент. Это было вредно для рынка, потому что обесценивались, ещё больше
обесценивались акции: раз что-то нельзя продать, цена на это нечто падает
сразу. Это было вредно для держателей залогов, и это было вредно для
залогодателей, потому что за счёт залога практически никогда нельзя было
возместить кредит. Поэтому и было разумным действие этой нормы приостановить
на прошлый год.



Законопроект, который предлагается вашему вниманию, предлагает продолжить
приостановление действия этой нормы ещё на один год. Ситуация, конечно,
сейчас не такая драматичная, как в прошлом году, тем не менее она ещё
недостаточно хороша, чтобы можно себе было позволить восстановить ту норму,
которую я вам описал. Убедительная просьба проголосовать за этот
законопроект.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, по-моему, некоторое недопонимание сейчас в зале,
некоторыми из нас не до конца понято, о чём идёт речь. Речь вовсе не идёт о
том, чтобы плохому банку разрешить остаться на рынке. Исторически так
сложилось, что у нас есть две системы надзора. Одна - традиционная,
пруденциальная система надзора, с помощью которой Центральный банк удаляет с
рынка те банки, которые не стоят на своих ногах, становятся опасными для
клиентов. Шесть-семь лет тому назад исторически обоснованно возникла новая
система страхования. Тогда, для того чтобы очистить банковскую систему от
плохих банков, Центральный банк и депутаты захотели воспользоваться введением
системы страхования вкладов. Вот за эту конфетку - за право вступить в
систему страхования вкладов - банки готовы были очень сурово навести порядок
в своей среде. И вот эта суровость отражена в законе "О страховании
вкладов...". А пруденциальный надзор остаётся таким, каким он должен быть.
Вот мы с помощью суровости закона "О страховании вкладов..." заставили банки
прочитать законы "О Центральном банке...", "О банках и банковской
деятельности", о банкротстве банков, где описывается пруденциальный надзор.
Сейчас можно было бы те требования, которые изложены в законе "О страховании
вкладов..." (это глава 6 закона "О страховании вкладов..."), вовсе отменить,
от этого пруденциальный надзор не пострадал бы, но не договорились о том,
чтобы этот "аппендикс", уже теперь ненужный, отрезать, а договорились о том,
чтобы временно приостановить действие этого "аппендикса".



Почему нужно срочно приостановить действие "аппендикса"? Потому что
"аппендикс" вовсе не заставляет Центральный банк отозвать лицензию у банка,
этот "аппендикс" иногда заставляет Центральный банк приостановить право
принимать вклады граждан. Но как только на рынке становится известно, что
приостанавливается право принимать вклады, тут же возникает паника, люди
бегут забирать свои вклады из банка, и тогда по другой причине, описанной в
пруденциальных нормах, придётся банк ликвидировать. То есть этот "аппендикс"
стал источником провокации. Не было бы счастья, да несчастье помогло. По моим
соображениям, ещё раз повторяю, этот "аппендикс" уже два-три года тому назад
можно было удалить, но мы вот проснулись только во время кризиса. Но
сейчас-то уж надо поторопиться, чтобы эта провокация не вышла нам боком.



Большая просьба проголосовать за этот законопроект, он чрезвычайно полезен и
укрепляет банковскую систему, а вовсе не служит способом обмануть самих себя
в вопросе относительно устойчивости банков.Нет, по-моему, никаких оснований снимать нет.Нет, по-моему, никаких оснований снимать нет.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Авторы этого
законопроекта хотели было его отозвать, потому что, по нашему мнению, он
устарел, но Регламент это запрещает: один из нас не является сейчас
депутатом. В связи с этим авторы просят за этот законопроект не голосовать.Уважаемые коллеги, в частности коллеги, которые выразили тревогу! Я к этой
тревоге отношусь с очень большим уважением, но тем не менее хотел бы всё-таки
возразить.



Ваша тревога до некоторой степени парадоксальна. Вы не возражаете против
Конституции, где написано, что Центральный банк является эмиссионным банком,
то есть у Центрального банка финансовые возможности не просто очень большие,
а безграничные. Если в Центральном банке работают злодеи или неумелые люди,
им достаточно пятнадцати минут, чтобы погубить финансовую систему нашей
страны. Они этого, слава богу, не делают. Мы расширяем их возможности
ничтожно, относительно, ничтожно мало, но это чрезвычайно важно, потому что
ситуация, которую мы наблюдаем сегодня, анекдотическая: мы поручили
Центральному банку рефинансировать банки, мы все на этом настаиваем, и
Центральный банк это делает. Рефинансируя, он принимает залоги. Не дай бог,
какой-то банк не вернёт кредит - что бедный Центральный банк будет делать с
залогом, если он не имеет принципиальной возможности этот залог продать? Вот
эту анекдотическую ситуацию мы ликвидируем.



Далее. Мы регулярно критикуем Центральный банк за то, что он фактически
привязал нашу валюту, наш рубль к американскому доллару. Он эмитирует рубль
или, наоборот, забирает рубль с рынка, продавая или покупая доллар.
Правильная критика, но если мы не даём ему никаких других инструментов или
почти никаких других инструментов, с помощью которых он может влиять на
денежный рынок, то чего мы от него хотим?



Этот законопроект очень немного, но всё-таки расширяет возможности
Центрального банка в этой области. Мне кажется, что этот закон надо было
давно принять, но сейчас необходимость его принятия стала просто абсолютно
очевидной.



Спасибо.Я думаю, что недолго. Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, у каждого законопроекта есть две стороны, одна -
юридическая, другая - содержательная. Юридическая сторона очень хорошо
каким-то тонким специалистом рассмотрена в заключении правительства - очень
советую прочитать, я получил большое удовольствие. Из этого заключения
следует, что юридически закон не проходит, многое надо менять, даже
Конституцию, чтобы этот закон прошёл. Я не являюсь юристом и не берусь
квалифицировать этот закон по юридической части, но мне кажется, что
содержательную часть я понимаю. Содержательная часть, в свою очередь, состоит
тоже из двух частей: содержательная часть по малому счёту и содержательная
часть по большому счёту.



По малому счёту. Абсолютно правильно сказал докладчик, что это закон из той
же самой оперы, которой мы занимались сегодня утром, это вопрос о
регулировании финансовых рынков. Представьте себе на минуточку, что сейчас мы
голосуем за то, чтобы что-нибудь, неважно что, поменять в регулировании
финансовых рынков. Что будет на рынке? Наши коллеги-американцы в понедельник
неловко проголосовали, и что во всём мире произошло? Не повезло. Сегодня за
этот закон точно нельзя голосовать.



Тем не менее я хочу и вторую сторону содержательную рассмотреть, по большому
счёту. По большому счёту идея чрезвычайно глубокая, от неё отмахнуться
нельзя. Лет двадцать эта идея обсуждалась в финансовом сообществе. Мнения
разные. В некоторых странах победила точка зрения, изложенная в этом
законопроекте, в Англии. Действительно, Англия - классическая страна
мегарегулятора. В других странах сознательно, а не по разгильдяйству не
приняли эту концепцию и мегарегулятор не стали создавать, так поступили в
России. Если бы этот законопроект обсуждался года два тому назад, чаша весов
с идейной точки зрения скорее склонялась бы в его сторону. Уж проголосовали
бы за два года тому назад или нет, не знаю, но аргументов было бы больше, чем
сегодня.



Какой аргумент в пользу этого закона пропал? Тот, который находится в
Великобритании. Радовались, радовались англичане тому, что у них весь рынок
регулируется из одного места. Это действительно удобно: что-то происходит с
банками, и это влияет на страховые компании - единый регулятор подкручивает
одновременно весь финансовый рынок и согласует те события, которые произошли
в банковской сфере и в страховой. Когда в Англии был создан мегарегулятор,
он, естественно, отделился от центрального банка как эмиссионного центра.
Эмиссионный-то центр должен быть в Англии, фунт-то там существует, своя
родная валюта, значит, кто-то её должен эмитировать. Её эмитирует центральный
банк. И центральный банк как эмитент остаётся, естественно, кредитором
последней инстанции.



Что такое кредитор последней инстанции? Это вот то самое, что мы сегодня
утром обсуждали. Ни у кого нет денег, а у кредитора последней инстанции есть,
потому что он их рождает из ничего, из воздуха. Так вот кредитор последней
инстанции реагирует на недостаток ликвидности в системе. И если надзор и
кредитор последней инстанции находятся в одном месте, он реагирует быстро, а
если, как в Англии, в разных местах, то, пока среагирует, выстраиваются
огромные очереди за деньгами в банки. Этот скандал несколько недель тому
назад мы наблюдали в Англии. Это результат того, что есть разрыв между
мегарегулятором и кредитором последней инстанции.



Так что, я думаю, и по большому счёту, во всяком случае в обозримом будущем,
этот закон принимать нельзя.



Спасибо.Валерий Михайлович настолько искренен, что возражать ему просто очень больно.
Кризис в Америке возник не потому, что там нет мегарегулятора, а потому, что
в 2001-2002 годах деньги были почти бесплатные, раздавались направо-налево.
Вот сейчас американцы пожинают результаты этой своей щедрости в кавычках.



Что касается того законопроекта, который стоит в повестке дня, то, конечно,
его принимать бессмысленно, потому что мы не приняли предыдущий закон.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня просьба не рассматривать сегодня пункты 3 и 4,
перенести на более поздний срок. Аргументация - при обсуждении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня просьба не рассматривать сегодня пункты 3 и 4,
перенести на более поздний срок. Аргументация - при обсуждении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку просит заменить докладчика по
29-му пункту: вместо Анатолия Геннадьевича Аксакова - Медведев Павел
Алексеевич.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет возложил на меня очень
тяжёлую миссию. Я должен возражать против законопроекта, имеющего название,
которое хорошо ложится на душу каждому образованному человеку. Вот, уважаемые
коллеги, не подумайте, что я сейчас буду возражать против высшего
образования, я буду возражать против этого конкретного законопроекта о
кредитовании граждан, которые собираются получить высшее образование.



Название законопроекта очень сильно обманывает. Докладчик правильно назвал
основные параметры этого законопроекта. Действительно, государство определяет
направления подготовки (специальности), обучающиеся по которым могут
воспользоваться кредитом. Государство даже определяет перечень вузов,
учащиеся которых могут воспользоваться дополнительной поддержкой. Есть, так
сказать, обычная поддержка, есть дополнительная поддержка. Количество
кредитов действительно определено. Государство определяет ставку кредита, то
есть оно в своём постановлении устанавливает, под какие проценты банки должны
выдавать эти кредиты. Государство субсидирует ставку ещё на 2 процента
относительно той, что установит правительство, ещё банк должен будет снизить
эту ставку. (Это не очень ясно прописано в законе, но, по-видимому, эти 2
процента субсидирует государство.) И есть ещё какая-то не очень ясная
гарантия банкам со стороны Внешэкономбанка.



Так вот, давайте попробуем понять, к чему это приведёт. Вот есть такая
альтернатива...Уважаемые коллеги, все выступления, которые мы прослушали, если их аккуратно
проанализировать, были направлены против существования рынка ценных бумаг как
такового. Многое из сказанного заслуживает внимания. Действительно, с
существованием рынка ценных бумаг связаны риски, и действительно, с XVI века
человечество наблюдало много провалов на рынке ценных бумаг, на тех рынках,
которые были эквивалентны рынку ценных бумаг несколько веков тому назад.
Человечество кое-чему научилось и учится просто на наших глазах.
Действительно, в Америке разразился ипотечный кризис из-за того, что
ипотечные кредиты выдавались неаккуратно. У нас на ипотечном рынке полный
порядок отчасти оттого, что мы - редкий случай - учимся на чужих ошибках.



Что предлагает законопроект? На рынке ценных бумаг есть определённый выбор. И
тот, кто хочет приобрести ценную бумагу, ограничен тем выбором, который есть.
Законопроект предлагает этот выбор расширить. Но никто же никогда никого не
заставляет что-то покупать! Если появляется более широкий выбор, то
появляется большая вероятность, что приобретения будут более удачными.



Все хорошо знают, что отчасти из-за ипотечного кризиса, непосредственно
американского ипотечного кризиса, отчасти из-за его последствий на разных
рынках, в частности на рынке России, возникает угроза дефицита ликвидности.
Такая угроза имела место в России осенью. Центральный банк с ней справился.
Благодаря чему? Благодаря тому, что, оказалось, на российском рынке
достаточно ценных бумаг по сумме их стоимости, чтобы Центральный банк под
залог этих ценных бумаг мог выдавать необходимую ликвидность банкам, а банки
дальше уже эти деньги распределяют.



Сейчас, в марте - апреле, очередная волна трудностей с ликвидностью накатила
на нашу страну. Это связано, например, с тем, что теперь НДС выплачивается
раз в квартал и в апреле очень большие выплаты полагается осуществить.
Центральный банк опять предоставляет ликвидность банкам под залог ценных
бумаг.



Оказывается, что сейчас - сейчас требования к ликвидности выше, чем осенью, -
нет запаса прочности, ценных бумаг приблизительно столько по стоимости,
сколько надо выдать с учётом ликвидности. Но не может государство
существовать, не имея запаса прочности. Если мы расширим круг тех бумаг,
которые будут обращаться на нашем рынке, то здесь увеличится запас прочности.
Несмотря на то что проблема с ликвидностью существует теоретически,
практически мы её не видим. Мы её не должны увидеть и в будущем, и этот закон
будет способствовать тому, что мы за нашу финансовую систему будем спокойны.



Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю, что закон никого ни к чему не
принуждает, он только расширяет возможности российского рынка. Убедительная
просьба за него проголосовать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Позвольте мне в двух
словах напомнить содержание законопроекта, который представлен на ваше
рассмотрение. Некоторое время тому назад Президент Российской Федерации
настоятельно просил законодателей, правительство и самих банкиров приблизить,
упростить доступ граждан Российской Федерации к банковским услугам. Этот
закон делает шаг в нужном направлении. Он позволяет создавать более простые,
более дешёвые структурные подразделения банков, которые могут быть открыты в
малых городах и, может быть, даже в ещё меньших поселениях. Все необходимые
заключения на законопроект получены, они положительные. Комитет просит
поддержать законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Любовь Константиновна, извините, не сразу высветилась моя фамилия. Комитет по
кредитным организациям просит заменить докладчика по пункту 5: Резника на
Медведева.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по кредитным
организациям и финансовым рынкам просит вас принять в третьем чтении проект
закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности." Напоминаю, что законопроект запрещает банкам
включать в договоры срочного вклада пункты, которые ущемляют интересы
вкладчика. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и, ещё раз
повторяю, комитет просит его принять.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по кредитным
организациям просит вас поддержать этот законопроект. К принятию в первом
чтении он, безусловно, готов, перед вторым чтением комитет поработает над
некоторыми положениями, и я думаю, что мы его сможем в конце концов принять в
целом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию
проект закона прошёл все необходимые согласования и полностью готов к
третьему чтению. Комитет просит его принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вступая первый раз в должность, председатель Центрального
банка сообщил, что в его работе главным будет улучшение надзора. Надзор
действительно за последние четыре года существенно улучшился, и Михаил
Игоревич Сухов, чью кандидатуру мы сегодня рассматриваем, внёс в это очень
заметный вклад. С Михаилом Игоревичем Суховым мы, наш комитет, постоянно
сотрудничаем: для того чтобы улучшить надзор, надо улучшать и
законодательство. И те законы, которые в последнее время принимались в этой
области, были написаны в заметной мере с помощью Михаила Игоревича Сухова.



Комитет рекомендует утвердить Михаила Игоревича на должность члена Совета
директоров Центрального банка.Уважаемые коллеги, Алексей Юрьевич Симановский - один из самых известных
специалистов в области банковского надзора в России. Он сотрудничал со всеми
пятью российскими парламентами, последовательно готовившими банковское
законодательство, на основании которого сейчас осуществляется надзор. Как я
уже говорил, в самое последнее время надзор улучшился радикальным образом.
Заслуга Алексея Юрьевича здесь очень большая.



Комитет по кредитным организациям просит поддержать предложение о назначении
Алексея Юрьевича Симановского на должность члена Совета директоров
Центрального банка.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Этот законопроект является
плодом какого-то недоразумения. В своё время был принят закон "О рынке ценных
бумаг". Те акции, которые были выпущены до принятия этого закона, по
правилам, определённым в законе, не регистрировались. Другим законом была
дана возможность, что называется, исправиться до декабря 2004 года и
зарегистрировать акции, тогда было бы всё в порядке, соответствующее общество
существовало бы. Если до этого времени общество не успело зарегистрировать
акции, оно должно было бы быть ликвидировано.



Авторы рассматриваемого сегодня законопроекта хотят продлить этот льготный
срок до 1 января 2007 года. Но это невозможно, потому что многие предприятия,
многие общества уже ликвидированы. То есть создаётся такое непреодолимое
противоречие.



Комитет очень просит отклонить этот законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все
необходимые экспертизы и полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет по
кредитным организациям просит принять закон.



Спасибо.Большое спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Доклад Андрея
Викторовича Логинова сделал содержание закона абсолютно прозрачным. Я вам
сообщу, что мы получили необходимый в данном случае документ - заключение
Центрального банка. Заключение Центрального банка положительное. Мы получили
замечания от нашего Правового управления, они технические, их можно учесть
при подготовке ко второму чтению, что мы, безусловно, сделаем. Комитет по
кредитным организациям и финансовым рынкам просит поддержать этот
законопроект. Я получил информацию от Александра Васильевича Бездольного о
том, что комитет по бюджету тоже просит поддержать этот законопроект.
Документы, подтверждающие решения и того и другого комитета, вам розданы.Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам также единогласно
поддерживает кандидатуру Виктора Николаевича Мельникова. Я думаю, что есть
смысл напомнить, что Виктор Николаевич сыграл ключевую роль в исключении
России из так называемого чёрного списка ФАТФ и в короткий срок группа
специалистов, где опять-таки ключевую роль играл Виктор Николаевич Мельников,
добилась того, что Россия стала полноправным членом ФАТФ.Уважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам
поддерживает кандидатуру Надежды Алексеевны Савинской. Надежда Алексеевна
возглавляет то главное управление Центрального банка, которое расположено на
территории с интенсивной, очень интенсивной банковской жизнью. И банки на
этой территории быстро развиваются, в чём есть большая заслуга Надежды
Алексеевны.Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам просит поддержать
кандидатуру Константина Борисовича Шора.



Спасибо.Алексей Валентинович, большая просьба такт соблюдать: человека ещё не
похоронили, а вы такие вещи говорите.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Так как заключение двух
комитетов согласовано, мне остаётся только немногое добавить к тому, что уже
было сказано.



Конечно, досадно, что мы перевыполнили план по инфляции и по укреплению
рубля, но я хочу обратить внимание на то, что действительность отклонилась от
прогнозов значительно в большей мере, чем инфляция от тех целей, которые мы
себе ставили. И часто высказывается упрёк то в адрес Центрального банка, то в
адрес правительства, что нужно лучше прогнозировать. К сожалению, на
экономические показатели, которые оказывают влияние на деятельность
Центрального банка и правительства, влияют такие факторы, которые предсказать
абсолютно невозможно. Ну, например, невозможно предсказать, будет
какая-нибудь нефтяная труба взорвана какими-нибудь террористами или нет, а
это, совершенно очевидно, повлияло бы на цену нефти со всеми вытекающими
отсюда последствиями.



Я считаю, что денежно-кредитная политика Центрального банка в 2005 году была
близка к оптимальной. Иногда высказываются претензии Центральному банку,
правительству в связи с тем, что у нас маленькая банковская система. Это
правда, действительно, наша банковская система намного меньше, чем
необходимо. Но хочу обратить внимание на то, что она растёт быстро и что это
скорее должно вызывать тревогу как всякое резкое изменение, а важнейшие
показатели банковского сектора, такие, как капитализация, активы, кредит
реальному сектору, объём вкладов населения, кредиты населению, выросли в
худшем случае на треть, а некоторые параметры - в два раза.



Если кредитно-денежной политикой Центральный банк руководит из одного здания
(если не из одной комнаты), то надзор осуществляется распределённым образом,
поэтому надзор является некой специфической и трудной задачей, которую
законодатель возложил на Центральный банк. Вступая в должность в первый раз,
председатель Центрального банка обещал нам улучшить надзор. Очевидно, что
именно в 2005 году произошли драматические изменения в качестве надзора. Я не
хочу сказать, что надзор идеальный, но то, что прогресс очень заметный, это
ясно. Следует пожелать Центральному банку продолжить работу по улучшению
надзора, но он на правильном пути - в этом нет никакого сомнения.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам, как и Комитет по
бюджету и налогам, считает, что отчёт Центрального банка можно принять к
сведению. Спасибо.Просьба заменить содокладчика по пункту 23: вместо Медведева - Тарачёв
Владимир Александрович.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 7 сегодня снять
с рассмотрения и перенести на более поздний срок. Аргументы я приведу при
обсуждении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я прошу пункт 7 сегодня снять
с рассмотрения и перенести на более поздний срок. Аргументы я приведу при
обсуждении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! И фракции, и комитет
работают в достаточно тесном контакте с Центральным банком, поэтому в главном
наши представления о развитии банковского законодательства совпадают. Тем не
менее я должен сделать некоторые замечания.



Сергей Михайлович Игнатьев упомянул два законопроекта - о повышении объёма
застрахованных депозитов в банке (до 190 тысяч рублей) и о потребительском
кредите. Фактически, насколько я понимаю, оба законопроекта готовы, они
подготовлены в правительстве. Долгое время они не получают юридического
статуса, а это очень обидно.



Правительство пообещало, что потолки для застрахованных вкладов будут подняты
с 1 июля этого года. Если немедленно законопроект правительством не будет
внесён, мы просто не успеем. Конечно, депутаты могут внести этот
законопроект, но это заставит сделать один сейчас уж совершенно излишний круг
- надо будет послать в правительство этот законопроект на заключение.
Отсутствие этого высокого потолка для жителей больших городов создаёт
определённые неудобства: если человек хочет с высокой надёжностью вложить
деньги в объёме больше 100 тысяч рублей, он должен побегать по разным банкам,
но для жителей маленьких городов это создаёт непреодолимые проблемы: хорошо,
если там есть одно банковское окошечко и тогда можно до 100 тысяч рублей там
разместить, а если у человека 150 тысяч, ему надо ехать в другой город.



Законопроект о потребительском кредите. Не надо комментировать этот вопрос, с
потребительским кредитом определённая напряжённость возникла в стране, и
очень обидно, что мы до сих пор этот вопрос не отрегулировали. Ещё раз
обращаюсь к правительству с убедительной просьбой немедленно внести оба
законопроекта в Думу.



Комитет по кредитным организациям хотел бы обратить внимание на то, что он
работает над двумя законопроектами, которые, правда, не имеют прямого
отношения к банковскому законодательству, - о рекламе и о защите конкуренции,
но мы считаем чрезвычайно важным продвижение в сторону повышения прозрачности
банковской системы, и оба эти закона могут внести заметный вклад в решение
этой проблемы.



В комитете в тесном сотрудничестве с Центральным банком готовится проект
закона, который должен упростить расчёты граждан за коммунальные услуги, за
услуги связи. Вокруг соответствующего текста законопроекта была очень острая
дискуссия. Слава богу, нам удалось договориться, и я сообщаю для тех
многочисленных коллег, которые интересовались этим законопроектом, что та
поправка, которая сейчас подготовлена, предусматривает расчёты только с
банками. Если, условно говоря, вы платите за свой мобильный телефон в
магазине, то есть будете платить после того, как закон будет принят, то вы
будете иметь возможность это сделать только в том случае, если магазин
является агентом банка, то есть юридически вы будете платить банкам. Я
благодарен всем, кто принял участие в обсуждении этого законопроекта.



Чрезвычайно острый вопрос, который давно стоит перед банковской сферой, - это
снижение себестоимости. И это вопрос встаёт не в интересах банкиров, в первую
очередь. Хорошо известно, что все расходы всегда перекладываются на граждан,
и если себестоимость банковских услуг уменьшится, то меньшую нагрузку будут
нести конечные потребители банковских услуг, то есть наши сограждане. Есть
несколько пунктов, по которым можно было бы, на мой взгляд, относительно
легко продвинуться. Долгое время Центральный банк банкиры упрекают за то, что
он предъявляет очень высокие требования к укреплению кассовых узлов, хотя
есть и альтернатива - страхование ценностей, которые там находятся. И слишком
дорогая отчётность.



И я хотел бы в заключение два слова сказать лично от себя. Сегодня
практически исполняется шестнадцать лет с того дня, как российский парламент
начал заниматься банковским законодательством. На банковское законодательство
всегда влияли интересы, и в хорошем, и в самом плохом смысле этого слова.
Предыдущая Дума многое внесла в банковское законодательство... (Микрофон
отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Предложенный вашему вниманию
законопроект направлен на приведение в соответствие законов, связанных с
деятельностью товарных бирж, и существующей системы органов исполнительной
власти. В этом русле готовились и рассматривались комитетом по кредитным
организациям поправки. Вашему вниманию предлагается только одна таблица
поправок - тех, которые комитет предлагает одобрить.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Комитет по кредитным организациям
и финансовым рынкам хочет попросить вас перенести рассмотрение одного из
вопросов, который в проекте поставлен на 26 февраля, на более поздний срок,
разумеется, если 26-го будет заседание. А аргументы я приведу во время
обсуждения. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В закон "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
и финансированию терроризма" вкралась досадная ошибка, не первая, к
сожалению, и не последняя. Ошибка такая. Закон касается абсолютно всех людей
- россиян, иностранцев, и есть две категории, которых он не касается, - это
лица без гражданства, временно проживающие на территории Российской
Федерации, и лица без гражданства, временно пребывающие на территории
Российской Федерации. Ну разумеется, такая дыра в законодательстве абсолютно
недопустима, и наш комитет убедительно просит проголосовать за закон, который
исправляет положение.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я попал в положение
гонца, несущего дурные вести, да еще по такому болезненному для всей страны и
такому важному для меня лично вопросу, как судьба дореформенных вкладов.
Разумеется, я выполняю поручение комитета, но делаю это не против своей воли.
В школе мне преподавал военное дело ветеран финской войны, на котором живого
места не было от полученных ран. Из намеков, которые он делал, следовало, что
все его товарищи по подразделению были убиты. Наш военрук явно хотел передать
нам какую-то часть своего трагического опыта, но, так как во времена моего
детства много говорить было не принято, во всяком случае по поводу финской
войны, он всю свою боль вкладывал в одно заклинание: не лгите себе. Вот я и
не буду лгать ни себе, ни вам, а принесу дурную весть.



Одно из предложений Алексея Валентиновича Митрофанова, содержащихся в проекте
письма председателю правительства, состоит в том, чтобы долг перед
дореформенными вкладчиками Сбербанка частично погасить путем передачи
гражданам (я цитирую) части принадлежащего Российской Федерации пакета акций
Акционерного коммерческого Сберегательного банка Российской Федерации.
Алексей Валентинович пожадничал, предложив отдать вкладчикам лишь часть.
Давайте отдадим всё, для начала мысленно.



Под пакетом, принадлежащим Российской Федерации, Алексей Валентинович
понимает, очевидно, акции, которые держит Центральный банк. Номинальная
стоимость этих акций - 605 миллионов 693 тысячи 400 рублей. Для сравнения: из
госбюджета этого года, 2005-го, на выплаты в крайне незначительных суммах (я
опять с горечью цитирую Митрофанова, здесь он прав: в крайне незначительных
суммах) было ассигновано 30 миллиардов рублей. В проекте бюджета на следующий
год планируется ассигнование 40 миллиардов рублей. Значит, 600 миллионов и 40
миллиардов рублей. Правда, рыночная стоимость пакета значительно выше.



Однако почему высоко котируются акции Сбербанка? Потому что люди доверяют
Сбербанку. В чем проявляется доверие? В том, что тот, кто догадался в свое
время купить акцию, не хочет ее отдать, во всяком случае задешево. А что мы
замыслили сделать с 60 процентами акций Сбербанка (это доля ЦБ)? Отдать их
бесплатно. Что тогда произойдет с котировкой на рынке? Очевидно, она пойдет
вниз. Как поведут себя держатели остальных 40 процентов акций? Будут ли они
ждать, пока за их бумаги нельзя будет выручить ничего, или постараются их
сбросить, пока они чего-то стоят? Как повлияет на рынок дополнительный сброс
еще 40 процентов акций? Что будет со Сбербанком, что будет с его современными
вкладчиками? Я готов принять предложение Алексея Валентиновича, но прошу его
тогда дополнить просьбой к Михаилу Ефимовичу Фрадкову выделить ресурсы на
компенсацию вкладов современных вкладчиков Сберегательного банка.



Я сказал, что предлагаю сделать то, что сейчас описал, мысленно. На самом
деле у меня даже в мыслях нет таких опасных предложений, и я обещаю больше
так неудачно не шутить. Надеюсь, что так же поступит Алексей Валентинович. Он
имеет экономическое образование и знает, что ответственные экономисты, так же
как врачи, строго придерживаются принципа "не навреди". Впрочем, к счастью,
Сберегательный банк так твердо стоит на ногах, что ему не могут повредить
даже неудачные шутки.



Второе предложение Алексея Валентиновича состоит в переводе (я опять цитирую)
целевых долговых обязательств Российской Федерации по гарантированным
сбережениям граждан в облигации государственного внутреннего займа с
постепенным погашением указанных облигаций в течение двадцати - двадцати пяти
лет. Это предложение не новое, оно повторяется многими с упорством
изобретателей вечного двигателя. Странно, что такое гениальное изобретение,
как выдача гражданам облигаций государственного внутреннего займа с
постепенным погашением указанных облигаций в течение двадцати - двадцати пяти
лет, предлагается использовать так ограниченно: только для погашения долгов
по дореформенным вкладам. Разве у нас нет других долгов? Почему бы не выдать
облигации ветеранам Великой Отечественной войны, перед которыми мы в вечном
долгу? А пенсионерам, честно отработавшим по сорок и более лет, а теперь едва
сводящим концы с концами? А учителям? А врачам? А социальным работникам? А
почему бы вообще всем гражданам не выдать облигации, чтобы они могли
прекратить работать и жить на доходы от постепенного погашения облигаций?



Ответ прост. С упорством изобретателей вечного двигателя продвигается именно
идея вечного двигателя. В экономической области, так же как и в физической,
ничего из ничего не получается. Никакие финансовые манипуляции сами по себе,
без процесса производства, не дают материальных благ. А так как люди едят не
облигации и даже не деньги, а хлеб и другие продукты питания, то идея Алексея
Валентиновича, к моему величайшему сожалению, мертворожденная. Это было
объяснение на макроуровне. Теперь - на микроуровне.



Наш финансовый рынок не в состоянии толком переварить даже тот ничтожный
объем облигаций и акций, который на нем присутствует, и это при том, что весь
финансовый рынок России в десять раз меньше по мощности, чем банковский
рынок, который тоже ничтожно маленький. Это мешает заимствованию средств на
развитие наших предприятий. Предприятия не могут выпускать облигации так же
легко, как это делается на Западе, и получать средства для развития
производства. Если на этот маленький рынок мы выбросим заметный объем
дополнительных облигаций, то уже выпущенные облигации и акции обесценятся и
предприятия потеряют и те недостаточные возможности привлечения инвестиций,
которые они имеют сегодня, и рост производства замедлится со всеми очевидными
последствиями для тех людей, о которых мы заботимся. К каким драматическим
последствиям приводит переполнение рынка облигациями, мы имели несчастье
наблюдать в 1996-1998 годах на примере ГКО.



Мне жаль, что я вынужден развеять очарование простого решения. В заключение
предложу сложное. За десять лет осуществления так называемой предварительной
компенсации по дореформенным вкладам за счет бюджета мы заметно расширили
контингент получателей, произвели фактически небольшую, очень небольшую,
индексацию для некоторых из них и немного отступили от принципа первой
тысячи. Существенную индексацию и заметное увеличение размера выплат мы стали
осуществлять лишь в случае смерти вкладчика (тогда применяется коэффициент 15
и потолок устанавливается на уровне 6 тысяч рублей). С 96-го года инфляция
сильно обесценила рубль. Хорошо бы это хотя бы отчасти учесть в бюджете 2006
года. Комитет просит отклонить проект постановления.Спасибо. Вопрос к Андрею Михайловичу.



Уважаемый Андрей Михайлович, из вашего доклада я понял, что нам необходимо
принимать закон в правительственном варианте. А достаточен ли он для того,
чтобы справиться с налоговым терроризмом при условии учета, естественно, тех
поправок, о которых вы говорили, так сказать, в статистическим смысле этого
слова?



Спасибо.Спасибо. Вопрос к Андрею Михайловичу.



Уважаемый Андрей Михайлович, из вашего доклада я понял, что нам необходимо
принимать закон в правительственном варианте. А достаточен ли он для того,
чтобы справиться с налоговым терроризмом при условии учета, естественно, тех
поправок, о которых вы говорили, так сказать, в статистическим смысле этого
слова?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, в закон о страховании вкладов
физических лиц вкралась, к сожалению, некоторая, мягко выражаясь, неловкость.
Дело вот в чем. По закону банки, которые хотят работать с физическими лицами,
обязаны пройти проверку Центрального банка. Если они не прошли проверку с
первого раза, они имеют право на повторную проверку. Если не удалось и во
второй раз пройти в систему страхования, банки имеют право дважды обжаловать
решение Центрального банка. Пока проходят первая и вторая проверки,
естественно, не принимаются меры, которые нужно в конце концов принять, если
банк не вступает в систему страхования, а именно лишить банк права работать с
вкладами физических лиц. Напоминаю, что страхование у нас, как и положено,
обязательное. Банк не может принимать вклады физических лиц, если он не
вступил в систему страхования.



Итак, пока идет проверка такая крейсерская, банк продолжает работать со
вкладами физических лиц. Но, несмотря на то что у него еще остается
возможность обжаловать отрицательное решение Центрального банка, ввиду
некоторых временных ограничений, которые есть в законе, он этого права может
лишиться. Это несправедливо, это противоречит духу российского
законодательства, и это создает некоторые напряженности как в банковском
секторе, так и вокруг него. Из учебников известно, что напряженность в
банковском секторе лучше не создавать. К сожалению, мы это знаем не только из
учебников, но и по горькому опыту.



Комитет просит вас принять этот законопроект. Если вы примете его в первом
чтении, комитет будет просить принять его в целом. Он прошел все необходимые
проверки.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну с того, что обращу ваше
внимание на досадную ошибку в документе, подготовленном нашими двумя
комитетами, по кредитным организациям и по бюджету. В заключении в четвертом
снизу абзаце на последней, 9-й, странице этого документа пропущены те слова,
пожелания, о которых Михаил Михайлович сказал, говоря о изменении некоторых
инструкций. В конце фразы должно быть написано: в части операций с наличной
валютой в сумме, превышающей 600 тысяч рублей или эквивалентной в иностранной
валюте. Без этой фразы, без этого окончания фразы наше пожелание делается
бессмысленным.



Два комитета единогласно приняли заключение. И официальная наша позиция
выражена в заключении. Я так же, как и Михаил Михайлович, позволю себе его
только прокомментировать.



Ну, прежде всего об инфляции и о валютном курсе. В общественном мнении
Центральный банк выступает в роли диктатора, который определяет и процент
инфляции, и курс. На самом деле это совсем не так. Если продолжать обращаться
к образам, то Центральный банк скорее похож на рессоры в автомобиле, который
мчится по дороге экономики, а автомобиль - это страна. Рессоры обязаны
сглаживать колебания, которые на дороге неизбежны. Но если на дороге
встретится яма размером с автомобиль, то никакие рессоры не помогут. Задача
Центрального банка - следить за тем, чтобы рессоры не сломались, если они
сломаются, то и на ровной дороге экономика пойдет под откос. По моим
представлениям, деятельность Центрального банка в 2004 году в этой области, в
области сглаживания колебаний, была близкой к оптимальной. Действительно,
Центральный банк должен был менять свою тактику, не политику, а тактику в
обменном курсе рубля. Эту тактику Центральному банку диктовала экономика, вот
те самые неровности на дороге, о которых я говорил.



Если инфляция в 2004 году была выше наших ожиданий, это очень досадное,
конечно, обстоятельство, и я разделяю беспокойство Михаила Михайловича по
поводу 2005 года, но ответственность за это несет не Центральный банк и даже,
как это ни странно звучит, не Минфин, а значительно большее количество
субъектов: так называемый пресловутый инвестиционный климат - вот что
отвечает за инфляцию в основном. Если маленький предприниматель думает о том,
потратить ли накопленные деньги на то, чтобы расширить производство, или на
то, чтобы купить какие-то предметы потребления, и принимает решение в пользу
второго метода расходования денег, то давление на потребительский рынок
очевидным образом усиливается, - вот мы и получаем ту самую инфляцию.



Ну, как и написано в нашем заключении, в проекте решения, розданного
депутатам, мы предлагаем принять к сведению отчет Центрального банка.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Комитет по кредитным
организациям просит вас рассмотреть абсолютно технический закон, тем не менее
его необходимо принять, и очень срочно, по следующей причине. С 1 сентября
этого года некоторые статьи основного закона "О кредитных историях"
становятся обязательными, с 1 июня до 1 сентября они были факультативными. В
частности, вступают в силу статьи, которые обязывают Центральный банк
организовать так называемый центральный каталог кредитных историй. Этот
каталог должен получать информацию от некоторых субъектов и выдавать
информацию некоторым субъектам. К сожалению, в тексте основного закона не
написано как. Наши поправки объясняют ровно это. Наши поправки были очень
тщательно проработаны Государственно-правовым управлением Президента
Российской Федерации, Правовым управлением Аппарата Госдумы, Центральным
банком, ну и нами, грешными. Поэтому я надеюсь, что там все запятые стоят на
месте.



Убедительная просьба комитета принять законопроект в первом чтении и в целом.Спасибо.



Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Закон, проект которого
предлагается вашему вниманию, должен ликвидировать одно досадное
недоразумение. Чтобы объяснить это недоразумение, мне нужно представить
контекст, а контекст вот какой.



В нашей стране, грубо говоря, тысяча банков, из которых приблизительно
половина находится в Москве, а городов в России тоже приблизительно тысяча.
Значит, если бы мы могли рассчитывать при банковском обслуживании только на
сами банки, то мы должны были бы сразу распрощаться с мечтой о том, чтобы в
половине российских городов были эти самые банки. Я уж не говорю о том, что
поселков городского типа приблизительно две тысячи, а о селах не говорю,
чтобы Геннадия Васильевича не расстраивать.



Спасение в том, что банки могут открывать филиалы. Вот я недавно был в
Кузбассе, где всего десять банков, но тем не менее положение терпимое, потому
что довольно много филиалов.



Раньше, ну, приблизительно с полгода тому назад, открытие филиалов
сопровождалось внесением государственной пошлины, которая определялась
Центральным банком и была назначена в размере 10 тысяч рублей. Это небольшие
деньги для банка, который собирается открыть филиал, он большие расходы
несет в связи с этим своим действием. Однако так как филиалов катастрофически
не хватает... Многие из присутствующих здесь коллег не раз обращались ко мне
с жалобой на то, что какой-то филиал в их регионе закрывается. Итак, филиалов
катастрофически не хватает, поэтому взимание какой-то платы за открытие
филиалов - это абсурд, это всё равно что штрафовать за то, что в семье
родился ребенок. В связи с этим правительство и Центральный банк в стратегии
развития банковского сектора, которая сравнительно недавно была принята,
решили, что никакой платы, никакой пошлины за открытие филиала брать нельзя,
это неестественно. Только они это решили, как была принята поправка в
Налоговый кодекс, и теперь за открытие филиала надо платить не 10 тысяч
рублей, а 20 тысяч. Вот просьба у авторов этого законопроекта - с этим
недоразумением покончить. Мы предлагаем вернуться к тому положению, которое
содержится в стратегии развития банковского сектора, а именно не брать за
открытие филиалов никаких денег.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В течение последнего
года мы внесли целый ряд поправок в банковское законодательство, которые
делают надзор более рациональным и, следовательно, укрепляют банковскую
систему. Закон, который сегодня предлагается, в том же русле.



Комитет по кредитным организациям единогласно просит вас поддержать этот
законопроект в первом чтении. По деталям этого закона на заседании комитета
были бурные дискуссии, но они никак не затрагивают концепцию. Поэтому мы
просим сейчас этот законопроект поддержать, а ко второму чтению, по-видимому,
мы предложим некоторые поправки, которые концепцию не затронут, как это и
положено.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроект прошел все
необходимые процедуры и полностью подготовлен к третьему чтению. Комитет по
кредитным организациям просит поддержать этот законопроект.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я очень виноват, я
неправильно понял перестановки в расписании, прозевал 11-й пункт. Мне нужно
всего тридцать секунд, чтобы его доложить. Пожалуйста, разрешите...Уважаемая Любовь Константиновна, у меня просьба дать потом мне слово для
того, чтобы я смог аргументировать мое предложение перенести рассмотрение
пункта 9 сегодняшней повестки дня. Спасибо.Пожелаем Арнольду Васильевичу доброго здоровья на многие годы, а его
преемникам - успехов в трудном деле, за которое теперь несут ответственность
они. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня просьба дать потом мне слово для
того, чтобы я смог аргументировать мое предложение перенести рассмотрение
пункта 9 сегодняшней повестки дня. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С точки зрения содержания
закон, обозначенный в пункте 12, относится к кругу интересов Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Комитет настоятельно просит не
переносить рассмотрение этого вопроса. Дело в том, что образовалось некое
белое пятно в нашем законодательстве и некоторые ситуации, возникающие на
практике в банковской сфере, сейчас остаются неурегулированными, а
оставлять...Предположим, у вас есть 100-долларовая купюра. Вы приходите в банк с этой
купюрой и кладете 100 долларов на депозит. Банк не берет на себя
обязательства вернуть вам в свое время, когда кончится срок депозита, купюру,
которую вы принесли, он берет обязательство вернуть вам сумму в 100 долларов.



Оказывается, аналогичный договор можно заключить со стандартными мерными
золотыми слитками. Есть такое понятие "мерный слиток" ? это слиток золота
определенной проверенной чистоты и определенного веса. Вы можете этот слиток
положить на депозит в банк, и банк не обязуется вернуть вам ваш слиток, он
обязуется вернуть вам такое же количество золота.



Вопрос о вкладах в драгоценных металлах в свое время был урегулирован
документами Центрального банка. А Центральный банк имел право и даже был
обязан урегулировать этот вопрос потому, что его к этому побуждал старый
закон "О валютном регулировании и валютном контроле". Новый закон исключает
обсуждение этой проблемы, поэтому вопрос повис в воздухе.



Убедительная просьба поддержать в первом чтении этот законопроект, мы
ликвидируем тем самым некоторую дыру, белое пятно в нашем законодательстве.
Это проблема краткосрочная, в средней и долгосрочной перспективе мы для наших
сограждан создаем новую возможность для организации сбережений. К сожалению,
многие наши сограждане, это хорошо известно, держат свои сбережения в
иностранной валюте. Если мы создадим юридические условия, а потом и
экономические для того, чтобы они перевели сбережения в золото, это будет
значительно лучше. Золото, конечно, очень специфическая валюта, но она не
имеет иностранного акцента. Большая просьба поддержать законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С точки зрения содержания
закон, обозначенный в пункте 12, относится к кругу интересов Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Комитет настоятельно просит не
переносить рассмотрение этого вопроса. Дело в том, что образовалось некое
белое пятно в нашем законодательстве и некоторые ситуации, возникающие на
практике в банковской сфере, сейчас остаются неурегулированными, а
оставлять...Уважаемые депутаты, закон прошел все необходимые согласования и может быть
поставлен на голосование в третьем чтении. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Как я сказал в своем докладе при
первом чтении, предложенный вашему вниманию законопроект чисто технический и
сводится к замене терминов, как это положено сделать в связи с принятием
других ранее проголосованных законов. Так как законопроект технический,
естественно, ко второму чтению никаких поправок не поступило, поэтому, если
вы согласитесь этот законопроект принять во втором чтении, комитет будет
просить принять его тут же и в третьем.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Михаил Михайлович
доложил согласованную позицию двух комитетов, поэтому нет необходимости мне
более детально о чем-то говорить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы получили целый ряд
критических замечаний по тексту, который был проголосован во втором чтении:
от администрации президента, от правительства, от нашего Правового
управления. Эти замечания носят юридический и технический характер. Для того
чтобы вы имели представление о типе замечаний, скажу следующее. В тексте
законопроекта, принятого во втором чтении, который у нас сегодня идет вторым
пунктом, мы ввели понятие жилищной облигации ? и как бы повесили ружье на
стену. Но ни в тексте этого законопроекта, ни в тексте сопровождающего
законопроекта, который у нас под номером три сегодня идет, это ружье не
выстрелило. Естественно, это очень нехорошо. Теперь это ружье выстрелило ? и
мы поправку внесли.



Смысл поправки состоит в том, что жилищная облигация, как и предполагалось,
но не было четко написано в предыдущем тексте, ? это самый надежный
инструмент среди облигаций с ипотечным покрытием, что на странице 3
приложения к тому тексту, который роздан взамен ранее полученного вами, и
написано: жилищная облигация имеет покрытие обязательно в виде уже
построенного, существующего жилья. Недостроенное жилье не может быть
покрытием. Ну, аналогичного рода шероховатости были обнаружены нашими
критиками. За это мы им благодарны, и комитет просит (вот сейчас я докладываю
пункт 2 повестки дня) вернуть законопроект к процедуре второго чтения и
проголосовать дополнительные поправки.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Предлагаемые в законопроект
изменения носят абсолютно технический характер: меняется терминология, в том
числе в связи с упразднением одного из органов ФКЦБ. Ровно это и прописано в
проекте закона. Убедительная просьба проголосовать за.Если дать Центральному банку какой-нибудь инструмент, с помощью которого он
излишние рубли сможет убрать с рынка, не возвращая туда доллары, ? это было
бы очень хорошо. Так вот мы такой инструмент Центральному банку этим законом
хотим дать. Хотим дать возможность Центральному банку выпускать ценные бумаги
быстро и точно в тот момент, когда ему нужно. Когда Центральный банк выходит
на валютный рынок, он ни у кого не спрашивает, сколько ему долларов купить. И
это принципиально важно ? чтобы Центральный банк не спрашивал. Более того, он
не должен слишком быстро сообщать, сколько он долларов купил или продал,
чтобы спекулянты на рынке не получали информацию излишнюю и не пользовались
ею для своих спекулятивных операций. Ровно так же мы должны дать возможность
Центральному банку выпускать ценные бумаги, никому заранее не рассказывая,
чтобы спекулянты на рынке не узнавали, какая программа продажи ценных бумаг у
Центрального банка. Если мы дадим возможность Центральному банку выпускать
ценные бумаги, то он сможет справляться с такой ситуацией, которая сейчас. Он
будет их продавать и забирать с рынка рубли. Этому будут рады и коммерческие
банки.



Что у нас произошло в начале лета? В начале лета банки по определенным
причинам, о которых рассказывать не нужно, перестали доверять друг другу.
Из-за этого закрылся межбанковский рынок. Это значит, что тот банк, у
которого случайно оказались лишние деньги, не мог их отдать кому-нибудь в
кредит и, наоборот, тот банк, который имел недостаток, не мог взять у другого
взаймы. Теперь, когда появятся эти ценные бумаги, на излишние деньги банки их
будут покупать, а когда у них денег не будет хватать для того, чтобы
расплатиться с гражданами, они будут их продавать. Большая просьба за этот
инструмент проголосовать. Спасибо.Сергей Николаевич... (Микрофон отключен.)Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Михаил Михайлович Задорнов
доложил согласованную позицию двух комитетов — по кредитным организациям и по
бюджету, поэтому в моем докладе нет необходимости. Это то, что касается
отчета Центрального банка. В связи с докладом председателя Центрального банка
у меня возник один вопрос. Борис Вячеславович, когда подойдет время, у меня
большая просьба к вам предоставить мне возможность этот вопрос задать.
Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Сергей Дмитриевич существо дела
изложил правильно и понятно. Я могу добавить только следующее. Наше Правовое
управление сделало ряд замечаний, с которыми мы согласны, и ко второму чтению
мы их учтем. А в первом чтении, безусловно, законопроекты можно принимать,
потому что концепция абсолютно прозрачна. Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! У меня просьба отложить вопрос 17
для дополнительных консультаций. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Авторы законопроекта,
который сегодня стоит в нашей повестке дня под номером 13, его сняли. К
сожалению, по моей вине они это сделали слишком поздно, и поэтому он остался
в повестке дня. Убедительная просьба не рассматривать его.Спасибо. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Комитеты по бюджету и по
кредитным организациям просят включить в повестку дня постановление об
обращении к председателю правительства и генеральному прокурору в связи с
событиями вокруг Содбизнесбанка. Проект постановления, согласованный с нашими
юридическими службами, сейчас будет роздан.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Закон, по существу, совпадающий с
тем, который сегодня предлагается рассмотреть, был принят еще предыдущей
Думой, но оказалось, что тот закон — закон о поправках, принят к тому закону,
который одновременно находился в работе и теперь исчез. Значит, те поправки,
которые были приняты, являются поправками к несуществующему закону, а что
касается содержания, то, что предлагалось в законе о поправках, все-таки
сделать нужно.



Что нужно сделать? Решить некоторую, по существу, лингвистическую проблему. В
русском языке слово "страхование" занято, так сказать, более или менее
понятно, что это такое. Принимается новый закон "О страховании вкладов
физических лиц в банках...", где слово "страхование" имеет специфическую
нагрузку. Это полностью описано в законе "О страховании вкладов физических
лиц в банках..." и нельзя путать со страхованием в обычном, привычном смысле
слова. Ровно об этом тот законопроект, который сейчас я прошу рассмотреть.
Законопроект в свое время был возвращен во второе чтение для того, чтобы
исправить вот эту техническую неточность. И в законопроект внесены три
поправки, все три поправки одобрены комитетом, все три поправки комитет
просит поддержать. Комитет, как и положено, свел эти три поправки в таблицу,
которая вам роздана. Просьба поддержать таблицу поправок.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Конечно, жаль, что из
Центрального банка ушел квалифицированный сотрудник, но, как только что было
сказано, ему поручена новая чрезвычайно важная работа. Мы должны ему пожелать
успеха. И комитет просит проголосовать за освобождение Олега Вячеславовича
Вьюгина от должности члена Совета директоров Центрального банка. Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прежде всего извините
меня за невнимательность.



Комитет по кредитным организациям просит вернуть законопроект в первое чтение
и отклонить. Хотя закон рассматривает принципиально важную проблему
облегчения доступа малого бизнеса к кредитным ресурсам, написан он очень
неловко, поправка внесена не в тот закон, который реально регулирует выдачу
кредитов. Наш комитет решил, не оставляя этого вопроса, попытаться написать
правильную поправку в правильный закон, но с этим законом ничего не поделаешь
— придется его отклонять. Итак, комитет просит вернуть законопроект в первое
чтение и отклонить.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Михаил Михайлович Задорнов
изложил согласованную позицию двух комитетов — бюджетного и по кредитным
организациям и финансовым рынкам, поэтому в моем дополнительном докладе нет
необходимости. Спасибо.Уважаемые коллеги, третья Дума приняла в двух чтениях законопроект "О
внесении дополнения в Закон Российской Федерации "Об организации страхового
дела в Российской Федерации". Этот закон содержательно необходим в связи с
принятием закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации", но пока шло обсуждение и принятие этого законопроекта, изменился
тот закон, дополнение в который мы хотели внести, и того места, куда нужно
было бы внести дополнение, в этом основном законе больше нет, поэтому
придется внести некоторые технические коррективы. В связи с этим комитет по
кредитным организациям просит вас согласиться с тем, чтобы законопроект был
возвращен в первое чтение...Уважаемые коллеги, третья Дума приняла еще один законопроект, правда только в
первом чтении, который должен был сопровождать закон "О страховании вкладов
физических лиц...", в пункте 5 повестки дня этот закон назван. В процессе
работы над законом "О страховании вкладов..." ситуация изменилась таким
образом, что теперь этот законопроект не нужен. Законопроект был нужен тогда,
когда предполагалось, что страхованием вкладов будет заниматься АРКО, тогда в
закон "О реструктуризации кредитных организаций" действительно нужно было бы
внести поправки, которыми поручалось бы АРКО страхование вкладов. При
принятии законопроекта "О страховании..." во втором чтении была внесена
поправка, страхование было поручено другой организации — Агентству по
страхованию вкладов. Это агентство вводится самим законом "О страховании
вкладов...", поэтому законопроект, обозначенный в пункте 5, не нужен. Комитет
просит вернуть этот законопроект в первое чтение и отклонить.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится
чрезвычайно наивный вариант закона о страховании вкладов граждан в банках.
Комитет по кредитным организациям не считает возможным тратить ваше время на
обсуждение недостатков этого закона потому, что, даже если бы он был написан
идеально, всё равно его надо было бы отклонить, потому что принят и вступил в
действие вполне профессионально написанный закон "О страховании вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации". Итак, комитет просит этот
законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в своем докладе по рассматриваемому вопросу автор
законопроекта Владимир Александрович Тарачёв совершенно верно описал
проблемы: есть проблема рефинансирования выданных кредитов — кредитов,
выданных банками, и есть проблема распределения рисков. Беда состоит в том,
что, по мнению комитета, от имени которого я сейчас выступаю, предложенный
законопроект не решает этих проблем. Отчасти этот законопроект избыточен, в
нем повторяются в других формулировках идеи, которые уже развиты в законах
(если вы посмотрите заключение комитета, вы увидите, о каких пунктах
законопроекта я говорю). Кроме того, что еще хуже, в законопроекте есть
принципиальная логическая и юридическая ошибка, есть пробел. В законе
описывается поведение по крайней мере двух субъектов: кредитной организации и
управляющей компании. Кредитная организация некоторые права должна передать
управляющей компании. Но в законопроекте не описано, как это делается.
Докладчик упоминал закон "Об ипотечных ценных бумагах", аналогичная проблема
там возникала, но в том законе она решена. Докладчик предлагал принять
законопроект в первом чтении, с тем чтобы во втором чтении ошибки исправить.
Ну, в принципе такая позиция возможна — из литературы известно, что можно суп
из топора сварить. Но стоит ли идти таким сложным путем? Комитет предлагает
этого не делать и просит вас законопроект отклонить.



Спасибо.Комитет просит проголосовать против. Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Поскольку законопроект отзывается,
я в двух словах расскажу о содержательной ситуации, потому что вопрос,
поднятый Законодательным Собранием и уважаемым докладчиком, действительно
существует, и очень острый.



Многие россияне имеют ближайшее банковское окошко в десятках километров, а то
и в сотнях километров от своего места жительства. В законопроекте
предлагается решить проблему, которой нет: предлагается разрешить банкам
заключать договоры с почтовыми отделениями, чтобы почтовые отделения
выполняли некоторые банковские функции в тех населенных пунктах, где они
находятся. Это уже разрешено. В заключении нашего комитета написано, какими
законами, какими статьями каких законов это разрешено. Мало того, это
осуществляется. Я знаю несколько сотен случаев, когда были заключены договоры
между банками и почтовыми отделениями, и эти договоры выполняются очень
аккуратно. Проблема состоит в том, что наши банки всё еще очень слабые, очень
маленькие для того, чтобы они имели возможность такие договоры заключать со
многими почтовыми отделениями, у них мощности на это не хватает. Проблема
состоит в том, чтобы дать развиться нашей банковской системе, но этим
способом, тем способом, который предлагает Законодательное Собрание
Нижегородской области, разумеется, этого сделать нельзя. Однако это тема уже
для другого обсуждения. Раз снимается законопроект, то я думаю, что мне
заключительного предложения произносить не надо. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня замечание по девяти поправкам: 67-75.Уважаемые коллеги, как и положено, комитет по кредитным организациям
представляет вашему вниманию две таблицы: поправки, которые рекомендуются к
принятию, и те, которые рекомендуются к отклонению. Но по-видимому, я должен
ответить на те вопросы, которые были подняты во время первого чтения. Вопросы
такие: потолки и условия выплат гражданам; момент, до которого сохраняются
государственные гарантии для вкладчиков Сберегательного банка; общая или
раздельная корзина, в которой накапливаются средства в фонде гарантирования,
для Сберегательного банка и для других банков, и, наконец, проблемы
перепроверки банков, которые претендуют на то, чтобы принимать вклады
граждан, следовательно, быть в системе страхования, так как система
страхования обязательная.



По поводу потолков. Если вы помните, в тексте первого чтения предполагалось,
что если вклад меньше или равен 20 тысячам рублей, то он страхуется на 100
процентов, то есть, если у человека было 19 тысяч в обанкротившемся банке, он
получает на 17-й день - это осталось без изменения - 19 тысяч. Следующие 100
тысяч страховались на 75 процентов, следовательно, если у гражданина было 120
тысяч или больше, он получал 95 тысяч рублей. Рекомендуется к принятию
поправка, в соответствии с которой теперь уровень выплат повышается до 100
тысяч рублей. Но не это важно (разница всего в 5 тысяч), важно то, что вклад
до 100 тысяч рублей страхуется на 100 процентов: если у человека в банке было
99 тысяч, он получает 99 тысяч. Что это значит для гражданина? Для гражданина
это значит, что, если у него больше, чем 100 тысяч рублей, и он наверняка
хочет сохранить в банках больше, чем 100 тысяч рублей, он свои деньги должен
разложить по разным банкам. Скажем, если у него есть миллион, он раскладывает
свои деньги по одиннадцати банкам приблизительно по 90 тысяч рублей, для того
чтобы оставить зазор для процентов, и тогда он в каждом банке, даже если, к
несчастью, все они обанкротятся, свой вклад получает назад на 100 процентов.



На мой взгляд, это чрезвычайно важная поправка. Естественно, я прошу ее от
имени комитета поддержать. Она находится в таблице предлагаемых к принятию
поправок.



Государственная гарантия для Сберегательного банка. В тексте первого чтения
предлагалось сохранить государственную гарантию для вкладчиков
Сберегательного банка до 1 января 2007 года. Принята поправка, которая
называется "дедушкиной оговоркой". Смысл поправки такой: если гражданин внес
вклад в Сберегательный банк до вступления в силу закона о страховании, его
вклад сохраняет государственную гарантию до последнего дня своего
существования. Вклад вносится на определенное время, и вот до последнего дня
существования этого вклада он имеет государственную гарантию. Если вклад до
востребования, тогда этой последней точки нет и вклад сохраняет
государственную гарантию до 1 января 2007 года. Если вклады - слово забыл,
извините, - которые положены на срок... (Выкрики из зала.) Извините, спасибо.
Если срочный вклад кончает свое действие позже 1 января 2007 года, он тоже
имеет гарантию до 1 января 2007 года.



Общая или раздельная корзина. Почему были возражения во время первого чтения
по поводу общей корзины для накопления средств в фонде страхования для того,
чтобы реализовывать законы страхования вкладов? Потому, что сегодня в
Сберегательном банке находится две трети вкладов, то есть сумма вкладов
равняется двум третям от всех вкладов в банках России, то есть в этой общей
корзине из трех рублей два принадлежат Сберегательному банку. Следовательно,
система страхования, которая, ни в коем случае не предполагает, и никто,
конечно, из нас не предполагает, что Сберегательный банк может обанкротиться,
реально существует за счет средств Сберегательного банка. Поправка, которая
предлагается к принятию, меняет положение: пока Сберегательный банк занимает
доминирующее положение на рынке, то есть он имеет больше 50 процентов,
корзины раздельные, если Сберегательный банк свою долю спускает ниже 50
процентов, с первого числа следующего квартала корзины объединяются, но, во
всяком случае, они объединяются не позже 1 января 2009 года. По прогнозам...Спасибо.



Уважаемые коллеги, сегодня роздан закон "О внесении дополнения в Федеральный
закон "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской
Федерации". Это согласованный с президентом вариант того закона, на который в
свое время было наложено вето президента и который разрешает очень тяжелую
коллизию с выплатой денег фактически на похороны, с выплатой денег, по поводу
которых были даны распоряжения на случай смерти. Так как это согласованный с
президентом вариант, у меня убедительная просьба поставить этот закон сегодня
4-м пунктом.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, для того чтобы облигации с ипотечным покрытием были
надежным инструментом, на те банки, которым будет разрешено их выпускать,
должны быть наложены определенные ограничения, чтобы банки были надежными. В
тексте, который сейчас имеется, в тексте, подготовленном к третьему чтению,
на Центральный банк возлагалась обязанность отобрать по определенным
критериям банки, которым можно было бы разрешать выпускать облигации с
ипотечным покрытием. В процессе переговоров мы решили, что закон должен быть
прямого действия, что в самом законе должны быть описаны те ограничения,
которые нужно налагать на банки. Эти ограничения и описаны в моей поправке.
Поправка согласована со всеми заинтересованными сторонами. Я прошу эту
поправку принять.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Я начну, пожалуй, с недостатков
закона. Я думаю, что всем очевидно, что в принципе я за этот закон и все те
десять лет, которые вопрос обсуждался, я всегда был за то, чтобы такой закон
в конце концов был принят.



Итак, недостатки. Первый недостаток - очень низкие потолки выплат. Напоминаю:
20 тысяч рублей - на 100 процентов, следующие 100 тысяч рублей - на 75
процентов. Итак, человек, у которого 120 тысяч рублей и более в банке,
получает 95 тысяч рублей. Конечно, лучше бы иметь более высокие потолки, но
надо иметь в виду, что для того, чтобы иметь более высокие потолки, надо
больше денег собирать с банков. Хорошо известно, что с кого бы мы ни собирали
деньги, в конце концов всё перекладывается на гражданина, поэтому лучше не
торопиться с поднятием этих потолков, хотя мы попытаемся компенсировать
выплаты в систему страхования за счет, может быть, краткосрочного, но
уменьшения тарифа взносов в обязательный фонд, которые сейчас банки должны
платить. Тем не менее если не торопиться, а собирать деньги по тем нормам,
которые сейчас прописаны в законе, то через некоторое время, не повышая этих
взносов, мы сможем поднять потолки. Почему? Потому, что система принципиально
не теряет денег. Если система страхования выплатила гражданам за
обанкротившийся банк, она с этого банка деньги получает обратно. Это
аккуратно прописано в законе и в сопровождающих законах пакета. То есть после
того, как накапливается за счет тех взносов, которые сейчас банки будут
делать, хорошая "подушка", мы, не повышая уровня взносов, сможем поднять
потолки. Опыт такого рода существует во всех странах. Немцы, например, вообще
уже в систему страхования ничего, никаких денег не собирают, потому что они
накопили нужную "подушку". Еще раз повторяю, даже если банки обанкротятся,
"подушка" только на короткий период теряет определенные суммы, а потом они
восстанавливаются за счет обанкротившегося банка. Поэтому я призываю вас этот
недостаток не пытаться быстро исправить. Сейчас граждане не имеют никакой
гарантии - после принятия закона они получают маленькую. Это лучше, чем
ничего.



Более существенные недостатки. Я буду просить ко второму чтению их исправить.
Первый из этих недостатков связан с вкладчиками Сберегательного банка.
Аркадий Владимирович сказал, что в законе предлагается с 1 января 2007 года
отменить государственную гарантию для вкладчиков Сберегательного банка. Мне
кажется, что отменять государственную гарантию с 1 января 2007 года абсолютно
недопустимо, по крайней мере по двум причинам.



Первая причина - морально-политическая. Закона о страховании еще нет, он не
действует. Ни один гражданин России еще не убедился в том, что он надежен, а
мы для подавляющего большинства вкладчиков банков... В Сберегательном банке
хранится приблизительно 68 процентов денег из тех, которые люди доверили
банкам, но клиентов у Сберегательного банка, по моим подсчетам, по крайней
мере 90 процентов, потому что клиенты Сберегательного банка - люди бедные и
каждый держит мало денег. Поэтому для того, чтобы 68 процентов набрать, этих
людей должно быть много. Итак, мы, не доказав никому, что наш закон работает,
90 процентам вкладчиков говорим: "10 процентам вкладчиков будет немножко, но
все-таки лучше, а вам будет морально хуже". Абсолютно недопустимо!



С другой стороны, если кого-то не очень беспокоит моральная сторона дела, то
есть у этого дела физическая сторона, экономическая сторона. Если представить
себе... Действительно, Аркадий Владимирович прав, представить себе то, что я
сейчас предложу, очень трудно и, строго говоря, не нужно, но тем не менее
попробуем. Если мы пишем, что с 1 января 2007 года вкладчики Сберегательного
банка переходят на систему страхования по этому закону, то мы вынуждены
представить себе, что за Сберегательный банк надо будет заплатить. Но чтобы
можно было заплатить 1 января 2007 года, надо в систему страхования собрать
денег столько, сколько надо будет заплатить. Расчеты простые, не буду вас
мучить этими расчетами. Поверьте на слово, простые расчеты показывают, что
при самых радужных предположениях относительно сбора денег в систему
страхования в этой системе, если все взносы всех банков посчитать, накопится
денег не больше чем 3 процента от того, что надо было бы выплатить вкладчикам
Сберегательного банка. Конечно, выплачивать не придется. Я бы понял
правительство, если бы оно хотело сбросить с себя какое-то обязательство,
которое давит на бюджет, но оно сбрасывает обязательство, которого на самом
деле не существует. То есть результат будет один: мы ни с того ни с сего
будем раздражать граждан, не имея от этого никакой выгоды, даже такой,
которую надо было бы еще, конечно, обсудить с моральной точки зрения, но я не
буду этого делать, - выгоды для бюджета. Ни в коем случае таких вещей делать
нельзя! Я буду просить во втором чтении этот недостаток, который мне кажется
совершенно принципиальным, исправить. Я подготовил поправку, тоже не время
сейчас эту поправку обсуждать, если вы меня принципиально поддержите,
поддержите в том смысле, что перед вторым чтением вот этот недостаток надо
исправить, это будет удовлетворено.



Второй недостаток - производное от первого. Если уж первый будет исправлен,
то и второй должен быть исправлен. Он состоит в следующем: закон предлагает
все те деньги, которые собираются в систему страхования, складывать в одну
корзину, то есть и Сбербанк, и все остальные банки накопления складывают на
один счет. Что это значит? Это значит, что Сберегательный банк будет платить
в два раза больше, чем все остальные банки, вместе взятые, - 68 процентов,
приблизительно в два раза больше, чем по всем остальным вкладам во всех
остальных банках, а банкротиться, как вы только что все поняли, будет не
Сберегательный банк, будут банкротиться какие-то другие банки, у которых
вкладчики в среднем более богатые (в среднем, конечно, только), чем в
Сберегательном банке. Ну и что же мы скажем вкладчикам Сберегательного банка
- дорогие бедные наши сограждане, система страхования работает на две трети
за ваш счет? Абсолютно это несправедливо и неправильно!



Если мы соглашаемся, что мы не торопимся со снятием государственных гарантий,
то логично эту мысль продолжить таким образом. Сберегательный банк
действительно платит, рынок банковский нужно делать всё более и более
однородным: если все банки платят, то и Сберегательный должен платить, но
деньги должны собираться на отдельный счет. Когда не мы, к сожалению, и даже,
может быть, не следующая Дума примет решение, что наша банковская система
дозрела до того (потолки вырастут, увеличится доля других банков на рынке),
что можно отменить государственную гарантию для Сберегательного банка, вот
тогда все деньги можно будет сложить в одну корзину. Деньги Сберегательного
банка - это будет достаточно солидная сумма, и поэтому включение
Сберегательного банка в общую систему не приведет ни к каким противоречиям
такого типа, которые я только что назвал, когда говорил о 3 процентах.



Еще один недостаток, совсем другого рода. По закону предполагается, что все
банки, которые хотят вступить в систему страхования - а захотят все те,
которые работают с гражданами, потому что страхование обязательное и, не
вступив в систему страхования, с гражданами работать будет невозможно, - все
эти банки, ну, если... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Я по поводу предложения Павла Бурдукова. Мы на осень уже отнесли закон о
страховании вкладов, кредитные истории, банкротство банка, валютное
регулирование. Два года банковская реформа стоит на якоре. Ну сколько это
может продолжаться?!Уважаемые коллеги, у нас сегодня два закона о "гробовых" деньгах. Один
упомянул Крашенинников, это номер 30, второй - 41-й. Большая просьба - на них
нам понадобится две минуты - два этих вопроса поставить на 11.45.Уважаемые коллеги, у нас сегодня два закона о "гробовых" деньгах. Один
упомянул Крашенинников, это номер 30, второй - 41-й. Большая просьба - на них
нам понадобится две минуты - два этих вопроса поставить на 11.45.Уважаемые коллеги, у нас сегодня два закона о "гробовых" деньгах. Один
упомянул Крашенинников, это номер 30, второй - 41-й. Большая просьба - на них
нам понадобится две минуты - два этих вопроса поставить на 11.45.Спасибо. Уважаемые коллеги, у нас до рассмотрения вопросов, поставленных на
фиксированное время, осталось две минуты. Большая просьба эти две минуты
отдать мне и Крашенинникову для доклада и содоклада по вопросу 37. Это закон,
который позволит людям в Сберегательном банке получать завещанные вклады, что
сейчас невозможно. Почему мы так торопимся? Потому, что нам нужно второе и
третье чтение...Уважаемые коллеги, я прошу снять с рассмотрения закон "О гарантировании
вкладов граждан в банках" не потому, что этот закон плохой, а потому, что
технически это необходимо сделать.



Этот закон был принят предыдущей Думой, на него наложил вето Совет Федерации,
затем вето было преодолено Думой, после чего наложил вето Президент.
Александр Алексеевич не разрешает называть фамилию Президента, я этого не
сделаю, скажу только, что это произошло в 1999 году. Сейчас внесен
Правительством другой закон, по существу совпадающий с этим, он чуть-чуть
по-другому называется. И именно он и должен быть рассмотрен, но после
некоторых изменений, я надеюсь. А этот закон технически необходимо снять.
Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, аргументы Андрея Викторовича заслуживают
уважения. Правительство над основным законом - тем самым, который только что
был проголосован, - очень активно работает. Я думаю, что главное - принять
основной закон, а логически вытекающие из него поправки в другие законы можно
будет принять очень быстро. Давайте отложим. Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Предлагаемый мною законопроект
подвергся приблизительно тем же испытаниям, что и законопроект об отмене
налога на обмен валюты. Когда я выступал по поводу этого закона, я обратил
ваше внимание на то, что иногда удается с Правительством договориться в том
смысле, что каждый представитель понимает, что ему говоришь, а Правительство
в целом как будто бы не слышит. Вот я сейчас расскажу, чего не слышит
Правительство в целом, но слышат люди, с которыми приходится иметь дело.



Итак, что я предлагаю. Сейчас, когда гражданин сдает в ломбард колечко для
того, чтобы получить деньги, а позже возвращает эти деньги, - ломбард
возвращает ему колечко, и всё прекрасно. Я прошу рассмотреть ситуацию, когда
человек не в состоянии вернуть деньги. В общественном мнении россиян, которые
читали Достоевского, ломбард воспринимается как хозяйство процентщицы, и у
Достоевского, когда процентщица забирала колечко, она становилась его
собственницей. И если не возвращался данный ею кредит, то дальше уже с
заемщиком никакие переговоры не велись, процентщица продавала или, если не
хотела, не продавала это кольцо, она становилась его собственником.



По Налоговому кодексу вопрос с ломбардами обстоит совсем не так. Ломбарды не
становятся собственниками залога. У ломбарда появляется право продать этот
залог для того, чтобы возместить кредит и расходы, связанные с кредитом.
Ломбард всегда низко оценивает залог, для того, чтобы не промахнуться, для
того, чтобы сумма, вырученная от продажи залога, превосходила долг человека
плюс те проценты, которые накручиваются на этот долг. То есть, продав залог,
ломбард возвращает разницу между кредитом и своими затратами гражданину,
потому что это собственность гражданина.



Так вот какая коллизия возникает сейчас. Сейчас при продаже этого самого
залога ломбард, который выполняет на самом деле функции агента гражданина,
продавая чужое кольцо, платит НДС. То есть фактически НДС платит гражданин,
потому что гражданин продает это кольцо, правда, чужими руками. Если бы
гражданин жульничал и хотел, чтобы продали его кольцо, он не пошел бы в
ломбард. Он открыл бы Налоговый кодекс и прочитал статью 156, где написано:
если гражданин отдал какой-то предмет продать агенту, то агент платит НДС
только со своего заработка. Если гражданин что-то поручает сделать агенту, он
агенту должен за это заплатить, ну, конечно, значительно меньше стоимости
того предмета, который он поручил продать. Вот с этой суммы, конечно, должен
быть заплачен НДС, но не со всей суммы.



Эта статья 156 не действует в случае с ломбардами, что, конечно, абсурдно. Я
прошу... Моя поправка к Налоговому кодексу состоит ровно в том, чтобы
гражданина не облагали НДС, что не положено, что написано в этой же самой
книжке, в Налоговом кодексе написано, что этого делать никогда нельзя. Я
прошу проголосовать за мой законопроект. Но, вы знаете, будучи честным
человеком, я должен нечто разочаровывающее добавить. На самом деле, если
заботиться об этом несчастном, который принес колечко и не может его
выкупить, то меня даже и поддерживать не надо, потому что реально этот налог
не платится. У ломбарда есть прекрасный способ: на ушко сказать гражданину,
что законодатели там намудрили, они с тебя хотят взять налог, а я тебя сейчас
научу, как это обойти, и есть способ обойти. То есть получается точно так же,
как вот с этим налогом на обмен валют. Есть прекрасный способ обойти, и все -
и тот, кто обходит, жулик, и тот гражданин, для которого обходят этот налог,
- они все неуважительно думают о законодателе.



Вот я, будучи честным человеком, это вам сказал, но тем не менее все-таки
прошу проголосовать, для того чтобы реальность соответствовала закону, тем
более что, еще раз повторяю, гражданина налогом на добавленную стоимость
облагать не положено. Это написано в законе.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Два комитета приняли согласованное
решение по обсуждаемому сейчас вопросу. Поэтому мне нужно только это вам и
сообщить. А содержательная часть сообщения была сделана Михаилом Михайловичем
Задорновым.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Мое мнение противоположно двум
только что высказанным. К огромному сожалению, мы должны проголосовать за
этот закон. К сожалению - потому, что, если бы пять лет назад мы не ввели
этот закон, сейчас не надо было бы его отменять.



Уважаемые коллеги, Николай Васильевич, конечно, очень обидно, когда бюджет
теряет деньги. Но он теряет в связи с этим законом очень много денег. Этот
бизнес ушел не только в тень, но и в грязь. Добросовестные банкиры этот
бизнес потеряли. Они на нем не зарабатывают, они не получают прибыль, значит,
с несуществующей прибыли они не платят налоги.



В пояснительной записке Правительства написано: практика взимания налога
показала... Это за пять лет практика показала. На самом деле ошибка была
сделана такая грубая, что практика первых двух месяцев после введения этого
закона показала, что его вводить нельзя было ни в коем случае.



Я имел нескромность сейчас распространить в зале копию письма, которое я
направил заместителю министра Шаталову по поводу введения этого закона. Закон
вводился в два приема: сначала ввели налог на обмен в одну сторону - если
гражданин покупал доллары, он должен был платить полпроцента, а потом
собирались ввести, начиная с августа 1997 года, этот налог в другую сторону -
если продавал, тоже должен был платить. Уже на половинке этого налога стало
понятно, на половинке и за два месяца стало понятно, что обмен уходит в тень.



Виктор Иванович, конечно, надо бороться с преступлениями. Но преступлений уже
достаточно, зачем же плодить новые? Я как-то обратился к одному очень
высокопоставленному представителю правоохранительных органов, указал, какие
законы нарушаются. Он мне, знаете, что ответил? "Да вы там напридумывали
законы, что же мы все будем выполнять?!" Зачем же еще один закон придумывать,
который и выполнить-то невозможно?



Коллеги, в этом законе, в истории с этим законом, как в капле воды, отразился
некоторый сектор наших отношений с Правительством. Вот я написал целую
научную работу. (Мы всегда клянемся в своей любви к науке.) Обратился в этой
научной работе к Правительству. Да хоть бы возразили! У меня никаких нет
претензий к Сергею Дмитриевичу Шаталову, я не буду продолжать эту тему, не
буду объяснять, почему нет претензий, чтобы не сделать ему услугу своего
имени. Но к Правительству в целом претензии есть: если кто-то возражает - ну
выдвиньте контрвозражения, прежде чем, не слушая, продолжать что-то делать!
Письмо я направил 13 ноября 1997 года. Ответа до сегодняшнего дня нет.



Что произошло с этим налогом? Еще раз повторяю: дело намного хуже, чем уход в
серую сферу. На всех перекрестках висят объявления, в которых на
иносказательном языке написано, как к законодателю относятся вот эти самые
серые или черные бизнесмены. Этот эзопов язык построен таким образом: написан
курс покупки и курс продажи доллара, отличаются эти курсы на одну копеечку. Я
видел объявления, где эти курсы просто совпадают. Я бы наказывал за такие
объявления, как за нецензурные слова, напечатанные публично, написанные
публично. Вы понимаете, что эти абсолютно неконтролируемые обменные пункты
собирают доллары по очень высокой цене. Как они позволяют себе платить по
высокой цене? Как они выдерживают эту конкуренцию? Спросите у хороших
специалистов из МВД, из ФСБ. Они вам объяснят, куда эти доллары идут.
(Выкрики из зала.) Они доллары собирают, они только покупают доллары. Никто
никогда в этих обменных пунктах, как показывает статистика, доллары не
покупает. Зачем мы создаем работу нашим правоохранительным органам?! У них
работы вполне достаточно.



Мне бы очень не хотелось, чтобы те горькие слова, которые я произнес,
воспринимались как упрек, обращенный в прошлое. Это призыв, обращенный в
будущее, призыв к Правительству слушать собеседника. У меня есть, ну по
крайней мере, две цели. По малому счету, я в ближайшее время должен буду
представить некоторую поправку тоже к налоговым законам, я буду возражать
против некоторой претензии на сбор (смеяться будете) НДС с физических лиц. Я
больше года торгуюсь с Правительством, и каждый человек, с которым я
разговариваю, очень мил и всё понимает, понимает, что нельзя собирать НДС с
физического лица (возникает такая коллизия в ломбардах). Но Правительство
просто по существу не отвечает на мои предложения. Я буду надеяться, что вы
меня поддержите.



Ну и, конечно, еще раз, по большому счету, давайте друг друга слушать,
значительно меньше будет ошибок. А сейчас большая просьба проголосовать за
отмену этого злосчастного налога.



Спасибо.Это недоразумение, я тоже не просил слова.Это недоразумение, я тоже не просил слова.Это недоразумение, я тоже не просил слова.Это недоразумение, я тоже не просил слова.Это недоразумение, я тоже не просил слова.Уважаемые коллеги, я Виктора Николаевича Мельникова знаю 12 лет как
профессионала. Мне приходилось с ним спорить, дискутировать, но никогда у
меня и малейшего подозрения не возникало, что он не разбирается в том
трудном, к сожалению, очень деле, за которое взялся. Ладно, это мое мнение...
Хорошо это или плохо, но мы приняли политическое решение на самом высоком
уровне сотрудничать в борьбе с отмыванием грязных денег. Те международные
организации, которые этим занимаются, считают Виктора Николаевича
профессионалом самого высокого класса. Что нам еще нужно - я не понимаю. Я
призываю проголосовать за Виктора Николаевича как за члена Совета директоров.Мой вопрос уже был оглашен. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня к вам просьба перенести
пункт 10 сегодняшней повестки дня на среду, 19 июня. Дело в том, что позиция
Правительства по закону, идущему под номером 10, изменилась с отрицательной
на положительную и к среде Правительство обещает оформить эту позицию.
Спасибо.Спасибо. Мой вопрос задан.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня вопрос по пункту 21
повестки дня, где я должен был бы быть содокладчиком. Я, во-первых, не нашел
главного докладчика, Адриана Георгиевича Пузановского. Хотел бы получить
справку, здесь ли он. И что делать, если его нет? Этот вопрос, мне кажется,
устарел. Мне кажется, что и автор этого проекта закона не очень настаивает на
том, чтобы он прошел. Речь идет об оффшорных банках. Что делать с этой темой,
которая переходит уже в десятый раз из повестки в повестку?Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня вопрос по пункту 21
повестки дня, где я должен был бы быть содокладчиком. Я, во-первых, не нашел
главного докладчика, Адриана Георгиевича Пузановского. Хотел бы получить
справку, здесь ли он. И что делать, если его нет? Этот вопрос, мне кажется,
устарел. Мне кажется, что и автор этого проекта закона не очень настаивает на
том, чтобы он прошел. Речь идет об оффшорных банках. Что делать с этой темой,
которая переходит уже в десятый раз из повестки в повестку?Уважаемые коллеги, то, что мы сейчас сделали, грозит нам очень большими
неприятностями, потому что... Не будем говорить о будущих кредитах.
Действительно, взять кредит теперь будет очень трудно. Но уже некоторые
кредиты взяты, и наш закон, который упоминал Михаил Михайлович, которым
отменяются все льготы - мы отменили льготы, не прочитав, что мы отменили, -
прочитали в Соединенных Штатах Америки, в стране-кредиторе, и спрашивают нас:
мы заключили договор с вами, договорились, что вы будете возвращать кредит,
не возвращая валютную выручку из-за границы, а непосредственно будете платить
нам, а теперь вам это запрещено делать? Ну зачем же мы в такой скандал
страну-то нашу загоняем?! Нам рейтинг снизят кредитный. Безусловно, надо
принимать эту поправку!Уважаемые коллеги, мне кажется, что Николай Иванович прав. И есть такая же
поправка, которая формулирует то, что он сейчас сказал. Она была неделю назад
положена в ящики. Авторы - Николай Николаевич Гончар и ваш покорный слуга.
Если вы не будете возражать, мы ее проголосуем, и техническую проблему,
которую поднял Николай Иванович, решим.Уважаемые коллеги, комитет поручил сообщить вам, что законопроект подготовлен
к третьему чтению, все процедуры, положенные в таких случаях, реализованы. И
комитет просит проголосовать за этот законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! У меня просьба отложить
рассмотрение 31-го вопроса. Я являюсь автором законопроекта, который здесь
записан. Я подготовил согласованную с Правительством редакцию, мне нужно
время, чтобы досогласовать ее с комитетом по бюджету.



Спасибо.Коллеги, я боюсь, что возникло недоразумение, розданы разные тексты
законопроекта в зале, потому что Михаил Михайлович говорил, что Национальный
банковский совет является наблюдательным органом, а в моем тексте написано:
"Органами управления... являются Национальный банковский совет..." и так
далее.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект, представленный
Владимиром Вольфовичем, конечно, очень интересный, как всё, что он
представляет. К сожалению, в этом законе есть статьи, которые нарушают
Конституцию. Например, статья 7 требует создания коммерческой структуры при
одном из комитетов Государственной Думы, уже поэтому этот закон принимать
нельзя. Действительно, Владимир Вольфович прав, наш комитет не рекомендует
его принимать, нарушение Конституции абсолютно нетерпимо. И этого примера
было бы достаточно, но я приведу все-таки еще два возражения, которые
выдвигает наш комитет.



Одно возражение состоит в том, что этот закон противоречит следующему,
который будет представлять Владимир Вольфович. В этом законе предлагается
ввести так называемый цифровой кошелек, а в следующем законе предлагается
сделать так, чтобы человек мог рассчитываться только контролируемыми
электронными средствами расчета. Цифровой кошелек - это имитация наличного
денежного обращения, и цифровой кошелек неконтролируем. Итак, два закона друг
другу противоречат.



Ну, и форма закона не соответствует традиции. Например, вот я зачитываю один
абзац (это абзац не пояснительной записки, это текст закона): "Основная цель
- поставить российских производителей устройств для СЭДОК..." - СЭДОК - это
сокращенное название - "...в один ряд с зарубежными. Экономическая
эффективность в условиях рынка - это в первую очередь высокий темп внедрения
нового оборудования и замена его более прогрессивным задолго до физического
износа". Ну, в лучшем случае, это научная работа, но никак не закон. Наш
комитет предлагает его отклонить. Спасибо.Содержательно. Закон пытается насильственным образом ввести безналичные
расчеты. Авторы приблизительно к середине текста понимают, что полностью
исключить наличные расчеты невозможно, поэтому немножко допускают наличные.
Если внимательно прочитать закон, то легко понять, что эта маленькая лазейка
делает первую часть закона бессмысленной.



Теперь от себя. Владимир Вольфович сказал, что с терминологией здесь всё
очень хорошо проработано. Вы знаете, я перелопатил все финансовые
энциклопедии и одного термина так и не нашел. Вот здесь в статье 8 главы 3
упоминается банковская операция, которая называется сексуальной услугой. Что
это за операция, я понять не смог.Содержательно закон не очень понятен. Из доклада следует, что закон направлен
на то, чтобы использовать, максимально использовать сеть Интернет для
расчетов, но в статье 14 написано, что запрещается использовать сеть Интернет
для межбанковских денежных коммуникаций. Ну, трудно себе представить такие
расчеты с клиентами банков, которые не приводят к расчетам между банками.
Тогда непонятно, для чего этот закон нужен. Ну и кроме того, он противоречит
предыдущему, который мы, правда, не приняли. Казалось бы, пафос этих всех
трех законов - создать возможность использовать электронные средства для
расчетов, почему же Интернет не должен быть использован на полную свою
мощность?



Наш комитет предлагает не принимать этот закон.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня большая просьба
рассмотреть пункт 18 сразу после вопросов, поставленных на фиксированное
время. Дело в том, что по этому вопросу...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня большая просьба
рассмотреть пункт 18 сразу после вопросов, поставленных на фиксированное
время. Дело в том, что по этому вопросу...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня большая просьба
рассмотреть пункт 18 сразу после вопросов, поставленных на фиксированное
время. Дело в том, что по этому вопросу...Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! У меня сегодня состоялось
очень конструктивное обсуждение моего законопроекта и с представителем
Правительства, и с представителем бюджетного комитета. Мне кажется, мы нашли
разумный компромисс, и для того, чтобы его воплотить в письменной форме, я
прошу отложить рассмотрение этого законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Дума в свое время приняла решение образовать специальную
комиссию, которая должна была выработать предложения по назначению аудитора
Центрального банка. Мой вопрос состоит в следующем. Должна ли Дума до такой
степени уважать свое решение, чтобы выслушать хотя бы аргументы комиссии,
которая некоторые решения предложила, или мы должны полностью игнорировать
решение комиссии? Спасибо.Уважаемый Александр Альбертович, я из вашего доклада не понял, как закон
предлагает бороться с недобросовестными кандидатами-двойниками и как он
различает добросовестных и недобросовестных двойников? Поясните, пожалуйста.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вы знаете, ужасно не люблю кого бы то ни было обижать. Не
хочется мне и коллегу по предыдущей Думе Лисичкина обижать, и Егора Юрьевича
тем более, потому что мы уже коллеги по двум Думам, если не больше. Но
сначала надо все-таки в святцы глянуть, а потом бухать в колокол. Егор
Юрьевич же работал в бюджетном комитете несколько лет, он прекрасно понимает,
что этот закон ни о чем, что здесь просто сплошная путаница. В одной статье
говорится одно, а в другой это отрицается.



В статье 1 очень неловко, на неправильном языке (хоть бы если не учебник, то
какой-нибудь словарь по банковскому делу автор прочитал) намекается на то,
что в банке проеден капитал, а в статье 3 предлагается этот капитал
направлять на погашение долгов.



Коллеги, нельзя за такой закон голосовать.Этот закон приблизительно такой же, как предыдущий. Мы построили сложную
законодательную систему, которая регулирует те вопросы, которые поднимаются в
его законе. Иногда в наших законах то, что предлагает Лисичкин, регулируется
так, как он предлагает, то есть соответствующие статьи его законопроекта не
нужны, иногда ровно противоположным образом, иногда то, что и как он
предлагает урегулировать, понять-то невозможно. Вы знаете, и за этот закон
проголосовать нельзя.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я прошу вас рассмотреть после
пункта 5, если по нему будет положительное голосование, постановление, в
котором я хотел бы дать некоторые поручения Правительству и Центральному
банку.Я думаю, что отложить на осень этот закон - это слишком. Мы решили
рассматривать его сегодня. Правда, сегодня пока еще нет документов. Если они
не появятся к 4 часам, когда мы должны будем по составленному расписанию его
рассматривать, то, конечно, рассматривать будет невозможно. Но все-таки, я
думаю, решение надо до 4 часов отложить.Напоминаю, что при втором чтении законопроект поддержали 358 депутатов,
против никто не голосовал и всего лишь один воздержался. К третьему чтению
проект закона был тщательно вычитан, и у нашего Правового управления никаких
претензий нет. Я думаю, что у этого закона хорошие перспективы, потому что мы
с вами приняли абсолютно все поправки Президента.



Убедительная просьба проголосовать за этот законопроект.Я думаю, что отложить на осень этот закон - это слишком. Мы решили
рассматривать его сегодня. Правда, сегодня пока еще нет документов. Если они
не появятся к 4 часам, когда мы должны будем по составленному расписанию его
рассматривать, то, конечно, рассматривать будет невозможно. Но все-таки, я
думаю, решение надо до 4 часов отложить.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По поручению своей фракции прошу
отложить рассмотрение пункта 29 повестки дня хотя бы на неделю, с тем чтобы
продолжить прием поправок. Технически это вполне возможно, так как,
по-видимому, будем на неделю больше заседать. Аргументация - в обычном
порядке.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По поручению своей фракции прошу
отложить рассмотрение пункта 29 повестки дня хотя бы на неделю, с тем чтобы
продолжить прием поправок. Технически это вполне возможно, так как,
по-видимому, будем на неделю больше заседать. Аргументация - в обычном
порядке.Спасибо.



Светлана Петровна, ваш доклад был очень убедительным. Я в любом случае
проголосую за этот закон. Но меня одна деталь смущает, не будет ли она потом
препятствием для того, чтобы закон реализовался? В законе делаются некоторые
предписания Сберегательному банку. Вот я очень боюсь, что это является
нарушением закона "О банках и банковской деятельности". Сберегательный банк
является коммерческим банком и должен себя вести так, как рекомендует ему его
совет директоров, и никак иначе.Уважаемые коллеги, прежде чем объяснить, чему посвящен этот закон, я в двух
словах вынужден сказать о том, что мы хотим исправить. Исправить мы хотим
следующую ситуацию. Сейчас, когда банк банкротится, между моментом начала
банкротства и моментом выплат, хотя бы гражданам, которые стоят в первой
очереди, проходит много времени, например для Инкомбанка - это более двух с
половиной лет. Отчего так много времени проходит от начала банкротства до
первых выплат? Потому что конкурсный управляющий как бы обязан собрать всю
конкурсную массу до последнего рубля. Хотя, что такое последний рубль, никто
в законодательстве не объяснил. Тем не менее, пока есть возможность эти
деньги собирать, он их собирает. В это время граждане ждут у моря погоды и
часто дождаться не могут, в самом прямом смысле слова. Для Инкомбанка это
верно. Люди собирали деньги на какие-то срочные операции и два с половиной
года ждать не могут.



Между тем с самого начала конкурсного производства на счете у конкурсного
управляющего какие-то деньги есть. Например, у него наверняка есть
обязательные резервы, которые Центральный банк возвращает банкротящемуся
банку. Вот смысл нашей поправки состоит в том, чтобы не ждать последнего
рубля, а в максимально короткий срок выплатить хотя бы первоочередникам, хотя
бы пропорционально требованиям, если полностью не удается покрыть
обязательства перед первоочередниками. Вот весь смысл этого закона.



Как вы видите, в подборке материалов есть заключения Правительства,
Центрального банка и нашего Правового управления. Все заключения
положительные, все содержат некоторые конструктивные технические предложения,
которые авторы с большим удовольствием учтут. У меня большая просьба
проголосовать за этот законопроект в первом чтении - хоть какое-то улучшение
для граждан, которые стали жертвами банкротящихся банков, будет.Любовь Константиновна, Артур Николаевич, вы меня все-таки извините, раз в
повестке дня что-то напечатано, то можно голосовать только за то, чтобы это
снять. Пункт 13 после всех наших голосований опять оказался напечатанным.
Можно проголосовать только за то, чтобы его снять, и я прошу это сделать.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я очень боюсь, что сейчас
может произойти недоразумение по вине Правительства, которое во фракциях не
объяснило смысл этого закона. Вот из моих разговоров с коллегами у меня такое
опасение возникло: вполне возможно, что операция, о которой мы сейчас
говорим, - выпуск облигаций Центральным банком - смешивается в нашем
представлении с выпуском ценных бумаг коммерческим предприятием. Когда
коммерческое предприятие выпускает облигации, оно собирает средства для своей
деятельности. Получая эти средства, оно приобретает оборудование и
зарабатывает деньги. Естественно, такой выпуск облигаций должен быть обложен
налогом.



Центральный банк, выпуская облигации, только несет убытки. За каждый рубль
облигации он должен заплатить тому, кто эти облигации согласится купить. И
эта операция, убыточная операция, является частью технической работы
Центрального банка. И конечно, мы ни в коем случае не должны ставить палки в
колеса Центральному банку при его технической работе. От его технической
работы зависит благополучие рубля, а следовательно, благополучие экономики.



Я очень прошу проголосовать за этот закон.Поправки 38 и 39, пожалуйста.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в поправке 47 идет речь о том, чтобы сохранить действующий
порядок налогообложения тех средств, которые работодатель перечисляет в
пенсионные фонды. Мы не просим повысить порог, как предлагал депутат Боос. Мы
предлагаем оставить прежний порог, в 10 тысяч рублей, но просим сохранить
обложение социальным налогом таким, каким оно является сейчас. Если этого не
сделать, Правительство не потеряет этот налог потому, что в пенсионные фонды
никто ничего переводить не будет, это совершенно очевидно. Просьба
поддержать.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Проект закона, который сегодня
предлагается вашему вниманию, написан коллективом депутатов (некоторые из них
бывшие, некоторые - работающие теперь), представления которых о том, как
должно быть устроено законодательное регулирование деятельности Центрального
банка, не вполне совпадают. Поэтому этот документ является компромиссом и
каждый из авторов не вполне доволен этим документом. Поэтому, получив
отрицательное заключение Правительства на законопроект, я, может быть, не
стал бы настоятельно просить вас за него проголосовать, если бы не известные
всем нам события - запрос, который подан в Конституционный Суд в связи с
возможным несоответствием уже действующего закона "О Центральном банке..."
Конституции. В запросе, если коротко его изложить, написано: предполагается,
что действующий закон "О Центральном банке..." слишком сильно ограничивает
независимость Центрального банка.



Конституционный Суд отложил слушание этого запроса до 10 октября, потому что
в Думе на рассмотрении находятся поправки к закону "О Центральном банке...".
Конституционный Суд готов подождать нашего решения. Вполне возможно, что наше
решение его удовлетворит.



Мне кажется, что возможностью подправить до 10 октября, если мы так решим,
закон "О Центральном банке..." мы должны воспользоваться, потому что,
конечно, Конституционный Суд примет взвешенное, правильное с юридической
точки зрения решение (я в этом не сомневаюсь, там слишком хорошие специалисты
работают, чтобы ошибиться), однако содержательная сторона дела не является
компетенцией Конституционного Суда. И вполне возможно, что юридическим
решением мы будем связаны потом, при принятии закона в его содержательной
части. Я попытаюсь объяснить, что я имею в виду.



В запросе написано, что в действующем законе "О Центральном банке..."
содержатся не соответствующие Конституции положения. В законе написано, что
Банк России подотчетен Государственной Думе, и эта подотчетность означает,
что назначение членов Совета директоров Центрального банка осуществляется
Думой.



Надо признать, что с точки зрения грамматики это не очень правильно.
Подотчетность - это необходимость отчитываться. Оказывается, в процессе
отчета одного субъекта, Центрального банка, другой субъект, Дума назначает
членов Совета директоров. Значит, как минимум написано не очень аккуратно.
Если будет принято какое-то решение по этому поводу, юридическое решение
Конституционного Суда, я опасаюсь, что мы окажемся в таком положении, что
потом не сможем поправить формальную сторону закона, оставить, по существу,
назначение членов Совета директоров Государственной Думой.



Вот чтобы избежать таких коллизий, мне кажется, нужно все-таки проголосовать
за тот законопроект, который сейчас предлагается, имея в виду, что перед
вторым чтением текст можно будет в значительной мере подправить.



Представленный законопроект дает для этого достаточно хорошие возможности.
Этот проект структурирован безусловно лучше, чем действующий закон о
Центральном банке. Например, в первой же статье предлагаемого проекта собраны
все те положения, которые характеризуют статус Центрального банка. В
действующем законе эти положения разбросаны по всему тексту, их надо
выуживать оттуда. Классифицированы обязанности Центрального банка. Раньше все
они были записаны в одной статье, и наряду с очень важными правами и
обязанностями Центрального банка, такими, как, скажем, монопольное право
Центрального банка осуществлять эмиссию, грамматически не очень удачно было
записано, что Банк России принимает участие в разработке прогноза и так
далее. Теперь права и обязанности четко классифицированы. Введено понятие
основной функции Центрального банка - это поддержание устойчивости рубля.
Описано, какие задачи решает Центральный банк. Описаны исключительные
полномочия Центрального банка, и описаны функции Центрального банка. Я уж не
буду перечислять, что имеется в виду, но ясно, что произведена достаточно
тонкая классификация.



Мы в этом тексте предупредили претензию, которая выдвинута в запросе
Конституционному Суду, и развели положения о подотчетности и обязанности Думы
назначать членов Совета директоров. На мой взгляд, есть еще целый ряд
улучшений по сравнению с действующим законом и, еще раз повторяю, создана
достаточно хорошая база, для того чтобы очень аккуратно, имея в виду и уважая
запрос, который сделан в Конституционный Суд, при втором чтении этот текст
еще улучшить. Я согласен со многими замечаниями, которые содержатся в
заключении Правительства. Но у меня такое впечатление, что эти замечания
легко учесть.



Большая просьба проголосовать за предлагаемый проект. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я прошу поправку 3 из таблицы отклоненных поставить...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект,
предлагаемый сегодня, абсолютно логичный, и именно так написано в лучших
западных учебниках.



Абсолютно логична и та часть, в которой кредитор, требование которого
обеспечено залогом, ставится в очередь раньше гражданина. По нашим законам,
гражданин стоит первым в очереди, если, скажем, банк банкротится, банк, в
который он вложил деньги. По этому закону раньше гражданина будет стоять тот
кредитор, требования которого обеспечены залогом. Именно так обстоят дела в
так называемых цивилизованных странах. Но в так называемых цивилизованных
странах вклады граждан в банках абсолютно гарантированы и вопрос о том, что
гражданин не получит деньги назад, если банк обанкротится, не стоит. Мы еще
этот вопрос не решили и пытаемся сначала решить этот второй, по существу,
вопрос. Для нас он, безусловно, второй, хотя и важный. Сейчас граждане не
могут из многих банков выбить свои гроши.



Я думаю, что если и голосовать за такой законопроект, то тут же для себя
принять такое условие: во втором чтении мы исключаем моменты, которые я
сейчас описывал.



Если говорить о той цели, о которой нам сейчас говорили, - повысить
возможности банков кредитовать реальный сектор (здесь упоминали 70 миллиардов
рублей, которые находятся на счетах банков и не используются в реальном
секторе), то это деньги короткие. Их нельзя в реальном секторе использовать.
Нам нужно добиваться того, чтобы у банков появились длинные деньги. А длинные
деньги предоставляют экономике только граждане. Это еще один повод вспомнить,
что мы до сих пор не приняли закон о гарантировании вкладов.



Я думаю, что Правительство вполне может поменять порядок действий, тем более
что Касьянов в своей речи вот здесь, с этой трибуны, заявил, что
гарантирование вкладов - это один из приоритетов Правительства.



Спасибо.Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! На предыдущем заседании
подавляющее большинство депутатов норму, предлагаемую в этом законопроекте,
поддержало. Я буду очень благодарен, если вы еще раз ее поддержите формально,
проголосовав за внесенный законопроект.



Но целый ряд депутатов, если проанализировать распечатку голосования, не
голосовал за предыдущий законопроект - законопроект, касающийся поправок к
закону о банкротстве банков, - совершенно сознательно, по-видимому. Их
мнение, безусловно, заслуживает уважения, и, вы извините, я в основном к ним
сейчас хочу обратиться.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что происходит некоторое недоразумение. Вы
рассматриваете слишком детально тексты предлагаемых законопроектов, которые
не очень удачны, мягко выражаясь, но не учитываете, что мы в процессе работы
в комитете над этими текстами договорились с Правительством об изменениях.
Вот если говорить об этом законопроекте, ведь принципиально нельзя возражать
против того, что номинальный капитал банка будет уменьшен до реального, если
реальный меньше, чем номинальный. Если этого не сделать, это будет прямой
обман потенциальных и актуальных вкладчиков и клиентов банка. Эти лица будут
получать ложную информацию о капитале банка.



Вопрос в том, как прописать процедуру приведения капитала в соответствие с
его реальным объемом. Процедуры прописаны неудачно. Но, на мой взгляд,
концепция состоит все-таки в том, что капитал должен быть объявлен реальный,
а не фантастический.Законопроект написан очень неаккуратно. Вот одна из главных проблем этого
законопроекта - понятие банковской группы. Там не то что шероховатость, там
есть логическая ошибка. Но эта логическая ошибка, мне кажется, совершенно
идеально исправлена в том тексте, который будет предложен на второе чтение.
Если мы принимаем ту концепцию работы над законопроектом, о которой я уже
говорил, то есть мы принимаем этот, пока далеко не идеальный текст, имея в
виду, что поправки (очень многие поправки к этому законопроекту уже
подготовлены) будут поддержаны Правительством и нами, то можно голосовать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, закон, о котором сказал Сергей Михайлович, действительно
вносит целый ряд улучшений в наше банковское законодательство. К сожалению,
закон не очень хорошо отредактирован, есть некоторые неясные места, но и есть
такие ясные места, которые, по мнению нашего комитета - комитета по кредитным
организациям, - следовало бы из этого закона убрать. Я приведу некоторые
примеры.



Неясное место. В законе вводится более жестко, чем в других законах, в
Гражданском кодексе например, требование к учредителям, участникам кредитной
организации нести так называемую субсидиарную, дополнительную,
ответственность в случае, если банк банкротится и его ресурсов недостаточно
для того, чтобы расплатиться со своими кредиторами. Принципиально это
правильная позиция, тем более что она уже есть в Гражданском кодексе, но при
некоторых условиях, если собственники банка совершают действия, которые ведут
банк к банкротству, они, конечно, должны нести ответственность. Это
справедливо, и именно это имел в виду законодатель, когда соответствующую
запись делал в Гражданском кодексе. Если же собственник просто когда-то купил
акции и никакого отношения к деятельности банка не имел, тогда это нарушение
некоторого фундаментального принципа, на котором держится рыночная экономика,
с которого, насколько я понимаю историю экономики, начался ее расцвет, -
принципа ограниченной ответственности. Вот когда перестали сажать в долговую
яму, тогда экономика и начала развиваться.



Мы при рассмотрении в комитете этого закона попросили авторов ко второму
чтению подготовить уточнение этого положения. Оно принципиально сделано. Если
мы согласимся сейчас принять в первом чтении этот законопроект, я думаю, что
во втором мы прекрасно эту поправку сможем принять.



Есть некоторые положения, которые, на взгляд нашего комитета, надо было бы
исключить. Например, законопроект требует удовлетворять (извините за
тавтологию) требования кредиторов, которые возникли в период работы временной
администрации, вне очереди. Если смотреть в классические банковские учебники,
это правильно. Какая ситуация? Пришла временная администрация, пытается
спасти банк. При этом она берет на себя некоторые обязательства. Кто-то дает
деньги - если деньги не дать, банк спасти невозможно. Кто-то дает деньги,
значит, нужно подтолкнуть тех потенциальных доноров, которые готовы эти
деньги принести. Но тогда им надо сказать: "Уж если не выйдет ничего, то вы
получите вне очереди эти деньги обратно". Это, еще раз повторяю, по
классическим банковским учебникам.



Мы уже от классических банковских учебников однажды отступили. Мы внесли в
Гражданский кодекс поправку. Я один из авторов этой поправки, я не жалею до
сих пор о том, что я ее предложил. Мы поставили гражданина первым в очереди
за ресурсами банка, если банк обанкротился. Из чего мы исходили? Мы исходили
из того, что наш гражданин еще очень плохо подготовлен к рыночной экономике.
Его легко обмануть, он очень не защищен. Если мы в свое время с этим
согласились, то давайте уж на этом стоять. Если мы теперь внесем эту
дополнительную поправку, которую я только что процитировал, гражданин будет с
первого места отодвинут (и так он полностью свои ресурсы из банков, как
правило, не получает) и полностью теряет надежду что-то получить.



Мы предлагаем это и еще некоторые положения при втором чтении исключить.
Принципиально можно было бы просить Правительство перевнести закон
(Правительство с нами соглашается), перевнести закон и эти положения, которые
мы критикуем, устранить при этом перевнесении. Однако для того, чтобы не
затягивать процедуру принятия этих важных законов (я говорю о всех трех, там
три законопроекта очень сильно связаны), Правительство просит согласиться с
тем, чтобы с некоторыми недоработками, ошибками, с плохими формулировками
законопроект все-таки в первом чтении был принят. А поправки, уже
сформулированные ко второму чтению, Правительство поддержит. У нас нет
основания Правительству, и в частности представителю Правительства, не
верить. Поэтому я от имени комитета и от своего имени предлагаю именно так
поступить со всеми тремя законопроектами.



Я думаю, что нет необходимости мне еще раз докладывать. Может быть, коротко
два оставшихся законопроекта Сергей Михайлович доложит, и мы проголосуем.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я говорю не только от своего имени, но и от имени своей
фракции, которая мне поручила выступить.



Мы сейчас обсуждаем законопроект в первом чтении, поэтому должны говорить о
концепции, о принципах. Я это и постараюсь сделать. Человечество выработало,
если не говорить о деталях, два принципиальных способа обеспечения
сохранности накоплений и приумножения, если возможно, накоплений.



Первый способ для людей, которые не склонны к риску, - это банки. Человек
относит деньги в банк. Как правило, эти деньги защищены. Во всех странах,
которые принято называть цивилизованными, именно деньги защищены, то есть что
бы с банком ни случилось, человек получает свои деньги обратно, часто 100
процентов и с очень высокими "потолками", как в Соединенных Штатах - до 100
тысяч долларов.



Для людей, которые склонны к риску, которые думают, что банки недостаточно
умело приумножают их накопления, есть возможность самим выйти на рынок. Если
у человека мало денег, ну, грубо говоря, если у него накоплено так мало, что
не хватает на одну акцию, то люди объединяются. Тысяча человек складывает
вместе свои накопления, тогда они уже на рынке могут действовать очень
эффективно. Так вот для этих людей создаются инвестиционные фонды.



Несколько депутатов обратили внимание на необходимость гарантирования.
Гарантирования чего - денег? Или гарантирования того, что процедура будет
честной? Вот, может быть, не очень удачный пример, но, кажется, на нем
понятно, о чем я говорю: если человек пришел на бега и поставил на лошадь, он
должен быть гарантирован, что лошадь не придержат, но деньги ему не вернут,
если он проиграл, он должен это понимать. Вот гарантирование в инвестиционных
фондах должно быть обеспечено в другом смысле, не в том смысле, в котором оно
должно быть (к сожалению, в России еще пока не обеспечено) в банках. Мне
кажется, что так же, как во всем остальном мире, мы должны дать людям,
склонным к риску, возможность вкладывать свои деньги непосредственно, но при
этом обеспечить, чтобы их не обманывали. Вот на это и направлен тот самый
законопроект, который мы рассматриваем. В нем есть много недостатков, но мне
кажется, что они технические. Мне кажется, что сложные законы, если у них
правильная концепция, есть смысл принимать в первом чтении для того, чтобы
какая-то фиксированная база была, и дальше уже, при подготовке ко второму
чтению, вносить те поправки, которые делают эти законопроекты близкими к
совершенным.Уважаемые коллеги, в пятый раз в резерве стоит очень важный законопроект - о
налогообложении курсовых разниц. Правительство полгода тянуло с
представлением заключения, хотя по Конституции должно было в течение месяца
заключение представить. И я думаю, что Правительство пытается выиграть время,
оно не хочет рассматривать этот закон.



У меня просьба: восстановить этот законопроект в основной повестке. Он в
предварительной повестке дня стоял первым среди законов первого чтения.В течение 1999 года каждый доллар, воплощенный в трубе, подорожал
приблизительно на 40 процентов. Эти 40 процентов на бумаге считаются прибылью
банка, через который эта валюта вкладывается в трубу. Реально прибыли нет, но
с 40 процентов надо заплатить 35. Итак, от каждого доллара, воплощенного в
трубе, надо отгрызть 15 процентов. Починок может взять ножовку и отпиливать
кусок трубы, другого способа взять эти 15 процентов нет.



8 октября Владимир Владимирович Путин встречался с потенциальными
инвесторами-иностранцами. Вечером того же дня один мой знакомый,
потенциальный инвестор, позвонил мне и с совершенно русским акцентом спросил
(спросил нечто, что я точно передать не могу, потому что это будет звучать не
по-парламентски): то ли ваш премьер не полностью информирован, то ли он
думает, что мы не полностью информированы (на самом деле по-русски это звучит
по-другому).



Дорогие друзья, не может это дальше продолжаться. Давайте хотя бы на один год
(так же, как мы сделали это на 1998 год), на 1999 год, этот абсурд прекратим.



Пожалуйста, проголосуйте за этот закон.Убедительная просьба проголосовать за предложенный проект постановления.
Конечно, мы должны контролировать работу Центрального банка, но мы также
должны Центральному банку небольшое время предоставить для того, чтобы он
свою работу выполнял.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! По закону "О
гарантировании вкладов граждан в банках" Совет Федерации предложил образовать
согласительную комиссию, однако эта комиссия не работает. Причина состоит в
том, что Совет Федерации высказал несколько замечаний по нашему тексту. Я
раздал соответствующие материалы, вы можете следить по бумагам, которые у вас
есть.



Первое замечание: федеральная система обеспечения возврата денежных средств,
размещенных гражданами в банковские вклады, может основываться только на
страховом принципе. Это замечательное замечание. Ровно так устроен наш закон.



Следующее замечание: федеральная система страхования вкладов граждан в банках
должна носить обязательный характер. Это стержень нашего закона. Страхование
осуществляется обязательно в пределах установленной законом суммы,
ограничивающей размер страховых вкладов. Ровно это содержится в нашем законе.
И так далее.



Уважаемые коллеги, то, что происходит, на мой взгляд, выходит далеко-далеко
за грань приличия. Я думаю, что у нас нет никакого другого способа
действовать, как только преодолеть вето Совета Федерации.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Как известно, Совет
Федерации предложил создать согласительную комиссию для преодоления
разногласий по Федеральному закону "О гарантировании вкладов граждан в
банках". Совет Федерации свою часть комиссии назначил, мы предлагаем
назначить нашу часть комиссии. Я думаю, что нет смысла зачитывать состав этой
комиссии, документ вам роздан.



Убедительная просьба проголосовать сегодня. Мы договорились с той частью
комиссии, которая назначена Советом Федерации, что мы очень быстро
поработаем, с тем чтобы Дума этого созыва успела этот закон принять.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я надеюсь, вы помните,
что, когда первый раз этот закон, закон о гарантировании вкладов, был
предложен на второе чтение (это было 18 декабря 1996 года), фракции выдвинули
целый ряд условий принятия закона во втором чтении. Центральным и самым
трудным для выполнения было условие предварительного принятия закона "О
несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Ну, как мы теперь все
знаем, этот закон, слава Богу, подписан и вступил в действие. Также во время
обсуждения было выдвинуто несколько содержательных претензий к закону, и Дума
поручила именно эти содержательные претензии учесть. Мы надеемся, что львиная
доля замечаний, сделанных во время обсуждения, учтена. Хотя, конечно, мы все
время вынуждены были идти по тонкой грани компромисса.



У меня очень большая просьба быть снисходительными к авторам законопроекта, к
тем людям, которые работали над замечаниями, над поправками. Некоторые
поправки друг другу противоречили, поэтому их учесть было невозможно.
Некоторые поправки не устраивали какую-нибудь сторону. А сторон,
заинтересованных в этом законопроекте, было очень много. И у того депутата,
который вел этот закон, не хватило ума для того, чтобы убедить
заинтересованные стороны прийти к соглашению.



Очень большая просьба к представителю Президента поддержать этот закон.
Представитель Президента, безусловно, знает, что в марте 1993 года Президент
издал указ, поручающий Правительству в месячный срок подготовить закон (тогда
он назывался "О страховании вкладов"), и в этом указе прописал структуру
закона. Указ Президента в этой части, безусловно, соблюден.



Далее. Депутаты поручили нам учесть содержательные замечания Президента,
прописанные в его заключении. Мы это постарались сделать в силу своего
понимания. К сожалению, Президент не представил тексты поправок. Он
содержательно описал, что надо исправить. Мы попытались написать тексты в
соответствии с пожеланиями Президента, и все соответствующие тексты
предлагается принять как учтенные поправки.



Большая просьба к представителям Правительства и Центрального банка. И
Правительство, и Центральный банк, как вы видите из документов, которые
приложены к тексту закона, и из текстов поправок, в принципе поддерживают
этот закон. Их смущает необходимость на первом этапе поддержать материально,
финансово, создающуюся структуру. Мне кажется, это тот самый случай, когда не
верна поговорка "Скупой платит дважды". Скупой платит по крайней мере
четырежды. Осенью прошлого года, когда нужно было поддержать вкладчиков
обанкротившихся банков, на это ушло по крайней мере 8 миллиардов рублей.
Поддержаны были только некоторые из вкладчиков некоторых банков. В среднем на
одну треть их вкладов реально вкладчики получили, пожелавшие вступить в
систему поддержки, которую предложил Центральный банк, в среднем получили
приблизительно одну треть своих вкладов в реальном исчислении. Итак, 8
миллиардов было потрачено на разовую поддержку, а сейчас в законе
предлагается вложить в эту корпорацию, я надеюсь, для того чтобы она
существовала вечно, всего лишь 2 миллиарда рублей. Очень прошу не скупиться,
поддержать в этой части наш закон.



Ну и, как положено, таблицы поправок. Таблица 1 - поправки, которые
предлагаются комитетом к одобрению, и таблица 2 - поправки, которые
предлагаются к отклонению, перед вами.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я предлагаю вашему вниманию
абсолютно техническую поправку к принятому нами закону "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций". Необходимость в принятии этой поправки
возникла в связи с тем, что закон был подписан Президентом через семь с
лишним месяцев после того, как он впервые попал к нему на стол. Возникло
противоречие между одной датой, которая прописана в этом законе, и датой
подписания закона. Дата, с которой связано противоречие, - это 1 марта 1999
года. Я прошу вместо 1 марта в законе читать: 1 января 2000 года. Все, больше
никаких изменений вносить не предлагается.



Если можно, я просил бы проголосовать в первом чтении, а затем принять этот
закон в целом. Замечания Правового управления есть, но они совсем
непринципиальны.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект "О
реструктуризации кредитных организаций" был аккуратнейшим образом вычитан, и
в тексте обнаружено три досадные ошибки. После того как 10 месяцев
Правительство готовилось к тому, чтобы внести этот закон, нам всю работу по
нему пришлось произвести в три дня и три ночи. Значит, мы в ночь сделали по
ошибке. По-видимому, наши компьютеры уже устали и не могли снять несколько
строчек, которые нужно было снять. И компьютеры не добавили несколько
строчек, которые нужно было добавить.



К сожалению, очень рискованно считать эти ошибки исправленными в третьем
чтении. В самом конце той подборки, которая вам роздана, три поправки
содержится.



У меня очень большая просьба: вернуться ко второму чтению, принять эти, по
существу, конечно, технические поправки (но уж слишком они, так сказать,
много места занимают, поэтому рискованно их юридически считать техническими),
потом проголосовать во втором чтении и затем - в третьем.Уважаемые коллеги, к этому законопроекту никаких поправок не поступило.Уважаемые коллеги, к этому законопроекту тоже не поступило никаких поправок,
и комитет просит его принять.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! То, что сейчас происходит,
отражает совершенно адекватно отношения между Администрацией Президента,
Правительством и парламентом. Президент дал распоряжение своему Правительству
усилить финансовую дисциплину в стране. Правительство так, как оно поняло это
распоряжение, подготовило проект закона. Правительство пришло в парламент и
убедило парламент, что действительно в этой области - в области регулирования
отношений с банками в оффшорных зонах - надо делать то, что написано в этом
законе. В это время Администрация Президента прячется где-то за углом, ждет,
когда парламент убедится в том, что Правительство принесло правильные
предложения, и проголосует. Как только парламент проголосует, выходит
Администрация Президента из-за угла и говорит: вот, смотрите, на самом-то
деле вы проголосовали не то, что нужно. Ну где ж была Администрация
Президента? Есть же ГПУ, там, насколько я понимаю, сотни человек работают.
Почему они свои соображения держат в тайне до того момента, когда возникает
вот эта коллизия с преодолением вето? Почему раньше они не сообщают, что
закон не совсем правильно или совсем неправильно написан?



Теперь по существу возражений Президента. В своем письме Президент пишет:
этот закон способен лишь осложнить процедуру заключения договора (имеется в
виду договор между российским банком и банком, находящимся в оффшоре), но не
может служить ограничением для установления корреспондентских отношений. Ну
ведь усложнение-то именно и нужно, и это усложнение является ограничением
установления отношений.



По мнению Президента, нужно написать не то, что написано в законе, а нужно
создать условия для того, чтобы дифференцировать правовые условия для
дифференцирования тех банков, которые находятся в оффшорных зонах. Одни там
получше, с ними можно устанавливать отношения, а другие - похуже, с ними
нельзя. Ну именно об этом же в законе и говорится! Центральный банк и должен
этим заниматься. Ну не компьютер же решит, какой банк хороший, какой плохой.
Именно Центральный банк, который наблюдает поведение разных банков на рынке,
должен принимать это решение. Ровно об этом в законе и говорится.



Далее. Президент говорит, что в законе должен быть какой-то орган наделен
правом указывать, какие же зоны оффшорные, какие нет. Центральный банк
является органом валютного регулирования. Именно в рамках данного ему права
валютного регулирования он издал указание, где перечислены оффшорные зоны. Ну
чего еще-то нужно?



Да, и содержательная часть дела. Когда мы голосовали по этому закону, вы
слышали представителя Центрального банка (впрочем, можно было его и не
слушать, и так все понятно): оффшорные зоны являются такой "черной дырой", в
которую на законных основаниях утекает валюта из России в грандиозных,
совершенно немереных количествах. Это содержательная сторона дела.



Мы, конечно, можем сейчас создать согласительную комиссию, чтобы дать тем
жуликам, которые уводят деньги в оффшорные зоны, еще некоторое время, чтобы
не сразу пресекать их деятельность. Конечно, такое решение возможно.



Мне кажется, что рациональное решение такое: сейчас преодолеть вето, если у
Администрации Президента есть какие-то предложения по улучшению этого закона,
пусть Администрация Президента лично мне даст текст, я внесу немедленно и
попрошу вас немедленно за это улучшение проголосовать. Давайте сейчас
преодолеем вето и попросим Администрацию Президента все лучшее, что она
знает, нам сообщить.Уважаемые коллеги, конечно, ключевой вопрос во всех банковских делах - это
тот, который поднял Казбек Асланбечевич Цику, это вопрос доверия к банкам. И
он прав, что этот закон радикальным образом ситуацию не изменит. Но этот
закон представляет собой, безусловно, шаг в нужном направлении. Отчего банкам
не верят? Оттого, что банки не платят. Если у банков появляется инструмент
поддержания ликвидности и банками руководят не жулики, появляется возможность
более аккуратно расплачиваться по своим обязательствам. Эти облигации, как
было нам объяснено, - новый и почти, к сожалению, единственный в наших
условиях инструмент поддержания ликвидности банков.



Возвратит ли банк эти деньги, не будут ли построены новые пирамиды? Да
безусловно, возвратит! Просто потому, что это те деньги, которые банк (я имею
в виду Центральный банк) принципиально не может тратить. Для чего создается
этот инструмент? Для того, чтобы с рынка деньги забрать. Если одной рукой
банк будет забирать деньги с рынка, а другой их возвращать, тогда цель,
которую он ставит, выпуская облигации, не будет выполнена. Следовательно,
вопрос состоит в том только, откуда взять средства на выплату процентов.



Конечно, очень досадно, что деньги на выплату процентов надо будет брать из
доходов Центрального банка и тем самым уменьшать прибыль, а следовательно, и
ту часть прибыли, которую получит бюджет. Но ничего же бесплатно не дается.
Центральный банк обязан по Конституции поддерживать рубль, приходится для
поддержания рубля какие-то средства тратить. Вопрос в том: сколько? Если у
Центрального банка появляется тот инструмент, который мы сегодня обсуждаем,
он может это сделать, может поддерживать рубль дешевле.



Я предлагаю принять депутатский вариант и при втором чтении учесть те
замечания, которые были высказаны, повторять их нет смысла.Геннадий Николаевич, я прошу мои поправки снять с рассмотрения. Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Я позволю себе остановиться на
одном верном замечании, которое сделал Олег Вячеславович. Он сказал, что в
арбитражных судах процедура ликвидации банков занимает год, а часто больше.
Это абсолютно нетерпимо. Я хочу воспользоваться присутствием министра юстиции
и попросить его либо вмешаться, если это в рамках закона возможно сделать,
либо научить нас, как вмешаться, чтобы такое безобразие было прекращено.
Насколько я понимаю, затягивание арбитражного процесса больше чем на полгода
противоречит закону. Если не противоречит, то нужно принять какие-то меры,
чтобы противоречило. Заставлять людей ждать у моря погоды неопределенное
время абсолютно недопустимо.



Если даже нам удастся справиться с проблемой затягивания дела в арбитражных
судах, законопроект, который сегодня представляет Правительство, нисколько не
станет менее актуальным. По мнению комитета, изюминка закона состоит в том,
что он является дополнением к закону "О несостоятельности (банкротстве)
кредитных организаций". Как вы помните, недавно с большими трудностями мы
этот закон все-таки приняли и добились подписания закона Президентом.



Этот законопроект на две трети состоит, строго говоря, не из тех статей,
которые обучают кого-то, как ликвидировать банки, а из статей, которые
подвигают собственников, управленцев, кредиторов банков способствовать тому,
чтобы банки санировались и оставались на плаву. Есть такое общее положение:
если банк спасти не слишком дорого, то лучше его спасти. Это верно для любого
банка.



Но есть банки, которые по определенным причинам спасти очень важно. Например,
в регионе единственный, или почти единственный, банк - нельзя допустить его
закрытия, не будет банковских окошек в регионе. В регионе банк, на который
опираются чрезвычайно важные либо с экономической точки зрения, либо с
социальной точки зрения предприятия, - тоже очень нежелательно допустить
ликвидацию такого банка. В регионе в данном банке находится очень много
вкладов граждан - ну тогда, конечно, ликвидация банка связана с очень
большими социальными потерями, тоже нежелательно банк ликвидировать.



Итак, могут быть причины не вполне... или вполне некоммерческого свойства (во
всяком случае, в краткосрочной перспективе таковые), которые все-таки
заставляют очень сильно желать сохранения банка. Вот для того, чтобы это
желание можно было воплотить в жизнь, и нужен такой закон, который сегодня
предлагает Правительство.



В этом законе, по нашим представлениям (я продолжаю говорить от имени
комитета), должно быть три важнейших пункта. Первый - статус той организации,
которой поручается спасение, реструктуризация банков. Второй - права и
обязанности этой организации. Третий - критерии, по которым отбираются
организации. Вот когда уж очень нужно спасать банк, тогда можно поступиться
коммерческими интересами, для того чтобы его спасти.



Все эти три пункта в законе есть. К нашему большому сожалению, все три пункта
прописаны не лучшим образом. Например, по поводу статуса, ну, большой,
правильный, на наш взгляд, шаг сделан. Написано, что организация, она здесь
называется АРКО (можно было бы, конечно, назвать по-другому, но раз названо
АРКО, давайте с этим согласимся, в печку только не будем ставить), должна
быть некоммерческой организацией. Это, безусловно, правильно, потому что в
противном случае возникает конфликт интересов. (Я почти объяснил почему,
говоря о том, что по некоммерческим соображениям может быть нужно будет
спасать банк.) Конечно, АРКО должно быть некоммерческой организацией.



На наш взгляд, продолжение этой фразы неудачно. Продолжение фразы такое: эта
организация должна быть создана в форме государственного учреждения. Это
неудачно по двум причинам. Во-первых, в случае если государственное
учреждение попадает в трудное финансовое положение, то субсидиарную
ответственность по его долгам несет учредитель, в данном случае государство.
Очень неловко было бы навешивать на государство еще одну финансовую проблему.
И так достаточно.



С другой стороны, АРКО принципиально должно приобретать, отчуждать
собственность в процессе своей работы (ну, просто альтернативы, по существу
дела, нет), а для учреждения эта процедура очень затруднена, потому что
учредитель должен давать согласие на такого рода операции.



Вот хороший пример скорости работы нашего Правительства - этот законопроект.
Он "варился" в Правительстве несколько месяцев и должен был собрать столько
виз (а, по-видимому, при постановке каждой визы нужно небольшое изменение
внести), что, если честно сказать, мы этот законопроект после того, как он
прошел через все эти визы, не узнали. Мы знали исходный текст.



И если таким же образом будут собираться визы для разрешения на отчуждение
или на приобретение собственности, я думаю, что АРКО в принципе не сможет
выполнить свою функцию, потому что очень часто эти операции нужно делать
быстро.



Мы подготовили (мы - это комитет) протокольное поручение, где перечислили
наши претензии к тексту законопроекта. Мы очень просим принять в первом
чтении этот законопроект и принять наше протокольное поручение, нам же,
нашему комитету, с тем чтобы мы ко второму чтению совместно с Правительством
(как вы слышали, представитель Правительства против этого не возражает)
смогли учесть эти наши замечания и существенно улучшить законопроект.
Спасибо.Уважаемые коллеги, все, что сказал Валерий Евгеньевич Аксаков, - правда.
Действительно, права людей нарушены, справедливость не торжествовала. Но у
Сберегательного банка есть не только вкладчики того полугода, о котором
сейчас идет речь, - у Сбербанка есть вкладчики сегодняшние. Совершенно
справедливо в финансово-экономическом обосновании авторы закона пишут, что
если этот закон будет выполнен, то Сбербанк вполне может обанкротиться.
Сейчас нам жалуются люди, положившие деньги в банк в тот период, который мы
сейчас обсуждаем. А тогда придут не только они, потому что им тоже ведь не
выплатят, после того как Сбербанк обанкротится, а придут все остальные.



Дорогие коллеги, вот то безобразие, которое сейчас существует, с этим
полугодом, надо ликвидировать, надо немедленно создать группу, дать ей очень
короткое время - две недели, - для того чтобы подготовить такой закон, чтобы
этот полугодовой период вошел в общий поток законов, которые готовит комитет
Виктора Ильича Зоркальцева. И этот особый закон о данном периоде тогда не
нужно будет принимать.



Я прошу быть очень осторожными. Между Сциллой и Харибдой мы сейчас должны
проползти. У нас нет ресурса для того, чтобы быть справедливыми, - мы должны
быть осторожными.Уважаемые коллеги, в связи с предложением Юрия Михайловича Воронина
напоминаю, что мы все, что он предлагает, уже сделали, но другим
постановлением. Не предмет этого постановления - решать вопрос о законе. Мы
приняли постановление о том, чтобы создать комиссию, которая сейчас упорно
работает над законом о Центральном банке.Уважаемые коллеги, я абсолютно согласен с Владимиром Петровичем. Во всяком
случае, сегодня этот документ принимать законом ни в коем случае нельзя. Дело
в том, что в существующей концепции работы Центрального банка Центральный
банк является принципиально пожарной командой. Он должен в опасных случаях
вовремя прореагировать, когда опасность угрожает, скажем, рублю.



Если мы ему заранее в законе распишем, что и когда он должен делать и какие
ресурсы на это тратить, то он в принципе не сможет выполнять свою функцию.
Если мы в той комиссии, которая, я надеюсь, будет утверждена, подготовим
новую концепцию закона о Центральном банке, тогда, видимо, по-другому будем
относиться и к Основным направлениям. Сегодня нужно проголосовать именно тот
документ, который подготовлен.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня просьба дать поручение регламентной комиссии
рассмотреть мое заявление о нарушении вчера Регламента при рассмотрении
закона "О ведомственной охране". Мое заявление распространено в зале.Нет, я не по этому вопросу. Я нажал кнопочку с просьбой дать мне слово, но
почему-то вы меня не назвали.Коллеги, мне можно задать вопрос министру?



Уважаемый Георгий Валентинович... Георгий Валентинович! Георгий Валентинович,
можно вам вопрос задать?Спасибо.Уважаемые коллеги, по моей просьбе в зале было распространено письмо
председателя Московского банка Сберегательного банка России. В этом письме
выражена очень большая тревога, связанная с принятием закона. Мне кажется,
что эта тревога вполне обоснованна.



Вопрос, как решить проблему Сберегательного банка в связи с принятием этого
закона, юридически сложный, но содержательно абсолютно ясный. Сберегательный
банк является становым хребтом финансовой системы России, это особенно
очевидно после тяжелейшего банковского кризиса, который мы сейчас переживаем.
Если мы сделаем какие-нибудь движения, которые ослабят позиции
Сберегательного банка (а мне кажется, что принятие закона, который мы сейчас
обсуждаем, ослабляет позиции Сберегательного банка в связи с необходимостью
охранять огромные ценности, которые в Сберегательном банке находятся), я
думаю, что это на пользу России не пойдет.



Кроме того, я абсолютно уверен в том, что прав представитель Центрального
банка: принятие закона создает совершенно ненужные трудности для охраны
ценностей, которыми управляет Центральный банк. Мне кажется, что нужно
отложить на некоторое время голосование по этому закону и попытаться все-таки
согласовать позиции.Уважаемые коллеги, по моей просьбе в зале было распространено письмо
председателя Московского банка Сберегательного банка России. В этом письме
выражена очень большая тревога, связанная с принятием закона. Мне кажется,
что эта тревога вполне обоснованна.



Вопрос, как решить проблему Сберегательного банка в связи с принятием этого
закона, юридически сложный, но содержательно абсолютно ясный. Сберегательный
банк является становым хребтом финансовой системы России, это особенно
очевидно после тяжелейшего банковского кризиса, который мы сейчас переживаем.
Если мы сделаем какие-нибудь движения, которые ослабят позиции
Сберегательного банка (а мне кажется, что принятие закона, который мы сейчас
обсуждаем, ослабляет позиции Сберегательного банка в связи с необходимостью
охранять огромные ценности, которые в Сберегательном банке находятся), я
думаю, что это на пользу России не пойдет.



Кроме того, я абсолютно уверен в том, что прав представитель Центрального
банка: принятие закона создает совершенно ненужные трудности для охраны
ценностей, которыми управляет Центральный банк. Мне кажется, что нужно
отложить на некоторое время голосование по этому закону и попытаться все-таки
согласовать позиции.Наша депутатская группа тоже не приняла консолидированного решения, поэтому я
позволю себе остановиться только на истории вопроса.



Уважаемые коллеги, несколько раз звучал упрек в адрес бюджетного комитета, в
частности от Адриана Георгиевича, в том, что комитет не принял конкретного
решения. Комитет трижды принимал конкретное решение. Последнее у вас есть,
там написано: рекомендовать Государственной Думе определить аудитором Банка
России по годовому отчету Банка России за 1998 год фирму "ЮНИКОН...". Кроме
того, комитет очень аккуратно подготовился к сегодняшнему голосованию.
Розданы таблицы, где указаны некоторые важные данные по фирмам, в частности
указано, сколько какая фирма требует за аудит. Из этой таблицы вы можете
легко вычислить, что "ЮНИКОН..." просит на 60 тысяч долларов меньше.



Мы трижды, еще раз повторяю, в комитете обсуждали этот вопрос. Первый раз -
тогда, когда "Куперс..." и не просился сделаться аудитором Центрального
банка. Мы в комитете поступили так, как положено по писаным правилам.



Мне кажется, что если Дума поручает комитету содержательное решение, то Дума
должна к этому решению прислушиваться. Если комитет принимает одно и то же
содержательное решение трижды, то вы должны понимать, что за этим решением
что-то стоит. Мне кажется, что, если решение, принятое комитетом по просьбе
Думы, не будет учтено при голосовании, это будет потерей лица.Уважаемые коллеги, я очень прошу поддержать мои поправки. Они не имеют
никакого отношения к вопросу о статусе и полномочиях Центрального банка, они
только позволяют быстро начать процедуру реструктуризации.



Вы знаете, что творится на местах. В Москве еще какие-то банки остались
живыми. На местах во многих регионах просто ни одного банка живого нет. Если
немедленно не начать процесс реструктуризации, то понятно, к каким бедам это
приведет.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мне очень досадно, что по
процедуре я сейчас должен буду возражать Александру Алексеевичу Котенкову,
лично много сделавшему для того, чтобы та, совершенно нетерпимая ситуация, о
которой я вам сейчас буду рассказывать, была смягчена. Но порядок есть
порядок.



По поводу его утверждений о свойствах президентской редакции закона.
Александр Алексеевич говорил, что создается президентским законом новый орган
по надзору, и он преподносит этот факт как положительное качество закона.
Этот факт на самом деле для закона смертельный. Дело в том, что в законе на
этот орган возлагается целый ряд функций, а орган-то не существует. Значит,
если мы одобрим этот закон, то заведомо поставим исполнителей закона в такое
положение, когда закон выполнить будет невозможно.



Замечание Александра Алексеевича, сравнительное такое замечание относительно
закона, принятого нами, и версии Президента. Он говорит о том, что наш закон
допускает реорганизацию, как о недостатке нашего закона. А среди прочего
реорганизация по Гражданскому кодексу - это разделение банка.



Александр Алексеевич указал на очень болезненное место, но только не в нашем
законе, а в существующей ситуации. Действительно, из-за того, что
законодательное поле совершенно размыто, сейчас такие случаи, когда
обанкротившийся банк делится пополам и одной половинке отдает все хорошие
активы, а другой половинке он отдает все обязательства, которые, очевидно,
выполнены быть не могут, - это факт, который имеет место, потому что закона
никакого нет. А по нашему-то закону (я зачитываю пункт 2 статьи 32):
реорганизация кредитной организации осуществляется в форме слияния или
присоединения в порядке, который определяется законом и Центральным банком.
То есть вот это страшное для кредиторов разделение банка принципиально
недопустимо.



Теперь, мы должны сначала голосовать по президентскому варианту закона. Я еще
кое-какие замечания хочу высказать. Вы знаете, чтобы не тратить ваше
драгоценное время, я, пожалуй, сделаю только одно замечание.



Прошедший год был так богат шутками Президента, что мы утратили, так сказать,
остроту чувства юмора. Если бы не утратили, то мы долго бы веселились,
прочитав статью 38 президентского варианта. В этой статье написано: в
отношении системообразующих банков арбитражный суд может не применять
упрощенные процедуры банкротства.



Вдумайтесь в то, что это значит. То есть в отношении несистемообразующих
банков он может применять только упрощенные процедуры банкротства. Упрощенные
процедуры банкротства упоминаются в общем законе о банкротстве. Они касаются
только случая ликвидации банка. Значит, если банк ликвидируется и в процессе
ликвидации открывается, что он не может расплатиться со своими долгами, вот
тогда применяется упрощенная процедура банкротства. Или это касается тех
кредитных организаций, которые отсутствуют. Нет кредитной организации - ее
можно обанкротить по упрощенной процедуре.



Нормальный (в кавычках, конечно) случай, когда банк просто не платит,
оказывается, президентским законом вовсе не рассматривается. Его нельзя
обанкротить никак, потому что в президентском-то законе об упрощенных
процедурах ничего не говорится.



Короче говоря, президентский вариант нельзя принимать принципиально. Недаром
Александр Алексеевич на предыдущем обсуждении этого закона начал с того, что
стал говорить о согласительной комиссии. Действительно, если мы готовы
рассматривать в каком-то качестве предложения Президента (не как закон, как
закон его рассматривать нельзя, статья 38 его убивает, это, так сказать,
закон-самоубийца), тогда мы должны просто еще на какое-то время оставить
правовое поле неурегулированным.



Вы знаете, я, конечно, ни в коем случае не могу подозревать Администрацию
Президента в недобросовестности. (Когда я говорю: Администрация Президента,
то я не Александра Алексеевича Котенкова имею в виду, не он готовил этот
закон.) Что на самом деле надо было бы сейчас сделать для того, чтобы
развязать руки спекулянтам долгами?



Сейчас самый прибыльный бизнес - это спекуляция долгами. Если вы внимательны,
то, может быть, когда-нибудь из окошка кассы банка, который не платит, могли
услышать шепот: "Давайте я вам половину отдам". Это самая мелкая спекуляция
долгами. Более крупные спекуляции происходят на миллионы долларов. Спекулянты
долгами заинтересованы только в том, чтобы тянуть время. Что бы они сделали,
если бы распоряжались законодательным процессом? Они бы дали проект Думы на
заключение Президенту и убедили бы Президента дать это заключение.



Далее. Они убедили бы Президента в том, что его заключение не имеет никакой
юридической силы, что он давал заключение на юридически не существующий
проект, и убедили бы в необходимости вернуть закон без рассмотрения. Затем он
должен был бы наложить вето на закон, но не присылать свой вариант. Это
противоречит закону. Президент не имеет права присылать свой вариант закона
через некоторое время после того, как он наложил вето. Потом эти люди должны
были бы убедить Президента полтора месяца тянуть с представлением своего
варианта, а нам бы все время говорить: "Завтра, завтра, завтра придет
президентский вариант, не преодолевайте вето Президента".



Дальше. Они должны были бы убедить Президента прислать такой текст закона,
который в принципе нельзя принять (я только что вам объяснил, почему), и
выиграть тем самым полгода для того, чтобы обогащаться за это время.



Уважаемые коллеги, убедительная просьба прекратить эту дурную бесконечность,
когда каждый день из России уходят миллионы долларов потому, что нет никакого
способа либо помочь банку, когда он закачался и когда его еще можно спасти
(всегда выгодно спасти банк, потому что тогда он сам выполнит свои
обязательства), либо, если уж его спасти невозможно, быстро обанкротить, не
дать возможность недобросовестным менеджерам, если таковые есть, окончательно
разворовать банк.



У меня большая просьба: проголосовать против варианта Президента, а затем
преодолеть вето. Преодолеть вето мы можем, потому что мы за наш вариант
закона голосовали так (вот я выписал несколько результатов голосований): 18
сентября было 340 голосов, на другом голосовании было 342 голоса, на третьем
голосовании - 389 голосов. Значит, мы вполне можем преодолеть вето.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мне очень досадно, что по
процедуре я сейчас должен буду возражать Александру Алексеевичу Котенкову,
лично много сделавшему для того, чтобы та, совершенно нетерпимая ситуация, о
которой я вам сейчас буду рассказывать, была смягчена. Но порядок есть
порядок.



По поводу его утверждений о свойствах президентской редакции закона.
Александр Алексеевич говорил, что создается президентским законом новый орган
по надзору, и он преподносит этот факт как положительное качество закона.
Этот факт на самом деле для закона смертельный. Дело в том, что в законе на
этот орган возлагается целый ряд функций, а орган-то не существует. Значит,
если мы одобрим этот закон, то заведомо поставим исполнителей закона в такое
положение, когда закон выполнить будет невозможно.



Замечание Александра Алексеевича, сравнительное такое замечание относительно
закона, принятого нами, и версии Президента. Он говорит о том, что наш закон
допускает реорганизацию, как о недостатке нашего закона. А среди прочего
реорганизация по Гражданскому кодексу - это разделение банка.



Александр Алексеевич указал на очень болезненное место, но только не в нашем
законе, а в существующей ситуации. Действительно, из-за того, что
законодательное поле совершенно размыто, сейчас такие случаи, когда
обанкротившийся банк делится пополам и одной половинке отдает все хорошие
активы, а другой половинке он отдает все обязательства, которые, очевидно,
выполнены быть не могут, - это факт, который имеет место, потому что закона
никакого нет. А по нашему-то закону (я зачитываю пункт 2 статьи 32):
реорганизация кредитной организации осуществляется в форме слияния или
присоединения в порядке, который определяется законом и Центральным банком.
То есть вот это страшное для кредиторов разделение банка принципиально
недопустимо.



Теперь, мы должны сначала голосовать по президентскому варианту закона. Я еще
кое-какие замечания хочу высказать. Вы знаете, чтобы не тратить ваше
драгоценное время, я, пожалуй, сделаю только одно замечание.



Прошедший год был так богат шутками Президента, что мы утратили, так сказать,
остроту чувства юмора. Если бы не утратили, то мы долго бы веселились,
прочитав статью 38 президентского варианта. В этой статье написано: в
отношении системообразующих банков арбитражный суд может не применять
упрощенные процедуры банкротства.



Вдумайтесь в то, что это значит. То есть в отношении несистемообразующих
банков он может применять только упрощенные процедуры банкротства. Упрощенные
процедуры банкротства упоминаются в общем законе о банкротстве. Они касаются
только случая ликвидации банка. Значит, если банк ликвидируется и в процессе
ликвидации открывается, что он не может расплатиться со своими долгами, вот
тогда применяется упрощенная процедура банкротства. Или это касается тех
кредитных организаций, которые отсутствуют. Нет кредитной организации - ее
можно обанкротить по упрощенной процедуре.



Нормальный (в кавычках, конечно) случай, когда банк просто не платит,
оказывается, президентским законом вовсе не рассматривается. Его нельзя
обанкротить никак, потому что в президентском-то законе об упрощенных
процедурах ничего не говорится.



Короче говоря, президентский вариант нельзя принимать принципиально. Недаром
Александр Алексеевич на предыдущем обсуждении этого закона начал с того, что
стал говорить о согласительной комиссии. Действительно, если мы готовы
рассматривать в каком-то качестве предложения Президента (не как закон, как
закон его рассматривать нельзя, статья 38 его убивает, это, так сказать,
закон-самоубийца), тогда мы должны просто еще на какое-то время оставить
правовое поле неурегулированным.



Вы знаете, я, конечно, ни в коем случае не могу подозревать Администрацию
Президента в недобросовестности. (Когда я говорю: Администрация Президента,
то я не Александра Алексеевича Котенкова имею в виду, не он готовил этот
закон.) Что на самом деле надо было бы сейчас сделать для того, чтобы
развязать руки спекулянтам долгами?



Сейчас самый прибыльный бизнес - это спекуляция долгами. Если вы внимательны,
то, может быть, когда-нибудь из окошка кассы банка, который не платит, могли
услышать шепот: "Давайте я вам половину отдам". Это самая мелкая спекуляция
долгами. Более крупные спекуляции происходят на миллионы долларов. Спекулянты
долгами заинтересованы только в том, чтобы тянуть время. Что бы они сделали,
если бы распоряжались законодательным процессом? Они бы дали проект Думы на
заключение Президенту и убедили бы Президента дать это заключение.



Далее. Они убедили бы Президента в том, что его заключение не имеет никакой
юридической силы, что он давал заключение на юридически не существующий
проект, и убедили бы в необходимости вернуть закон без рассмотрения. Затем он
должен был бы наложить вето на закон, но не присылать свой вариант. Это
противоречит закону. Президент не имеет права присылать свой вариант закона
через некоторое время после того, как он наложил вето. Потом эти люди должны
были бы убедить Президента полтора месяца тянуть с представлением своего
варианта, а нам бы все время говорить: "Завтра, завтра, завтра придет
президентский вариант, не преодолевайте вето Президента".



Дальше. Они должны были бы убедить Президента прислать такой текст закона,
который в принципе нельзя принять (я только что вам объяснил, почему), и
выиграть тем самым полгода для того, чтобы обогащаться за это время.



Уважаемые коллеги, убедительная просьба прекратить эту дурную бесконечность,
когда каждый день из России уходят миллионы долларов потому, что нет никакого
способа либо помочь банку, когда он закачался и когда его еще можно спасти
(всегда выгодно спасти банк, потому что тогда он сам выполнит свои
обязательства), либо, если уж его спасти невозможно, быстро обанкротить, не
дать возможность недобросовестным менеджерам, если таковые есть, окончательно
разворовать банк.



У меня большая просьба: проголосовать против варианта Президента, а затем
преодолеть вето. Преодолеть вето мы можем, потому что мы за наш вариант
закона голосовали так (вот я выписал несколько результатов голосований): 18
сентября было 340 голосов, на другом голосовании было 342 голоса, на третьем
голосовании - 389 голосов. Значит, мы вполне можем преодолеть вето.Коллеги уважаемые, текст был роздан, многажды обсуждался со мною депутатами,
которые держали текст в руках. Ну, могла произойти случайность, и Елена
Борисовна не получила текст. Но такие случайности нас подстерегают на каждом
шагу: всегда найдется один депутат, у которого не будет текста. Если вы
позволите, я все-таки выступлю по тому вопросу, который поднял представитель
Президента. Действительно, мы должны сначала рассмотреть вариант Президента.
И в своем сообщении я основную часть времени посвящу...Уважаемые коллеги, если в ЮНИКОНе работают бывшие сотрудники Центрального
банка, то у них есть фамилии, и хорошо было бы их назвать, иначе это звучит
как-то не очень хорошо.



Теперь по поводу решения, которое принял комитет. История решения такая. Был
назначен конкурс в свое время. И этот конкурс провела комиссия, которую
назначил комитет по правилам, писаным правилам, и конкурс был проведен. На
конкурс "Куперс..." не подал заявку. Конкурс выиграл ЮНИКОН. По правилам
нужно было бы рассматривать это предложение - предложение назначить ЮНИКОН -
на заседании Думы. Мы этого не сделали. Потому что действительно председатель
Центрального банка попросил рассмотреть "Куперс...". Мы снова провели
конкурс. Хотя я думаю, что мы поступили неправильно, потому что Центральный
банк и вообще вся банковская система заинтересована в консерватизме. По
правилам если принимается решение, то "перерешивать" очень невыгодно для
всех. Создается такое впечатление, что мы ненадежные партнеры, что мы всякое
свое решение можем потом изменить.



Тем не менее был проведен второй конкурс по правилам, опять-таки повторяю,
писаным. И по этим правилам большинством голосов был выбран ЮНИКОН, который
умеет проверять по международным стандартам. Это признается Центральным
банком. Теперь мы хотим от этого решения отступить.



Что касается содержательной части вопроса. Я с "Куперсом..." знаком очень
давно. Я еще в Верховном Совете занимал вот ровно такую позицию, как сейчас,
был председателем банковского подкомитета. Мне кажется, что "Куперс..." не
вполне точно выполняет свои обещания. У нас очень специфическая система
назначения аудитора - назначает парламент, а заключает договор Центральный
банк. Здесь возникают определенные проблемы: тот, кто назначает, хочет и
должен контролировать то, что делает назначаемый. "Куперс..." всегда обещал,
он трижды, как правильно сказал председатель Центрального банка, был
аудитором, он трижды обещал поддерживать контакт с назначившим его
парламентом, и трижды этот контакт прерывался сразу после назначения.



Еще одно содержательное возражение против "Куперса...". По нашему закону о
Центральном банке аудиторское заключение должно быть составлено по годовому
отчету Банка России. Это не вполне согласуется с международными традициями,
но наш закон этого требует. У каждого претендента на аудит Центрального банка
я спрашивал, готов ли этот претендент выполнить наш российский закон?
Согласился выполнить российский закон только один претендент - это фирма
ЮНИКОН.



Мне кажется, что мы должны сейчас проголосовать за ЮНИКОН. Спасибо.Виктор Владимирович, а не следует ли нам пойти другим путем - тем, который
обозначен в законе о банкротстве кредитных организаций? То есть если банк
закачался, но его можно спасти, то надо ему помочь, тогда он сам расплатится
со всеми, включая физических лиц. Если же его спасти нельзя, то надо его
быстро ликвидировать по тем схемам, которые в упомянутом мною законе указаны.
Тогда физические лица, стоящие первыми в очереди за деньгами, которые
остаются от ликвидированного банка (если действительно его быстро
ликвидировать, а не так, как "Чару", не позволить разворовать средства,
остающиеся от банка), смогут, по-видимому, в значительной мере быть
удовлетворенными и обязательство перед ними за счет конкурсной массы может
быть выполнено. Если действительно есть смысл идти по этому пути, то, может
быть, Дума и Центральный банк помогут нам преодолеть вето Президента...
(Микрофон отключен.)У меня вопрос к авторам закона по первому пункту статьи 1. Известно, что в
Англии есть выдающийся астрофизик, который не то что заикается - он полностью
немой и неподвижный: его физические возможности сводятся к тому, что два
пальца на одной руке шевелятся. С помощью компьютера он читает лекции
студентам, и говорят, что студенты его очень любят. Скажите, пожалуйста, если
закон вступит в силу, сможем ли мы этого профессора пригласить в качестве
приглашенного лектора в наши учебные заведения?Уважаемые коллеги, в этом постановлении все хорошо, но кое-какие поправки
надо бы внести. Вместо двух уважаемых депутатов, Арбатова и Иваненко, в
качестве авторов я предлагаю трех депутатов Медведевых, потому что это
медвежья услуга и нашим отношениям с Китайской Народной Республикой, и нашим
отношениям с республикой на Тайване.



У нас в Москве есть представительство - тайбэйско-московская координационная
комиссия так называемая. Ну с этой комиссией как - можно поддерживать
отношения или нет? Когда приходишь в эту комиссию, что - надо снимать с себя
депутатские полномочия? Если речь идет о капиталовложениях республики на
Тайване в Россию, то что - нужно от них отказываться или не знать о них
депутатам?



Коллеги дорогие, по-моему, действительно есть очень тонкая проблема отношений
с Китайской Народной Республикой. Я уверен, что с Китайской Народной
Республикой отношения для нас действительно стратегически важны. Но
существует республика на Тайване. Ну что делать? Приходится поддерживать с
ней отношения. Давайте никакого постановления... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, есть много технических проблем, связанных с возможностью
открыть только один счет. Не буду ни о каких из этих проблем говорить. Мы не
первый раз обсуждаем это предложение. Мы все помним, как в 1994 году по указу
Президента такая норма - единственный счет - вводилась и не была реально
введена, потому что технически это невозможно.



Коллеги, сейчас на фоне кризиса можно принимать только одну поправку,
приблизительно такого содержания: никакое предприятие не имеет права иметь
один, только один счет. Те предприятия, которые имели по разгильдяйству
только один счет, почти наверняка сейчас вынуждены остановить свою
деятельность, потому что счет оказался заблокированным в неплатежеспособном
банке.



Чего мы хотим? Мы хотим взять на себя ответственность и за разорение
предприятий в будущем? Мы им навязываем неосторожную политику? Ну не может в
такой банковской системе, которая существует сейчас в России, предприятие
иметь один счет. Это может сделать только предприятие-самоубийца.



Коллеги, нельзя, нельзя принимать этот закон! Комитет предложил отклонить.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! К сожалению, я вынужден
привлечь ваше внимание в четвертый раз к закону "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций". На этот раз потому, что Президент
вернул этот закон без рассмотрения. Сделал он это потому в свою очередь, что
на закон не было получено заключение Правительства. Убедительная просьба к
вам не разбирать сейчас, кто прав - кто виноват, нужно было получать
заключение - не нужно. Сейчас заключение есть. Мы оказались на пожаре, на
банковском пожаре без всякого инструмента, который позволял бы нам санировать
банки, то есть спасать те банки, которые можно спасти, и, наоборот, быстро
банкротить те, которые спасти невозможно. Вот первый, может быть, не очень
совершенный инструмент, который позволял бы это делать, - это рассматриваемый
сегодня закон. Отсутствие закона уже очень отрицательно сказалось на нашей
банковской системе. Я не буду называть банки, для того чтобы не тратить потом
время в судах, но есть уже банки, которые были разворованы потому, что такого
закона, как тот, который сейчас мы должны рассмотреть, нет.



Убедительная просьба... Я еще раз повторяю: мы в четвертый раз разбираем
ровно тот же текст. Содержательных замечаний у Президента нет. Заключение
Правительства теперь есть. Убедительная просьба: принять в трех чтениях.



Если я правильно понимаю Регламент (вот он передо мной здесь), если вы
соглашаетесь принять в трех чтениях, мы сначала должны проголосовать в первом
чтении, а потом председательствующий ставит вопрос об окончательном принятии
закона.



Еще раз большая просьба: давайте примем."Российские регионы" поддерживают кандидатуру Людмилы Ивановны. Мы
проголосуем за нее.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! По вашему поручению и поручению
Совета Федерации работала совместная комиссия по закону "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций". Комиссия очень деликатно с этим законом
обошлась, подавляющее большинство поправок, которые предлагались, не принято,
осталась старая редакция. Принято несколько поправок, которые улучшают
редакцию закона, не меняя его существо. Я думаю, что мы можем за вариант
комиссии проголосовать, так как по существу это тот же закон, за который мы
уже однажды голосовали. А он срочно нужен для того, чтобы в банковской
системе наводить порядок.У меня две просьбы. Первая: отложить рассмотрение закона "О ведомственной
охране".Коллеги, дорогие, давайте точно возражать против того, что кто-то говорит. Я
говорю: нарушен Регламент. После того как при втором чтении нарушен
Регламент, ни по каким правилам недопустимо продолжать рассмотрение. Я подал
просьбу в наш комитет по Регламенту рассмотреть мои возражения. Давайте
дождемся, пока комитет вынесет свое решение.Коллеги, дорогие, давайте точно возражать против того, что кто-то говорит. Я
говорю: нарушен Регламент. После того как при втором чтении нарушен
Регламент, ни по каким правилам недопустимо продолжать рассмотрение. Я подал
просьбу в наш комитет по Регламенту рассмотреть мои возражения. Давайте
дождемся, пока комитет вынесет свое решение.Уважаемые коллеги, я думаю, что мы просто готовим закон для вето Президента.
Зачем же мы нарушаем Регламент? Ладно бы одна запятая была пропущена! Но
прочтите текст, который нам сейчас роздан, он очень сильно отличается от
того, что было раньше. Надо хотя бы вникнуть и понять, в чем разница. Ну уж
вето Президента нам обеспечено из-за нарушения Регламента!Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я очень сожалею, что я вынужден
привлечь ваше внимание во второй раз к тому закону, за который вы уже
проголосовали в третьем чтении, и надо сказать, единодушно. Вынужден я это
сделать потому, что после третьего чтения в тексте закона обнаружились
грамматические ошибки. Мы вынуждены были этот закон отозвать из Совета
Федерации.



Я сейчас вас очень прошу еще раз проголосовать за то же самое, за что вы уже
проголосовали, разве что в новом тексте слово "корреспондентский", как и
положено, написано с одним "д".Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, я прошу включить в
повестку дня рассмотрение моего заявления о нарушении Регламента
Государственной Думы и о поручении комитету по Регламенту.Уважаемые коллеги, происходит недоразумение. Я Петру Михайловичу Латышеву
пытался вчера объяснить, что Центральный банк не является банком, здесь есть
лингвистическая неточность. 200 лет тому назад действительно центральные
банки были банками. Сейчас Центральный банк не является коммерческим банком,
поэтому его аргументация мне кажется недостаточно обоснованной.



Теперь происходит некоторая путаница. У нас возражение вызывает только часть
поправки 102, а мы сейчас проголосуем всю целиком, и от результата нашего
голосования изменится текст, который не вызывает возражения.Уважаемые коллеги, удивительно, как каждый по-своему читает один и тот же
текст.



Владимир Петрович, у меня такое впечатление, что карт-бланш-то в 1997 году
имело Правительство. Оно могло сокращать, это факт такой, оно могло
непропорционально сокращать статьи. А теперь мы это ему категорически
запрещаем.



Юрий Михайлович, почему эта статья предполагает, что Правительство будет
снижать доходы? Здесь написано: в случае если... И оно еще, из-за того что
есть предпоследний абзац, должно будет перед нами объясниться, сказать, что
происходит, если это произойдет. Если не будет снижения доходов, то эта
статья вообще никаких прав Правительству не даст.



Оксана Генриховна (которая вышла, кажется, из зала, к сожалению), как же вы
читаете то, что здесь написано: в том числе с направлением? И это "в том
числе" не позволяет финансировать все, что угодно. Оно позволяет сокращать
пропорционально расходы не только потому, что доходы упали, а еще и потому,
что, может быть, придется потратить дополнительные деньги в пределах 18
миллиардов на финансирование обслуживания долга. Только и всего. Ничто другое
это "в том числе" финансировать не позволит. Мне кажется, что это статья, за
которую надо проголосовать двумя руками.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение предлагается
во втором чтении проект закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных
организаций". Перед вторым чтением над законопроектом была проделана очень
большая работа, было изучено много поправок. Тем не менее концепция закона,
конечно, как и положено, сохранена. Напоминаю, что концепция, если говорить
совсем грубо и совсем коротко, состоит в том, чтобы дать инструмент, который
позволял бы в тех случаях, когда банк можно спасти, быстро его спасти; когда
банк спасти невозможно, тогда быстро его обанкротить, чтобы не дать
возможности недобросовестным владельцам или управляющим банков разворовать
средства вкладчиков.



Законопроект, который я представляю вашему вниманию, является законопроектом
об особенностях банкротства, а основным законом является закон "О
несостоятельности (банкротстве)", который недавно подписан Президентом и
который с 1 марта вступает в силу. Что значит: наш законопроект "является
законопроектом об особенностях"? Если какой-то вопрос в нашем законопроекте
не раскрыт, если какая-то в принципе возможная коллизия не описана, то нужно
обращаться к общему закону, общий закон в этом случае ситуацию регулирует.



Какие в основном были сделаны поправки? Поправки были направлены прежде всего
на то, чтобы согласовать наш законопроект с основным. По отзыву экспертов,
теперь никаких несогласований (ни терминологических, ни тем более
содержательных) нет. Законопроект согласован полностью, я надеюсь, с
Гражданским кодексом. В первом чтении, на взгляд некоторых критиков, там был
существенный недостаток, существенное противоречие с Гражданским кодексом,
касающееся ответственности собственников банков в случае банкротства. Теперь
это недоразумение устранено, и мы идем в точности так, как требует
Гражданский кодекс.



В значительной мере поправки касались уточнения тех принципов, которые раньше
были заложены в законе. Введены специальные статьи, которые точно описывают
ситуации, когда кто-либо - Центральный банк или просто владельцы банка -
должен принимать те или иные меры, если банк попадает в трудную ситуацию. Я
имею в виду статьи 4 и 17. Четко прописана ответственность всех сторон,
которые в принципе могут иметь отношение к делу о банкротстве банка:
ответственность Центрального банка, ответственность руководителей кредитной
организации, ответственность собственников, ответственность временной
администрации. В точности расписаны права и обязанности временной
администрации. Разделены два случая: когда положение в банке не так плохо,
тогда вводятся ограничения на деятельность нормальной администрации банка с
введением временной; когда положение совсем плохо, тогда приостанавливается
деятельность нормальной администрации банка и полностью власть берет
временная администрация.



В прежней редакции были ограничены права граждан при возникновении ситуации,
когда банк попадал в трудное положение. Раньше граждане не имели права
подавать иск о банкротстве банка. Теперь эта несправедливость устранена.
Раньше, в прежней редакции, иск о банкротстве можно было подать только после
отзыва лицензии Центральным банком. Общая линия сохранена, но в тех случаях,
когда Центральный банк тянет с отзывом лицензии, а банк уже не выполняет свои
обязательства, можно подать иск о банкротстве, не дожидаясь отзыва лицензии
Центральным банком. Если вы посмотрите пункты 2 и 3 статьи 35, вы увидите,
как это можно сделать.



При ликвидации банка ответственность с Центрального банка не снимается.
Центральный банк продолжает следить за тем, что происходит в ликвидируемом
банке, он получает промежуточный и итоговый ликвидационные балансы, и тем
самым устанавливаются дополнительные препятствия для недобросовестных или не
очень квалифицированных ликвидаторов банка.



Мы получили около 250 поправок. Почти все они учтены. К сожалению, мы не
смогли учесть приблизительно 30 поправок. Некоторые из неучтенных поправок не
приняты по техническим соображениям. Например, поправка Сергея Георгиевича
Нигкоева, которая в списке отклоненных идет под номером 35.1, касается
возложения на корпорацию определенных обязанностей по гарантированию вкладов
тогда, когда вопрос о банкротстве банка возбуждает физическое лицо. В
принципе мы поддерживаем эту идеологию. После того как этот закон будет
принят, продолжится работа над законом о гарантировании вкладов, я думаю, что
мы там по существу эту поправку учтем.



Есть некоторые поправки, которые носят технический характер. Ну, например,
поправка Леонида Андреевича Иванченко и других депутатов, которые предлагают
по-другому немножко фразу написать. С точки зрения русского языка мне
кажется, что они правы, но юристы нам сказали, что юридическая техника
требует написать так, как у нас написано.



Убедительная просьба поддержать этот законопроект во втором чтении.У меня очень короткое выступление. Вчера наша группа, депутатская группа
"Российские регионы", рассматривала этот законопроект и решила его
поддержать. Он имеет положительный технический смысл.Я хочу только поблагодарить Сергея Константиновича Дубинина и Дмитрия
Валерьевича Васильева за доклады, которые прояснили ситуацию, за ответы на
вопросы. Больше мне нечего сказать. Спасибо.Я тоже не хочу перегружать повестку, но, правда, и снимать ничего не
предлагаю. Я боюсь, что если я сейчас не выступлю, то потом будет поздно.



Уважаемые коллеги! Мы на ближайший "правительственный час", который я не знаю
когда будет, но будет же когда-то, пригласили председателя Центрального банка
Дубинина, для того чтобы обсудить ситуацию на финансовых рынках. Но мы забыли
пригласить ключевую фигуру в этом вопросе - председателя ФКЦБ Васильева. Я
прошу дополнить список приглашенных Васильевым.Уважаемые коллеги, я не могу выступить от имени всей своей группы, потому что
у нас мнения по поводу этого закона разделились, и я выступлю с чисто
технической претензией к этому закону. В тексте закона есть логическая
ошибка, которая в случае его принятия, полностью обесценивает закон. Эта
ошибка содержится в пункте "а" статьи 4, в последнем предложении, где
предлагается регистрировать операции, которые совершаются в течение месяца,
если они составляют сумму большую, чем определенная константа.



Уважаемые коллеги, этого делать нельзя принципиально, и вот почему. Если я
сейчас пойду в Сбербанк и куплю ровно один доллар (это намного меньше, чем та
граница, которая устанавливается в законе, а закон уже действует),
Сберегательный банк обязан завести на меня досье, потому что он может
ожидать, что я через 29 дней приду и еще куплю долларов на недостающую сумму,
а тогда он обязан (в этой статье написано, что банк обязан) подать обо мне
информацию. Значит, он по каждой операции, сколь угодно маленькой, должен
заводить досье.



Более того, если я пришел в Сберегательный банк и купил один доллар, а потом
пошел еще в какой-нибудь другой банк и там купил один доллар, то эти досье
должны сводиться в каком-то центре, и в течение месяца этот доллар или эти
два доллара должны отслеживаться.



Коллеги, дорогие, если мы примем такой закон, то он с самого начала
оказывается невыполнимым. Нельзя принимать невыполнимые законы! Насколько я
понимаю, авторы этого проекта соглашаются со мной. Здесь присутствуют и
депутаты, авторы проекта, и представитель Правительства. Давайте это
предложение просто сию минуту протокольным образом снимем. Это же
принципиальная позиция закона!Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! У меня есть много аргументов за
то, чтобы срочно принять этот закон. Но видя единодушие, которое сейчас царит
в зале, я только скажу, что группа "Российские регионы" его поддерживает.Уважаемые коллеги! Вы знаете, этот законопроект, по-моему, несет с собой не
благо, на которое рассчитывают авторы, а большую опасность. Уже сейчас, когда
физические лица стоят первыми в очереди в случае банкротства банка,
обнаруживается много злоупотреблений: право требования юридических лиц
передается физическим и юридические лица выскакивают в очереди вперед. Я
очень боюсь, что если мы примем сегодня предложенный законопроект, то право
требования будет передаваться ветеранам. И действительно будет страшная
путаница, а ветеранам мы не поможем. Мы еще больше запутаем тяжелую ситуацию,
связанную с банкротством банков.



Я думаю, что решение вопроса только одно: гарантирование вкладов граждан в
банках. Соответствующий проект закона, как вы знаете, подготовлен, мы в
ближайшее время представим его еще раз на второе чтение. Я призываю принять
этот законопроект, и он решит ту проблему, которую хотят решить авторы
законопроекта, предлагаемого сегодня.Уважаемые коллеги, я очень прошу поддержать коллегу Ларицкого и дать нам с
ним 20 минут на два законопроекта о банкротстве сразу после Налогового
кодекса.Уважаемый Председатель...Уважаемые коллеги, я не слышу ни одного существенного замечания к этому
закону. Давайте проголосуем, и все будут довольны.Коллеги дорогие, по-моему, мы находимся в логическом тупике. Каждый из нас
столько сил потратил для того, чтобы хотя бы рубль выдрать из разорившегося
банка против тысяч потерянных рублей наших вкладчиков! Виктор Иванович Илюхин
с сердечной болью предлагал законопроект о возвращении потерянных вкладов, а
у нас нет времени, чтобы рассмотреть самый простой законопроект - о
банкротстве, который в значительной мере улучшит ситуацию.



Я прошу два законопроекта о банкротстве поставить первыми в блоке проектов,
рассматриваемых в первом чтении.203-й округ.



Уважаемые коллеги! Мы никак не можем рассмотреть законопроекты о банкротстве,
их два, они опять в дополнительный список перенесены. У меня очень большая
просьба перенести их вперед - они стояли в плане прошлого заседания. Я думаю,
что это такие законопроекты, которые надо срочно рассмотреть.Медведев, 203-й округ.



Геннадий Николаевич, я могу высказать возражение, если оно будет принято, то
вопросы...Медведев, 203-й округ.



Геннадий Николаевич! Мы договорились голосовать. Большая просьба: дать минуту
Михаилу Михайловичу Задорнову, минуту - Степану Степановичу для точной
формулировки текста, за который мы будем голосовать. А прения действительно
надо...Уважаемые коллеги! У меня большая просьба к Михаилу Михайловичу: по каждой
поправке давать комментарий, для того чтобы мы четко понимали, какое решение
принял комитет по бюджету. (Шум в зале.)Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется для
рассмотрения во втором чтении законопроект о гарантировании вкладов граждан в
банках.



Я не буду напоминать о содержательных...Уважаемый Владимир Ильич, у меня такой вопрос. Вы сказали, что этот закон не
потребует дополнительных затрат. В связи с этим я хотел бы знать, подсчитано
ли, сколько человеко-часов потребуется на сбор, ввод, переработку и прочтение
собранной информации? Прочтение обязательно нужно, потому что здесь есть
неформальные признаки, по которым нужно выбирать случаи, требующие особой
проверки. Сколько денег потребуется на покупку техники? Сколько денег
потребуется на улучшение наших линий связи (потому что, по-видимому,
информацию надо будет передавать гигабайтами) и за чей счет все это будет
сделано?Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Проект, который во втором чтении
представлен вашему вниманию, чрезвычайно простой по той причине, что все
поправки, представленные субъектами, и не только субъектами, права
законодательной инициативы (их потом кто-то из субъектов взял на себя),
приняты.



Я напоминаю ситуацию. Первоначальный законопроект, который был принят в
первом чтении, позволял банкам самим заверять доверенности своих вкладчиков.
Поправки. Требуют, чтобы это делалось бесплатно, - это принимается.
Расширяется круг субъектов, для которых такая самостоятельная заверка
возможна. Это учреждения почты, телеграфа и так далее. Эта поправка
подготовлена Правительством, она поддерживается.



И наконец, поправка, которая состоит в том, чтобы не снимать те возможности
удостоверения доверенностей, которые раньше предусматривались Гражданским
кодексом и которые мы при первом чтении сняли. Мы с этим тоже соглашаемся.
Итак, просьба поддержать все те поправки, которые содержатся в таблице, а
затем проголосовать во втором чтении.Уважаемые коллеги, я тоже поддерживаю разделение вопроса на две части. Если
мы сегодня формальный вопрос обсуждаем, то давайте обсуждать формальный
вопрос. Я обсуждаю формальный вопрос.



Первая часть моих возражений. Я прошу в протокол четко их внести для того,
чтобы не получилось так: я выдвигаю несколько возражений, а замечаются лишь
некоторые, не все. Я прошу заметить мое первое возражение. Если (я
подчеркиваю слово "если") при голосовании были совершены какие-то нарушения,
то они произошли после голосования моей поправки. Моя поправка была
проголосована раньше, чем пакет отклоненных поправок. Поэтому, если мы хотим
что-нибудь исправить, так сказать, в голосовании, мы должны начать исправлять
это после принятия моей поправки, так как моя поправка была принята абсолютно
законно. Я надеюсь, что это возражение зафиксировано.



Перехожу ко второму возражению. Второе возражение состоит в том, что
нарушения и дальше не было. Виктор Иванович говорит, что не было
проголосовано решение голосовать мое предложение. Такого голосования не
нужно: каждый депутат имеет право выдвинуть на голосование любое предложение,
что я и сделал. И это зафиксировано в бюллетене № 32 на странице 33. Здесь
написано, что я сказал следующее: "Если 78-я (поправка) будет принята, тогда,
значит, надо отклонить все остальные поправки (слово "остальные" черным по
белому здесь написано), которые предлагает отклонить комитет".



Это мое предложение поддержал председательствующий (я начала фразы не
зачитываю, чтобы не отнимать время): "...за исключением поправки 78...", -
сказал председательствующий. Значит, если бы даже я и Председатель не сказали
этих слов, то все равно юридически моей поправки в пакете отклоненных
поправок после голосования не было. Для того чтобы проголосовать в пакете
второй раз мою поправку, Дума должна была бы (вот уж тут-то, Виктор Иванович,
она должна была) проголосовать за возвращение к голосованию по моей поправке.



Итак, еще раз подчеркиваю (даже если бы вот этого документа не было),
юридически моей поправки в пакете отклоненных поправок не было. Поэтому, мне
кажется, что постановка вопроса очень искусственна и несолидна для такого
органа, которым мы являемся.Другая проблема. Наш народ склонен к сбережениям. Это очень хорошая черта,
когда у подавляющей массы людей нет желания сегодня все потратить, а завтра -
посмотрим. Но структура сбережений для нашей экономики чрезвычайно
невыгодная. Только 25 процентов откладываемых населением средств попадают в
банки, 75 процентов попадают в "чулки". Да еще в какой форме! В форме
иностранной валюты. Как правило, в форме долларов. Это значит, что мы даем
огромный бесплатный кредит Соединенным Штатам Америки. Этот кредит
(бесплатный, еще раз подчеркиваю) оценивается сейчас в 20-30 миллиардов
долларов. Наша страна испытывает крайнюю нужду в капиталах, а мы капиталы
отдаем другой стране. Дай им Бог счастья, но мне не кажется, что это
справедливо.



Предлагаемый законопроект в значительной мере снимает эти проблемы, снимает и
ряд других.



Этот закон создает специальную организацию (в законопроекте она названа
корпорацией), в которой обязаны зарегистрироваться все те банки, которые
получат или уже получили лицензию от Центрального банка на аккумулирование
средств граждан. Теперь, как вы помните, по нашему новому закону о банках и
банковской деятельности получение такой специальной лицензии обязательно.
Банки от каждого собранного у населения рубля будут в корпорацию делать
небольшие отчисления. Сейчас в соответствии с нашими расчетами в
законопроекте написано - от 0,1 до 1 процента. Аккумулированные средства
будут использоваться корпорацией, для того чтобы вкладчики не страдали от
инфляции, на покупку ценных государственных бумаг. Возможность использования
средств почти полностью ограничена покупкой государственных ценных бумаг. Это
создает дополнительные гарантии того, что средства не будут потеряны.



Трудный вопрос, который пришлось решать авторам законопроекта, - это вопрос
об управлении этой корпорацией. Здесь надо было проползти между Сциллой и
Харибдой. С одной стороны, нельзя было отдать, что называется, на волю волн
управление этой корпорацией, с другой стороны, нельзя было позволить
государству смешивать бюджетные средства со средствами, которые
аккумулированы в этой корпорации. Всегда есть такая опасность, что, когда с
бюджетом возникают проблемы, хочется найти дополнительные источники. Средства
корпорации могут рассматриваться (это было бы очень печально), могут
рассматриваться как этот дополнительный источник.



Для того чтобы этого избежать, мы, во-первых, отделили эту корпорацию от
государства, а во-вторых, поставили ее под очень жесткий контроль со стороны
государственных органов и представителей государства, в частности, под
жесткий контроль представителей Центрального банка, Думы, Совета Федерации,
Правительства и так далее.



Если банк, который имел право и собирал средства населения, не может
выполнить свои обязательства перед физическими лицами, эти обязательства
берет на себя корпорация. Пока, правда, мы вынуждены были из осторожности
назначить очень низкий потолок максимума выплат для одного гражданина,
который был клиентом данного разорившегося банка. Мы установили этот потолок
в 250 минимальных зарплат. Но этим законопроектом не возбраняется такое
поведение вкладчика: он, скажем, 200 минимальных зарплат кладет в один банк,
если у него есть еще деньги, он следующие 200 кладет в другой банк. И так
далее.



Это, между прочим, идет на пользу банковской системе, потому что более
равномерно распределяет деньги по банкам. Я надеюсь, что экономика в нашей
стране постепенно придет в более или менее нормальное состояние. Эта
корпорация укрепится, и тогда мы этот потолок поднимем, чтобы не создавать
неудобства для граждан.



Против положений этого законопроекта было много возражений. Законопроект
очень трудный, он касается денег, он касается миллионов наших бедных
сограждан, он касается денег банков, он касается создания структуры, которая
управляет деньгами, и, следовательно, появляется новый орган, как бы
параллельный Центральному банку, имеющий некоторые функции, похожие на
функции Центрального банка. Поэтому, естественно, было много возражений. Тот
текст, который сейчас представлен, очень компромиссный. Мы попытались учесть
пожелания всех сторон. Я упомяну два-три возражения, которые выдвигались, и
прокомментирую их. Одно из возражений, которое постоянно выдвигается, такое:
неясен статус корпорации. Это возражение является следствием какого-то
досадного недоразумения. Гражданский кодекс позволяет создавать
некоммерческие организации (а это некоммерческая организация) законом, об
этом говорит статья 50 Гражданского кодекса. Вот именно тем законом, который
я сегодня докладываю, корпорация и создается.



Второе возражение, которое многократно высказывалось. К сожалению, по
техническим причинам мы не смогли включить в поле действия этого закона
Сберегательный банк Российской Федерации. Это очень досадно. Это создает для
Сберегательного банка, да и для всех остальных банков неравные условия на
рынке. За страхование банкам надо платить. Хоть и немного, но все-таки надо
платить. Мы не смогли Сберегательный банк включить в этот законопроект,
потому что Сберегательный банк по своему масштабу вдвое больше в смысле
вкладов населения, чем все остальные банки, вместе взятые.



Есть специальная наука, которая изучает проблемы страхования, так называемая
актуарная наука. Вот она однозначно говорит, что столь разномасштабные
субъекты не могут быть одновременно застрахованы. То, чем мы занимаемся, -
это разновидность страхования. Поэтому мы в этом законопроекте прописали
статью, обязывающую создать специальный закон, который будет регулировать
страхование вкладов граждан в Сберегательном банке. И этот специальный закон
поставит Сберегательный банк в коммерческом смысле в те же условия, что и
другие банки, и создаст для вкладчиков Сберегательного банка столь же ясные
перспективы, если, не дай Бог (об этом даже говорить не хочется, я думаю, что
это никогда и не произойдет, но теоретически все-таки мы вынуждены эту
крайность рассмотреть), если, не дай Бог, что-то случится со Сберегательным
банком.



Уважаемые коллеги! В пакете документов, связанных с этим законопроектом,
распространены поправки, которые сравнительно недавно были согласованы
представителями трех фракций. Точнее, одной фракции и двух депутатских групп:
представителем фракции КПРФ, Аграрной депутатской группы и депутатской группы
"Российские регионы". Мы просим рекомендовать разработчикам этого
законопроекта включить эти поправки в список поправок перед вторым чтением.



Уважаемые коллеги! Есть законы, без которых плохо. Тот законопроект, который
сегодня предлагается, такой, без которого каждый день хуже. Каждый день
разоряются банки, каждый день тысячи наших сограждан теряют деньги и не
получают никакой надежды их вернуть.



У меня к вам не просто просьба проголосовать за этот законопроект, а
проголосовать дружно сегодня, быстро подготовить поправки ко второму чтению и
способствовать максимально быстрому вступлению этого закона в действие.203-й округ.



Коллеги, у меня большая просьба - рассмотреть одну поправку под номером 78,
она в блоке отклоненных поправок. Эта поправка касается только Центрального
банка. Все, что сказал сейчас Виктор Иванович по поводу расползания оружия, я
имею в виду. Прошу проголосовать отдельно только одну поправку об оружии для
Центрального банка.Уважаемые коллеги, позвольте мне одну фразу не по повестке сказать. Я хочу
извиниться перед Ниной Викторовной Кривельской, я сегодня по ошибке
распространил такой документ, который не надо было распространять.



Теперь по теме. Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В соответствии со
статьей 185 Гражданского кодекса в некоторых случаях граждане могут оформлять
доверенность по упрощенной процедуре, не обращаясь к нотариусу. В частности,
они таким образом могут оформить доверенность на пользование своим вкладом в
банке. Вместо нотариуса они могут обратиться в жилищно-эксплуатационную
организацию по месту жительства. Некоторые недобросовестные люди
злоупотребляют этой возможностью. По жалобам банкиров, было несколько случаев
по крайней мере, когда таким образом незаконно изымались деньги со счетов
граждан в банках.



Мы предлагаем в поправке для банковских вкладов эту упрощенную процедуру
отменить, но, для того чтобы не слишком усложнять дело, разрешить тем банкам,
в которых гражданин держит вклад, заверять доверенность этого гражданина на
пользование его вкладом какому-нибудь третьему лицу. Банки заинтересованы в
том, чтобы нечестные люди не воспользовались деньгами с чужого вклада.
Поэтому, безусловно, это оформление доверенности будут проводить аккуратно.



Большая просьба принять закон в первом чтении.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Убедительная просьба - открыть
таблицу поправок, которые комитет по бюджету рекомендует принять, и
проголосовать эти поправки, за исключением поправок 126 и 143, о которых,
если вы позволите, я хочу сказать особо. Просьба проголосовать.По содержанию. Мне кажется, что содержание проекта этого закона должно
включаться в договор между банком и клиентом. Я думаю, что надо отклонить.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги! Я думаю, что детали этого законопроекта обсуждать не
стоит: во-первых, он представлен в точном соответствии с законом о банках и
банковской деятельности, который мы с вами приняли; во-вторых, он
предлагается вашему вниманию так скоро потому, что было предложение депутатов
форсировать разработку этого закона; в-третьих, он по существу много раз
обсуждался. Мы обязательно должны создать для наших граждан возможность
надежно сохранять деньги. Если мы эту возможность создадим, то появятся
ресурсы для развития экономики, и еще раз наши сограждане получат от этого
пользу. У меня большая просьба проголосовать за этот законопроект в первом
чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я вынужден в очередной
раз привлечь ваше внимание к многострадальному закону "О внесении изменений и
дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в РСФСР". Как
известно, Президент наложил вето на тот вариант закона, который мы с вами
приняли, и прислал целый ряд поправок. Эти поправки обсуждались с
представителем Президента и все, кроме одной, были модифицированы и в конце
концов приняты. Они либо действительно улучшают закон, либо, на мой взгляд,
несущественны.



Одна поправка - существенна. Тот вариант, на который согласилась
президентская сторона, дан сейчас в таблице на странице 2 в самом низу
(поправка к статье 2). Президентская сторона настаивала на том, чтобы
банковская деятельность регулировалась законами, естественно, Конституцией,
но также еще и указами Президента. Мы - думская сторона - с этим никогда не
соглашались. В процессе переговоров президентская сторона пошла на уступки. И
теперь она предлагает такую формулировку: в соответствии с Конституцией
Российской Федерации и федеральными законами правовое регулирование
банковской системы и банковской деятельности осуществляется указами
Президента Российской Федерации. Я не буду продолжать, то, что написано
дальше, сомнений не вызывает. На сегодня предложение президентской стороны
такое: в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными
законами правовое регулирование банковской системы и банковской деятельности
осуществляется указами Президента Российской Федерации. (Шум в зале,
выкрики.) Коллеги, коллеги, у меня большая просьба: дайте мне договорить.



Я с этой формулировкой... Я был, естественно, членом этой комиссии. Даже,
кажется, я был сопредседателем с нашей стороны, боюсь соврать, но членом
комиссии я точно был и на всех заседаниях присутствовал. Я всегда голосовал
против всех вариантов этой поправки, включая и последний вариант. Тем не
менее у меня убедительная просьба: все-таки выслушайте меня до конца.



Этот вариант - перефразированная статья 90 Конституции. Напоминаю
формулировку статьи 90 Конституции: "Президент Российской Федерации издает
указы и распоряжения". Пропускаю один абзац, он не существенен в данном
случае. Читаю следующий: "Указы и распоряжения Президента Российской
Федерации не должны противоречить Конституции Российской Федерации и
федеральным законам". Значит, президентская сторона в тексте закона о банках
и банковской деятельности в точности, по существу, повторила (я сейчас
закончу) эту формулу. Еще раз обращаю ваше внимание: в предложении
президентской стороны написано, что в соответствии с Конституцией и законами
правовое регулирование осуществляется указами. Еще раз повторяю, что это мне
очень и очень не нравится. И я до самого последнего момента при обсуждении
этого вопроса на заседании комитета голосовал против. На последнем заседании
я проголосовал "за" и прошу вас выслушать мою аргументацию.



Действительно, плохо, что закон - это переписанная Конституция. Злые языки
предлагают теперь переписывать Конституцию при работе над каждым законом.
Почему тем не менее я проголосовал "за"? Почему я прошу вас тоже
проголосовать "за", сделать эту уступку президентской стороне?



Во-первых, эта уступка физически ничего не добавляет и не убавляет. Президент
как и раньше мог в рамках Конституции, в рамках закона издавать указы, так и
теперь может. Но не это главный аргумент. Если мы принимаем закон о банках и
банковской деятельности, мы принимаем ту статью этого закона, где говорится,
что вклады граждан в банках страхуются. То положение, которое сейчас
сложилось в нашей стране, абсолютно нетерпимо. У нас нет способа делать
сбережения и надежно их куда-нибудь помещать. Обычно в тех странах, которые
теперь у нас стало принято называть цивилизованными, самый надежный способ
сберечь деньги - положить их в банк. У нас - в чулок. И я тут же прореагирую
на возможное замечание: в чулок положить наши деньги - рубли - абсолютно
невозможно, и это все население поняло. Деньги в чулке мгновенно
обесцениваются.



Итак, как говорится, первая линия обороны, то есть линия обороны самих
банков, - недопущение банкротства банков в нашей стране не держится. Вторая
линия обороны, которая есть во всех, еще раз повторяю эту формулу,
цивилизованных странах, - страхование вкладов в банках у нас просто
отсутствует. Мы много раз обещали нашему населению как-то этот вопрос решить.
Никакой вины на Думе нет. Я много раз просил вас, и вы всегда голосовали
положительно за этот закон, за что я, конечно, всем благодарен. Если мы
теперь не примем поправку Президента, Президент наложит вето. И создастся
опять та же ситуация, что была со времен Соломона. Мы, так сказать, ребеночка
держим за две ножки. Мы можем, конечно, не отпускать ножку. Уверены ли мы,
что Президент отпустит? Если он ее отпустит, наши сограждане опять не получат
страховки.



Если бы положение было плохим, но не изменяющимся, можно было бы попробовать.
Но положение меняется в худшую сторону каждый день. Вот я стою перед вами на
трибуне, а в это время какой-то банк прекращает платежи. Завтра еще один банк
прекратит. Если сейчас мы попробуем и нам не удастся, то по крайней мере на
несколько месяцев откладывается решение этого вопроса, а ситуация развивается
все быстрее и быстрее. Здесь не линейный процесс, здесь, я бы сказал, так вот
все заваливается.



Если мы победим, наше население не поймет... Когда какая-нибудь старушка
встречает меня во дворе (я живу в своем округе) и предъявляет мне... Вот
последний случай: женщина, которой далеко за 70, может быть, даже и за 80,
предъявила мне 7 долларов и рассказала всю свою историю, как она сначала в
Сбербанке потеряла свои сбережения, как она потом напряглась из последних
сил, положила деньги в "Чару" - и там потеряла. Она теперь в долларах
пытается что-то накопить, даже уже не на гроб, потому что уверена, что ее
похоронят в полиэтиленовом мешке. Это не я придумал, это придумали вот эти
несчастные женщины. Эта женщина хочет просто-напросто себе что-то из одежды
купить. Но, оказывается, и в долларах нельзя копить.



Мы ей... Я ей что, должен буду объяснять, что мы вопрос о страховании не
решили, потому что мы не согласились с неправильной записью (я остаюсь здесь
на прежних позициях), которую предлагает президентская сторона? Право, эта
старушка не поймет.



У меня большая просьба: несмотря на этот недостаток закона, все-таки за него
проголосовать, то есть принять закон в редакции Президента.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится
закон о поправках к закону "О банках и банковской деятельности" в третьем
чтении. Как и положено по Регламенту, мы добросовестно поработали с юристами
и лингвистами и устранили те недоразумения, которые сохранились в тексте
после второго чтения.



Мы также выполнили поручение Государственной Думы и сделали более
определенной запись, регулирующую деятельность иностранных банков на нашей
территории. Обратите внимание на предпоследний абзац статьи 18. В этом абзаце
содержится более определенная запись.



Но, к сожалению, мы допустили техническую ошибку. Я прошу протокольно
записать, что в этом абзаце содержится лишнее слово "отдельных": "отдельных
банковских операций". Нужно на самом деле регулировать все, а не только
отдельные банковские операции.



Уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас проголосовать за этот закон, хотя
с очень большим уважением отношусь к депутатам, которые все еще высказывают
некоторые замечания и претензии к тексту этого закона. Действительно,
регулирование банковской деятельности в России нуждается в дальнейшем
улучшении. Но в этом законе уже есть целый ряд существенных "продвижений". Я
остановлюсь только на одном.



Приняв этот закон, мы значительно лучше защитим интересы наших сограждан,
физических лиц, вкладчиков (или потенциальных вкладчиков) банков. Уже только
ради этого стоит этот закон сегодня одобрить и, одобрив его, продолжить,
разумеется, работу над регулированием банковской деятельности в России, но
уже в рамках других законов, подготовка, рассмотрение и одобрение которых
этим законом предусмотрены.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Большое спасибо за то, что вы
готовы, несмотря на усталость, на трудный день, рассмотреть законопроект. Я
постараюсь быть очень кратким. Напомню, что во время первого чтения Дума
поручила разработчикам проекта внести улучшения по пяти направлениям. Я
упомяну только два важнейших.



Первое. Добиться того, чтобы вкладчики банков имели большие гарантии возврата
своих средств; добиться того, чтобы небанковские организации не занимались
пиратской деятельностью на банковских рынках. Это одно требование.



Второе. Гарантировать достаточно высокую скорость прохождения платежей.



Эти два и все остальные требования разработчиками закона выполнены. Таким
образом, новый текст закона позволяет существенным образом улучшить положение
на банковском рынке.



Принятие закона не терпит отлагательства. Каждый день наш подкомитет получает
десятки писем с жалобами на то, что физических лиц обманули банки. Еще
большее количество жалоб на то, что обманули предприятия, которые только
притворяются, что они банки. С принятием этого закона у Центрального банка
появляется значительно больше рычагов, чтобы регулировать банковский рынок.



У меня к вам просьба взять в руки три документа: таблицу 1 (в ней речь идет о
поправках к Закону "О банках и банковской деятельности в РСФСР", которые
приняты комитетом, если они были сформулированы как текст для каких-то
статей); таблицу 2, в которой сосредоточены поправки, отклоненные комитетом
(обращаю ваше внимание на то, что в первой таблице 244 поправки, а во второй
- только 44: мы старались по мере возможности учесть все поправки); и наконец
текст, в который интегрированы все принятые поправки.Я хочу возразить по существу. Эти два месяца - это тот период, когда только и
можно сделать существенные дела. Я в эти два месяца собираюсь работать над
банковским законодательством, с которым сложилась тяжелая ситуация. Не
лишайте меня этой возможности! Я думаю, что многие другие депутаты тоже будут
работать над законами. И, может быть, в сентябре мы значительно быстрее будем
их принимать.Скажите, пожалуйста, не думаете ли Вы, что ваш закон будет стимулировать
фиктивные разводы, которые, как известно, очень легко переходят в
эффективные?Иван Петрович, у некоторых депутатов, у меня тоже, к сожалению, сегодня нет
карточек. Может быть, попросите их проголосовать от микрофонов? Я голосую
"за".