Уважаемые коллеги, бывает сложно объяснять избирателям, чем мы занимаемся в
такие дни, а мы в очередной раз обсуждаем очередные изменения в уже принятый
бюджет.



Что за причины вынуждают правительство и партию власти распечатывать главный
финансовый документ? Они все на виду. Причина первая: нет планирования, нет
целенаправленной стратегии, отсутствует умение прогнозировать ситуацию -
приходится суетливо догонять развитие событий. Причина вторая: всё более
сильная зависимость экономики от цены на нефть - продолжаем лихорадочно
скакать вместе с ней. Причина третья: год выборов, когда партия власти желает
изобразить, что становится всё более чуткой и заботливой. Это у неё не
получится, потому что предложенные изменения, по существу, не меняют ничего.
Ответим на элементарный вопрос: можно ли считать политику социально
ориентированной, когда доходы по отношению к ВВП растут, а расходы снижаются?
Невозможно. Выходит, бюрократия в лице государства зарабатывает больше, а
граждане средств получают меньше.



В распоряжении правительства дополнительно появляется сегодня почти 1,5
триллиона рублей. Как же правительство собирается ими распорядиться?
Возможно, хочет помочь образованию? Нет, как было в расходах около 5
процентов, так и остаётся. Вероятно, решило поддержать здравоохранение? Снова
нет: было расходов 4,4 процента, а теперь даже меньше - 4,2. На 6,5 миллиарда
рублей сокращаются расходы даже в острейшем вопросе - в жилищно-коммунальной
сфере, тут самое большое сокращение. Это всё не социальная политика, а явный
регресс и провоцирование общества на самую жёсткую реакцию.



У каждого возникает логичный вопрос: куда же идут новые доходы от продажи
сырья? Деньги снова загоняются в Резервный фонд, в тот самый фонд, который
уже десятилетие тормозит эффективное развитие страны. Туда предполагается
загнать около 700 миллиардов рублей. Нам говорят, что так надёжнее. Но так
говорят не все. Счётная палата, например, в своём заключении ясно объясняет,
что в результате размещения средств Резервного фонда и Фонда национального
благосостояния в долларах, евро и фунтах за период с 15 января по 31 марта
этого года убытки составили более 2,2 миллиарда рублей. Интересно, что никто
за это не отвечает, хотя надо бы.



Кроме того, в виде остатков на счетах Минфина в Федеральном казначействе
омертвляются огромные суммы. Там ежемесячно лежит мёртвым грузом около 2
триллионов рублей. Все эти "фонды жадности" мы наблюдаем в тот самый момент,
когда остро нуждается в поддержке сельское хозяйство. Очевидно, что сегодня
крайне необходимо увеличить ассигнования на компенсацию дорожающих
нефтепродуктов. Всем уже ясно, что ручное регулирование цен на бензин и
солярку просто провалилось - то ли руль был выбран не тот, то ли он попал не
в те руки. Но теперь навалилось не только удорожание топлива, но даже его
неслыханный дефицит. Весь мир смеётся над сырьевой империей "ЕДИНОЙ РОССИИ" с
самым дорогим бензином.



Фракция КПРФ предлагает серьёзно увеличить статью помощи сельскому хозяйству.
Нужны средства на компенсацию стоимости топлива, иначе обрабатывать посевы и
убирать урожай придётся лично Алексею Леонидовичу Кудрину вместе со своей
либеральной свитой. Также мы требуем увеличить средства на обеспечение жильём
ветеранов Великой Отечественной войны. Сейчас им дополнительно выделяется
лишь 13,7 миллиарда рублей, а этого явно недостаточно. В целом тут получается
около 24 миллиардов, а потребность равняется 80 миллиардам - о каком же
решении вопроса тогда можно говорить?



Обратим внимание и на одну новацию - выделение средств по поручениям
президента и председателя правительства. Коллеги, такая норма нигде не
прописана, её нет и в Бюджетном кодексе. Либо надо закрепить это, либо
признать, что это нарушение. Хорошо, конечно, когда от такого нарушения есть
польза. К примеру, выделяется 2,2 миллиарда рублей на жильё военнослужащим
Северного флота. Этого уже несколько лет добиваются депутаты нашей фракции, и
мы рады, что получилось. Но почему правительство поручает профинансировать
расходы операторов сотовой связи по телефонизации автодороги Чита -
Хабаровск? Получается, что 1,2 миллиарда рублей плывут в карман далеко не
бедствующих бизнесменов, а вот до решения жизненно важных вопросов у
правительства руки не доходят. Из семи запланированных нормативных актов,
которые не были приняты правительством на начало апреля, пять должны были
регулировать предоставление субъектам Федерации субсидий, в том числе на
приобретение специализированной лесопожарной техники и оборудования. О каком
своевременном тушении пожаров может идти речь, если даже бумагу вовремя
составить не могут?!



Помимо уже вечного вопроса, куда идут доходы, точнее, где они отлёживаются и
обесцениваются, существует один новый знаковый момент. После принятия закона
о коммерциализации бюджетной сферы власть зачастую уже не считает нужным
ломать себе голову над расходами, она узаконила своё право выделять мало
денег, предложив учреждениям жить по рыночным правилам и зарабатывать
средства самостоятельно, естественно, в основном на населении. Ту пресловутую
оптимизацию расходов, о которой годами слагал поэмы Минфин, мы теперь видим
на практике в самых коварных вариантах. К примеру, сокращаются расходы на
стационарную медицинскую помощь. Говорят, зачем развивать этот сектор, он не
так востребован. Но что такое стационары? Это и больницы, и родильные дома, и
восстановительные центры, и диспансеры, места в них вполне могут стать
услугами. Платный сектор расширится так, что выйдет за рамки только сектора.
Это лишь один пример.



Нет снова и ощущения, что правительство и партия власти хоть немного
понимают, что такое модернизация экономики. Коммунисты всегда отмечали, что
развитие науки и техники невозможно без мощных вложений со стороны
государства, что капиталу не интересны стратегические задачи, ему нужна
быстрая прибыль. Вместо того чтобы вкладываться в те отрасли, которые могут
стать локомотивами подъёма, что мы видим? Расходы на прикладные научные
исследования в области национальной обороны сокращаются на 5,3 миллиарда
рублей, а ведь в оборонном комплексе ещё сохранились предприятия, которые
могут эффективно реализовывать научные идеи и разработки, это наш конёк. Да и
сами по себе вопросы обороны острее с каждым днём. Вообще же сокращения на
прикладные исследования в представленных документах идут красной нитью.
Несколько дней назад опубликованы данные дирекции федеральной целевой
программы "Исследования и разработки...". Они показывают, во-первых, что
НИОКР недофинансированы из бюджета по этой программе, во-вторых, что дальше
будет только хуже: расходы в 2011 году упадут с 28 миллиардов до 19,7
миллиарда.



Все эти факты приводят к двум плачевным выводам. Вывод первый: рост цен на
нефть и газ не приводит к росту промышленного производства, поддержке
научно-технической сферы, мы идём дорогой товарного порабощения. Общий объём
импорта уже достигает почти 8 триллионов рублей. Всё больше импортируем и
оснащение для армии, проваливая собственные оборонные заказы. Вывод второй:
рост цен на нефть и газ не приводит к улучшению материального положения
населения и росту качества жизни. Все меры по индексации пенсий, стипендий и
заработной платы, с одной стороны, поедаются инфляцией, с другой стороны,
обгладываются ростом цен и тарифов. Что уж говорить о том, как изменилась
структура семейных расходов! По оценкам родителей, расходы на обучение детей
в школе выросли минимум на 20 процентов, а в некоторых случаях достигают даже
70 процентов семейного бюджета. А какая тяжёлая ситуация в последнее время с
летним отдыхом детей и детскими садами! Только вчера подробно обсуждали эти
проблемы на общественных слушаниях. Эти печальные выводы мы имеем на фоне
стремительного оттока капитала из страны и сокращения инвестиций.



Фракция КПРФ не поддержит такую политику и такие изменения в бюджет. Каждый
потерянный для страны подобным образом год даёт другим странам фору в
три-четыре года. Все идут в будущее, а мы остаёмся в прошлом. Сегодня можно
говорить о том, что партия власти не только не способна строить
модернизированную экономику, но не умеет даже обращаться с порочной сырьевой
моделью, точнее, умеет, но не в интересах народа, а в интересах своего
общероссийского бюрократического фронта.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вы, наверное, помните тот момент истории, когда среди
наших граждан появился "лучший немец", фамилию вы знаете, заслуги тоже
знаете, а вот теперь пополнение: как мы недавно узнали, господин Кудрин стал
лучшим министром финансов по версии западного журнала "Евромани". Это и
неудивительно, западные деньги действительно с помощью российского
правительства чувствуют себя гораздо лучше.



Если ещё в середине года Центральный банк прогнозировал, что отток капитала
из России составит не более 10 миллиардов долларов, то, по последним данным,
из страны уже ушло 29 миллиардов. В страну деньги, конечно, тоже приходят,
только уточню - в основном не в форме инвестиций, а в форме заимствований. Из
всех показателей, приведённых в отчёте, лучше всех растёт государственный
долг. На конец 2011 года предел долга запланирован в сумме 55 миллиардов
долларов, а на конец 2013 года - уже 76 миллиардов. Стремительно идём к
ельцинским показателям, так что слава и почёт министру финансов и
правительству от всего западного мира. Однако граждан нашей страны вряд ли
отчёт правительства может порадовать: отчёт безжизненный, так как от решения
реальных проблем оторван. Это касается и 2010 года, и планов на три ближайших
года.



Возьмём жильё и ЖКХ. Сколько уже об этом говорилось, а на деле с начала года
снова резко взлетают вверх тарифы, фактическое выполнение программы
капитального ремонта составило около 26 процентов от запланированных объёмов.
Программа переселения из аварийного жилищного фонда выполнена меньше чем на 3
процента. Цифры настолько стыдные, что только за это отчёт стоит признать
негодным. Зато масса свободных средств фонда ЖКХ размещена то в ценных
бумагах, то на депозитных счетах. Ясно, что снова обогащаются банки. Кстати,
доходы от этих вложений в отчёте вовсе не отражены.



Председатель правительства заявил недавно, что не осталось пенсионеров,
которые живут за чертой бедности. Да и в отчёте все успехи сводятся к
повышениям пенсий. Отличные лозунги, но не больше. При нынешних расценках на
товары и услуги ваша черта бедности и бедность реальная - это разные вещи.
Сколько слов о детях, об образовании, а тенденция на снижение доступности и
качества набирает обороты. Да, скачок расходов в образовании аж на 28
процентов в 2011 году, но иллюзорный скачок, потому что никак не поможет ни
ученику, ни педагогу. Большая часть повышения уйдёт на коммунальные услуги,
транспорт и связь, то есть в конечном счёте деньги достанутся всё тем же
сырьевым монополиям.



Размер повышения зарплат и стипендий - всего на 6,5 процента, и то с середины
года, и он такой, что никогда не угонится за инфляцией. Уже сейчас ясно, что
в заявленном коридоре её не удержать: 8 процентов она превысит. При этом на
2012 и 2013 годы ни роста расходов, ни повышения зарплат нет вовсе. Это что,
государственный подход?



Вы, коллеги, знаете, что старший преподаватель в техническом вузе имеет
ставку 7 тысяч 150 рублей, стипендия составляет примерно пятую часть от
прожиточного минимума, планируется ликвидировать систему начального
профобразования, закрываются сельские школы? А потом власти удивляются, что
молодёжь не разделяет её оптимизма.



Напомню для тех, кто был удивлён недавно декабрьскими событиями на Манежной
площади. Сколько затрачено на государственную национальную политику и
межнациональные отношения? Кроме 80 миллионов рублей на одно международное
мероприятие не предусмотрено ничего. Закладывая мины, не стоит удивляться,
что они взрываются.



Не знаю, есть ли смысл после истории с Ивановской областной клинической
больницей что-то добавлять о здравоохранении, - это безупречная иллюстрация.
Программа государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи
выполняется в полном объёме только в восьми регионах, а в остальных - с
дефицитом в 65 процентов. Зарплата медиков остаётся низкой, поборы с
населения - значительными, рост цен на лекарства продолжает существенно
опережать инфляцию.



Что сделано для того, чтобы эти проблемы решить? Мы много об этом слышим, но,
как и наши избиратели, не видим никаких изменений. Возможно, кто-то может
подумать, что силы правительства были отвлечены на проблемы модернизации,
развитие науки и инфраструктуры. Информацию открыто даёт Счётная палата:
только на какие-то 33 процента реализована программа мер по ускорению
процессов модернизации. Это что, некомпетентность или саботаж? Вариантов
всего два.



Многое из того, что одобрялось комиссией по модернизации при президенте,
вообще в тумане, не отражено в отчёте. Зато примеры отношения правительства к
приоритетам на виду. Так, при составлении бюджета в три раза сократили
ежегодное финансирование Фонда содействия развитию малых форм предприятий в
научно-технической сфере. И такая вот "модернизация" сплошь и рядом.
Неудивительно, что так и не утверждён план по стимулированию инновационной
активности предприятий, не любят в правительстве такие расходы.



Федеральную целевую программу по поддержке талантливой молодёжи осилили
профинансировать на 8 процентов от годового объёма. Поддержка развития
федеральных государственных образовательных учреждений, в том числе МГУ и
Санкт-Петербургского госуниверситета, профинансирована только на 10,5
процента.



По направлению "Медицинская техника и фармацевтика" комиссией при президенте
было предусмотрено выделение более 1 миллиарда рублей, но средства так и не
выделялись. Может быть, вложили в большие стратегические задачи, в
энергетику?



Евросоюз закачал 3 триллиона евро до 2025 года в программу использования
возобновляемых источников энергии, у нас же всё доят и доят советское
наследие, а в уставах наших энергокомпаний только одна цель - прибыль,
прибыль, прибыль. Даже в США уже отказались от либеральных принципов в этой
сфере. В целом идём курсом на нерентабельность всего этого хозяйства в
перспективе. Износ фондов уже более 60 процентов, а средств на разработки не
выделяется.



Год прошёл под знаком лесных пожаров. На самом деле не просто пожаров, а
агонии нынешнего Лесного кодекса и либерального природопользования. Жара не
сможет оправдать тот факт, что 2010 год ничем не отличался от всех предыдущих
в политике по отношению к селу. Даже из предусмотренных 8 миллиардов рублей
для предоставления субсидий на компенсацию затрат и издержек при реализации
зерна ничего не выделено. Разного рода инвестиции не доходят до цели - до
развития производственного потенциала АПК. Это знаем мы, это знает Счётная
палата, это остро ощущают на селе, и это - бардак.



Наконец, в течение всего года не было никаких настоящих твёрдых шагов в
воссоздании реального сектора. Уже в горле застряла эта тема. Но это сердце
экономики, и оно по-прежнему не бьётся.



Один пример. На 1 октября 2010 года принято решение о предоставлении субсидий
только одиннадцати организациям машиностроения и станкоинструментальной
промышленности, работающим для самых разных отраслей. Там выделено менее 6
процентов от годового объёма ассигнований. Нет государственной поддержки -
нет качества, нет экспорта продукции. Круг замыкается, и замыкается руками
правительства. И людей бросаете: больше половины задолженностей по зарплате в
2010 году приходится на долю обрабатывающего производства. Реструктуризация
экономики моногородов профинансирована лишь на 42 процента.



Коллеги, обращу внимание, правительству повезло: цена на нефть выправилась, и
уже давно. Ссылка на внешнеэкономические факторы с начала 2010 года не
работает. Средства Резервного фонда, которые ранее планировалось
израсходовать, были сэкономлены. Но в 2010 году мы увидели, что у
правительства снова нет денег ни на поддержку людей, ни на модернизацию, ни
на реальный сектор.



Нас не устраивает такой отчёт, такой курс и такое правительство! Мы от вас
иного и не ждали, скоро перестанет ждать и население. Фракция КПРФ будет
голосовать против.Спасибо.



Уважаемые коллеги, через несколько дней, 29 октября, на заседании Генеральной
Ассамблеи Организации Объединённых Наций будет рассмотрен вопрос о
необходимости отмены экономической блокады Республики Куба. В течение многих
лет Соединённые Штаты Америки, грубо нарушая общепризнанные принципы и нормы
международного права, принципы свободы международной торговли, игнорируют
резолюцию Генеральной Ассамблеи ООН о прекращении экономической блокады
Республики Куба. Бесчеловечность экономической блокады особенно очевидна
именно сейчас, после двух разрушительных ураганов, которые обрушились на
Кубу. Ущерб, который эти ураганы нанесли Республике Куба, составляет более 5
миллиардов долларов. Действующий в США закон Хелмса - Бэртона не позволяет
Кубе закупить в США на коммерческой основе продовольствие, строительные и
прочие материалы, которые жизненно необходимы для ликвидации последствий
ураганов. Более того, этот закон не позволяет Кубе закупить эти материалы и у
третьих стран, так как он подразумевает экономические санкции в отношении тех
стран, которые поддерживают торгово-экономические отношения с Республикой
Куба.



Предлагается от имени Государственной Думы принять обращение к парламентам
государств - членов Организации Объединённых Наций и международным
парламентским организациям с предложением осудить проводимую США политику
экономической блокады Республики Куба, которая нарушает общепризнанные нормы
и принципы международного права, и призвать США немедленно прекратить
экономическую блокаду Республики Куба и отменить действие так называемого
закона Хелмса - Бэртона по отношению к этому государству.Уважаемые коллеги, хочу особо обратить ваше внимание на то, что предлагаемая
бюджетная политика является угрозой национальной безопасности. Россия
перестаёт быть федерацией равноправных субъектов. По официальным данным
последних лет, регионы различались по доходам на душу населения в девять раз,
а по уровню безработицы - в шестьдесят семь раз. Дополняет картину отказ
повышать заработную плату интеллигенции в регионах, а также взятый
Министерством образования и науки курс на сокращение вузов и сельских школ. В
итоге ускоряется процесс разрушения единства социально-экономического
пространства, стимулируется миграция населения из неблагополучных регионов.
Всё это ведёт к полнейшей разбалансировке страны.



Алексей Леонидович, назовите конкретные меры, которые предложены в бюджете
для решения этой проблемы.Уважаемые коллеги, хочу особо обратить ваше внимание на то, что предлагаемая
бюджетная политика является угрозой национальной безопасности. Россия
перестаёт быть федерацией равноправных субъектов. По официальным данным
последних лет, регионы различались по доходам на душу населения в девять раз,
а по уровню безработицы - в шестьдесят семь раз. Дополняет картину отказ
повышать заработную плату интеллигенции в регионах, а также взятый
Министерством образования и науки курс на сокращение вузов и сельских школ. В
итоге ускоряется процесс разрушения единства социально-экономического
пространства, стимулируется миграция населения из неблагополучных регионов.
Всё это ведёт к полнейшей разбалансировке страны.



Алексей Леонидович, назовите конкретные меры, которые предложены в бюджете
для решения этой проблемы.Спасибо.



Я прошу занести в протокол, что по вопросу 17 депутаты Мельников и Купцов
голосовали против.Во-первых, я хочу сказать, что фракция поддерживает инициативу Жореса
Ивановича Алфёрова и депутата Назмеева и будет голосовать за.



Во-вторых, возможно, многие из вас, уважаемые коллеги, получали обращение
академика Российской академии наук Владимира Николаевича Страхова, который
сейчас, в эти дни, проводит голодовку в знак протеста против государственной
политики в отношении науки, политики разрушительной. В своём обращении
Владимир Николаевич проводит сравнение отношения к науке со стороны
государства в советские времена и сейчас. Сравнение очевидно не в пользу
политики нынешних властей.



Я понимаю, что для депутатов "Единой России", нынешнего парламентского
большинства, сравнение с советскими временами не является убедительным
аргументом. Поэтому я хочу процитировать некоторые положения законов
Российской Империи, которые действовали фактически со времён Петра и
Елизаветы.



Государственная политика в отношении науки в царской России заключалась не
только в финансировании научных работ, но и в предоставлении определённых
льгот учёным, льгот, связанных в первую очередь с особым характером их
деятельности. Так, в соответствии с действующим в то время законодательством
от поземельного налога освобождались все учебные заведения и учёные
учреждения, от налога с недвижимого имущества освобождались учёные общества
или их части, которые не приносили доходов и не отдавались внаём, от
государственного промыслового налога - учебные мастерские, библиотеки и
музеи. Государственный квартирный налог не взимался с помещений, занимаемых
учёными, учебными и благотворительными заведениями. Освобождались от
таможенных пошлин выписываемые из-за границы для учёных и учёных учреждений
книги, географические карты, пособия и так далее. Все профессора имели право
беспошлинно выписывать из-за границы книги, оборудование и материалы для
научных работ. Элементом государственной политики и поддержки науки и
образования была и система гарантий социального обеспечения работников науки
и образования. За двадцатипятилетнюю службу в академии наук назначалась
пенсия в размере полного оклада. За каждые пять лет, прослуженные сверх
двадцати пяти лет, к пенсии добавлялась ещё одна пятая оклада. И эта пенсия
сохранялась, если человек работал после окончания службы в академии наук в
каком-то другом учреждении.



Вот пример отношения государства к науке, вот пример государственной политики
в отношении науки! И до тех пор, пока мы этого не поймём, никакого изменения
в инновационной деятельности, в промышленности, в государственной политике по
отношению к науке не произойдёт.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я ещё раз хочу подтвердить, что фракция КПРФ категорически
против принятия такого закона. Мы считаем, что нельзя кардинально менять
избирательное законодательство перед очередным циклом важнейших федеральных
выборов и подстраивать избирательное законодательство, федеральные законы под
цель получения нужного результата. Вредных новых сюжетов несколько, но
главных два: это отмена минимального порога явки на выборы (20 процентов) и
кардинальное ограничение, а фактически запрет на ведение нормальной
предвыборной агитации.



Что касается отмены порога явки. Ваш главный аргумент, уважаемые коллеги из
"Единой России", - что у гражданина есть право избирать, а не обязанность,
что не надо понуждать голосовать. Но существующий порог явки 20 процентов не
понуждал и не обязывал гражданина, это, скорее, накладывало обязательства на
власть: сделайте выборы честными и чистыми, чтобы люди верили в них, чтобы
были уверены в итоге этих выборов, в том, что их голоса не сфальсифицируют,
нормально проинформируйте население, проведите агитацию, заинтересуйте
избирателя, проведите дебаты, дайте возможность сопоставить различные
программы. То есть для гражданина никаких особых ограничений не было, а для
власти они были, так что "Единая Россия" сняла обязательства не с гражданина,
а с себя.



Закон предполагает, что теперь может прийти на выборы 5 процентов, а может
быть, всего несколько десятков человек и они изберут себе Государственную
Думу, изберут местные органы власти, изберут президента. То есть о срезе
общественного мнения вообще можно забыть. А с учётом тенденций к
повсеместному понижению явки можно забыть о тезисе, что у нас что-то
определяет большинство, что реализуется принцип, кстати конституционный
принцип, что единственным источником власти в стране является её народ, а
избирательная система вообще становится безжизненной. Это тот окончательный
вклад "Единой России", который больше не позволит даже называть это
избирательной системой. Идёт подмена самих голосующих. При такой позиции
Госдума будет отражать позицию голосующих, а не волю и власть народа и даже
не настроение большинства в обществе. Фактически это стремление корпоративной
власти создать себе корпоративного избирателя.



Теперь что касается кардинальных ограничений на ведение предвыборной
агитации. Почему появилась эта норма, понятно. Вы, коллеги из "Единой
России", за эти три года напринимали столько законов, которые негативно
воспринимаются в обществе, начиная с закона об отмене льгот, Жилищного
кодекса и кончая законом об автономных... (Микрофон отключён.)Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 16, 19 и 21.Спасибо.



Уважаемые депутаты, мы видим, кто авторы законопроекта, но мы всё понимаем.
Поэтому особо обращаюсь к депутатам "Единой России": коллеги, что-то ваша
работа начинает давать сбои. Вот недавно был принят в первом чтении дикий
закон об автономных учреждениях, и впервые за долгое время это привело к
тому, что в разных формах негативно высказались общественные и
профессиональные сообщества, что там говорить, даже некоторые комитеты
Государственной Думы и Совета Федерации, то есть специалисты в своих
областях. Вы их не услышали. Сегодня мы рассматриваем законопроект об
очередных избирательных капканах для оппозиции, и впервые вашу точку зрения
не разделяет даже Центральная избирательная комиссия. Коллеги, сложно понять:
то ли демократия, о которой вы так долго говорили, наконец пришла, появилась
такая вот живая дискуссия, то ли вы в панике и в этой панике уже перестали
хитрить и идёте на таран. По-моему, ситуация скорее напоминает второе.
Сегодня суббота, последний день, последние часы весенней сессии. И я задаю
вам вопрос: с чем связана эта спешка? Фактически предлагается реанимировать
положения, которые себя дискредитировали так, что даже вы их отменили
несколько лет назад. Речь идёт о возвращении досрочного голосования и об
отказе в регистрации кандидату или списку кандидатов из-за недостоверности
или неполноты представленных сведений, также из-за ненадлежащего оформления
документов.



Итак, первое - досрочное голосование. Коллеги, тут сложно даже что-то
критиковать. Досрочное голосование выполняет несколько функций: это
инструмент принудительного повышения явки, бесконтрольного запугивания
избирателей властью через работодателей и давления на избирательные комиссии.
Это новые возможности для фальсификаций. Приведу примеры. На выборах
Президента Карачаево-Черкесской Республики в первом туре, 25 апреля 99-го
года, досрочно проголосовало чуть более пяти тысяч человек, а через три
недели, 16 мая, во втором - в одиннадцать раз больше, более пятидесяти семи
тысяч человек. Чудеса, правда? А в итоге - судебное разбирательство, митинги,
дискредитация власти.



На выборах главы Владивостока в июне 2000 года досрочно проголосовали более
тридцати четырёх тысяч человек, то есть почти 20 процентов (организатором
досрочного голосования была мэрия), а в результате - снова скандалы.



В Санкт-Петербурге на местных выборах досрочное голосование применялось до 1
января этого года. Во многих округах нижней планки явки, 20 процентов,
достигли практически только с помощью досрочного голосования, в котором
нередко принимали участие 60-70 процентов граждан от общего числа
проголосовавших. Для сравнения: в 2006 году попытка провести муниципальные
выборы, когда досрочное голосование было отменено в четырёх округах, дала
явку от 1,5 до 4,5 процента. Мне кажется, что после этих цифр и сравнений
никаких аргументов уже не нужно, разве что добавить, что нужный результат при
досрочном голосовании обеспечивается динамичнее и спокойнее. Ну а
контролировать наблюдателям это очень тяжело.



Второе. Отказ в регистрации. Могу напомнить: в отличие от зарубежных стран,
во многих из которых вообще отсутствует практика отказа в регистрации, у нас
сегодня двадцать пять оснований отказа в регистрации кандидата или списка,
пять оснований исключения кандидата из списка, четыре основания аннулировать
регистрацию, тридцать оснований отмены регистрации судом. Мало, коллеги?



Но самое интересное, что вы ведь снова преступаете Конституцию: при отмене
регистрации списка кандидатов за действия отдельных лиц к ответственности
привлекаются невиновные лица, и фактически тем самым избирательный закон
расширяет по сравнению с Конституцией круг лиц, которые лишены избирательного
права. Это недопустимо, и это уже признал и Конституционный Суд.



Что касается отказа в регистрации за недостоверность сведений об имуществе,
неполноту сведений, оформление документов, то всё это уже было и применялось,
избирательно. И вот вы снова создаёте широкое поле для субъективного подхода.



Господа депутаты из "Единой России", вы уже отменили графу "Против всех...",
потому что проще просто отменить, чем расписаться в том, что вы не знаете,
как восстановить доверие людей к выборам, к политике. Вы спрятали голову в
песок. Сегодня вы не знаете, как бороться с низкой явкой. Сегодня вы
понимаете, что манипуляций с бюллетенями, как в 2003 году, уже маловато.
Сегодня вы чувствуете, что нужный результат на выборах возможен только в том
случае, если "Единую Россию" на выборы поведёт кандидат в депутаты Владимир
Путин, и это обсуждается, но вы в этом пока сомневаетесь, а потому сегодня
паникуете.



Вы хотите заткнуть нам рот законом об экстремизме, когда любое наше
высказывание можно будет трактовать как угодно. Вы хотите, чтобы снимали с
выборов мешающих вам оппонентов. Вы хотите получать голоса доверия, которые
вам не принадлежат, но ни к чему хорошему это не приведёт. И мы, безусловно,
против этого закона, но нам приятно понимать, что тот, кто борется грязными
методами, рано или поздно проигрывает, и чем больше он паникует, тем раньше
это случится.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункты 19 и 20. Сейчас в Москве
проходит съезд ректоров, который обращается к Государственной Думе с просьбой
не рассматривать этот законопроект без дополнительного обсуждения. Российская
академия наук тоже выступает против рассмотрения этого законопроекта.
Фактически этот законопроект можно сравнить по масштабу ожидаемого вреда с
законом об отмене льгот - речь идёт о ликвидации конституционного права на
бесплатное образование и о снятии запрета на приватизацию образовательных
учреждений.Я хочу добавить два аргумента. Первый. Уважаемые коллеги, мы с вами являемся
представительным органом власти, то есть мы должны представлять здесь
интересы наших избирателей и интересы граждан, а не интересы правительства и
интересы президента. Мы знаем, какое мнение в обществе об этом законопроекте.
Если кто-то сомневается в этом, давайте изучим объективно мнение общества и
тогда будем рассматривать этот законопроект.



И второй — качество подготовленного законопроекта. О том, что этот
законопроект подготовлен ужасно, говорит то, что автор законопроекта —
правительство — внес несколько сот поправок к своему же законопроекту.У меня очень короткое выступление, оно касается того, чтобы в соответствии с
Регламентом предложить продлить срок подачи поправок до 26-го числа. В том
постановлении, которое нам роздано, указана дата 14 января. Ну, коллеги, мы
сейчас все поедем отдыхать, и, соответственно, срок очень маленький, вот до
26-го - это нормально в соответствии с Регламентом, на месяц.



Спасибо.Речь касается поправки 58. Во-первых, мне приятно, что ее Правительство
предложило вынести на отдельное голосование. А во-вторых, я хочу Виктору
Семёновичу напомнить, что мы предварительно вели с ним переговоры и он
обещал, что исключит эту поправку из таблицы принятых. Речь идет о
лицензировании начального, среднего и высшего профессионального образования.Уважаемая Любовь Константиновна, я от имени Комитета по образованию и науке
также прошу снять с рассмотрения пункт 8 повестки дня. Мотивы, причины я
объясню потом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки хочу обратить
ваше внимание на ту правовую коллизию, в которой мы оказались. Это именно по
мотивам голосования. У нас представитель Президента говорит, что того
Земельного кодекса, который мы сейчас рассматриваем, нет. Председатель
комитета говорит, что он есть. Давайте рассмотрим обе ситуации. Если этот
Земельный кодекс есть, то включение в повестку дня пунктов 4.1, 4.2 и 5
незаконно. Если этого Земельного кодекса нет, то что мы рассматриваем?



Я считаю, ситуация такова, что она действительно требует спокойного
рассмотрения лидерами фракций, и я обращаюсь в первую очередь к Олегу
Викторовичу Морозову и его коллегам, которые, как всегда, упорно стремятся
всё делать законно и в правовом поле: что мы сейчас делаем?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я все-таки хочу обратить
ваше внимание на ту правовую коллизию, в которой мы оказались. Это именно по
мотивам голосования. У нас представитель Президента говорит, что того
Земельного кодекса, который мы сейчас рассматриваем, нет. Председатель
комитета говорит, что он есть. Давайте рассмотрим обе ситуации. Если этот
Земельный кодекс есть, то включение в повестку дня пунктов 4.1, 4.2 и 5
незаконно. Если этого Земельного кодекса нет, то что мы рассматриваем?



Я считаю, ситуация такова, что она действительно требует спокойного
рассмотрения лидерами фракций, и я обращаюсь в первую очередь к Олегу
Викторовичу Морозову и его коллегам, которые, как всегда, упорно стремятся
всё делать законно и в правовом поле: что мы сейчас делаем?Я просто обращу ваше внимание, уважаемые коллеги, на пункт 5 заключения
Комитета по образованию и науке, ответственного за этот законопроект. В этом
пункте обозначены две позиции законопроекта, с которыми комитет не согласен.
Но мы в рабочем порядке договорились, что по этим позициям мы создаем
совместную рабочую группу, у нас будет выработана согласованная позиция, и ко
второму чтению эти разногласия будут сняты.



Принимая во внимание вышеизложенное, с учетом той позиции, которую изложил в
своем выступлении Владимир Михайлович Филиппов, Комитет по образованию и
науке поддерживает представленный проект федерального закона, внесенный
Правительством, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом
чтении.Уважаемые коллеги, я хотел бы дать справку, чтобы устранить, может быть, ту
путаницу, которая может возникнуть в зале заседаний. Если вы помните, этот
законопроект стоял у нас в повестке дня на 21 марта. По просьбе нашего
комитета и с согласия Комитета по обороне он был снят с рассмотрения на
пленарном заседании 21 марта. Действительно, редакция законопроекта, который
выносился на 21 марта, была юридически прописана не очень точно, и дело
сводилось к тому, что мы предоставляли право на отсрочку школьникам и в
некоторых случаях лишали права на отсрочку учащихся высших учебных заведений.



Сейчас редакция законопроекта приведена в такое соответствие: школьникам мы
дополнительно отсрочку предоставляем, даже если они достигли 18 лет и
обучаются в средней школе, в старших классах, а все существующие отсрочки для
учащихся высших учебных заведений, ПТУ и техникумов, по существу,
сохранились. Поэтому мы тут всё привели в соответствие.У меня одновременно и вопрос, и утверждение. Дело в том, что наш комитет
написал отрицательное заключение на этот законопроект и, естественно, мы
возражаем против принятия его в целом. У нас будут поправки к этому
законопроекту во втором чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемый Геннадий Васильевич! У фракции КПРФ
все-таки есть принципиальный вопрос. Вчера Геннадий Васильевич, обосновывая
необходимость рассмотрения этого вопроса, сделал заявление о том, что без
принятия этого закона невозможно формировать бюджет 2001 года. Нам такое
заявление непонятно, и мы хотим перед тем, как рассматривать по существу все
поправки и таблицы поправок, получить разъяснение по этому поводу.Геннадий Николаевич, я нажимал свою кнопку, но почему-то не сработало. Я тоже
предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 9 повестки дня. Считаю, что
никакого особого смысла, необходимости принятия этого закона нет. А
общественный резонанс по этому пункту огромный. Несколько законодательных
собраний приняли решение не принимать этот законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мое выступление носит
скорее справочный характер. Я хочу напомнить, что вопрос о создании комиссии
и положение о комиссии мы рассматривали примерно три недели назад. Этот
вопрос подробно обсуждался во всех фракциях, и мы признали целесообразным
создать такую комиссию. И в положении речь шла о том, что необходимо
законодательное обеспечение решения проблем устойчивого развития, и в первую
очередь этими вопросами эта комиссия (она затрагивает интересы различных
комитетов Государственной Думы) и будет заниматься. А сегодня речь идет
только об утверждении состава этой комиссии в соответствии с тем
постановлением, которое было принято Государственной Думой и за которое
проголосовало более 300 депутатов.Уважаемый Геннадий Николаевич, я бы для стенограммы хотел дать справку. Я не
высказывался по поводу того, что Счетная палата не должна контактировать,
взаимодействовать с Президентом, исполнительной властью, Федеральным
Собранием или с другими органами государственной власти. Мое высказывание (я
его точно цитирую) было следующим: Счетная палата была одним из немногих
органов, который объективно демонстрировал свою независимость по отношению к
исполнительной власти. С приходом сюда Степашина такой независимости Счетная
палата может лишиться.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня пока не выступление, а вопрос к
представителю Правительства, к Алексею Леонидовичу Кудрину.



В действующем законе о федеральном бюджете в статье 108 по разделу
функциональной классификации выделено было три приоритета. Среди них наука -
800 миллионов рублей и образование - 1,5 миллиарда рублей. Это были очень
длительные дискуссии: четыре часа мы дискутировали в прошлом году по этому
поводу. В представленном проекте закона по разделу функциональной
классификации наука вообще отсутствует, а на образование - до 50 миллионов
рублей. То, что там есть кредиторка, - она у всех есть, кредиторка - это
другой разговор.



Почему такое игнорирование действующего закона о федеральном бюджете и той
дискуссии, которая проходила в Государственной Думе при принятии этого
закона?Уважаемый Борис Юрьевич, я прошу из таблицы принятых поправок вынести на
отдельное голосование поправку 6. Мы просто раздали уточненную редакцию. Мы
согласны с этой поправкой, но нужно проголосовать уточненную редакцию этой
поправки.Я, естественно, тоже поддерживаю вынесение на отдельное голосование поправки
6 из таблицы принятых поправок. Но у меня есть вопрос.



Светлана Юрьевна, эта поправка, отмена этой льготы, вызвала просто
чрезвычайно бурную реакцию у научной общественности и в образовательных
учреждениях. Может быть, ее просто как-то можно снять, эту поправку?Я прошу извинения, но я не видел такой поправки.Геннадий Николаевич, специально попросил слова по ведению после того, как мы
проголосовали. Я хочу напомнить депутатам, что 10 дней назад мы принимали
постановление тоже по учителям. Хотелось бы, чтобы все-таки наши
постановления были в конце концов услышаны и ситуация реально менялась бы в
лучшую сторону. Это раз.



И второе. Надо бы все-таки лингвистическую экспертизу этого постановления
провести, там есть небольшие шероховатости.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О сохранении статуса государственных и муниципальных
образовательных учреждений и моратории на их приватизацию", внесенный
депутатами Государственной Думы Абраменковым, Гудимой, Кругликовым,
Плетневой, Смолиным и Валерием Викторовичем Тихомировым.



Комитет по образованию и науке считает важным принятие настоящего закона для
сохранения государственного сектора системы образования в качестве основной
гарантии обеспечения прав на образование в соответствии со статьей 43
Конституции Российской Федерации. Практика применения Федерального закона "О
сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных учреждений
и моратории на их приватизацию", подписанного Президентом Российской
Федерации 16 мая 1995 года, доказала его пользу, полную поддержку в обществе.



Однако некоторые действия органов исполнительной власти как на федеральном
уровне, так и на уровне субъектов Российской Федерации, особенно в последний
год, побудили депутатов Государственной Думы разработать предложенный вашему
вниманию законопроект. В последние годы под видом реорганизации ликвидировано
несколько вузов, техникумов, переданы финансирование и собственность
образовательных учреждений в ведение ряда субъектов Российской Федерации без
учета мнения трудовых коллективов или без согласования с органами
законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В
1998 году Правительство Российской Федерации разработало и приняло программу
экономии государственных расходов, в результате которой целый ряд
образовательных учреждений в административном порядке планируется передать на
финансирование и в собственность субъектов Российской Федерации также в
нарушение законодательства об образовании. Настоящий законопроект
предусматривает более точные нормы в части возможной ликвидации или
реорганизации образовательных учреждений, изменения их статуса.



В статье 1 Федерального закона "О сохранении статуса государственных и
муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию"
предлагается исключить слова "сроком на три года".



Статью 2 предлагается дополнить положением, конкретизирующим механизм
оформления мнения трудового коллектива образовательного учреждения в случае
передачи государственных образовательных учреждений федерального ведения в
ведение субъекта Российской Федерации.



Вместо статьи 4 предлагается ввести конкретную норму, которая устанавливает,
что при ликвидации образовательного учреждения соответствующего ведения
необходимо согласие законодательного (представительного) органа власти.



И наконец, предлагается ввести новую статью, которая устанавливает, что
условия ликвидации, реорганизации, изменения статуса, состава учредителей
государственного, муниципального образовательного учреждения должны быть
определены в договоре между учредителем и образовательным учреждением.



В заключениях Правительства Российской Федерации и Правового управления
Государственной Думы есть замечания, часть из которых можно рассмотреть при
подготовке законопроекта ко второму чтению, но они - я имею в виду
Правительство и Правовое управление Государственной Думы - не возражают
против принятия данного законопроекта.



На законопроект поступило 37 отзывов, замечаний и предложений, в том числе из
30 субъектов Российской Федерации. Анализ отзывов, замечаний и предложений,
поступивших от субъектов права законодательной инициативы, свидетельствует об
абсолютной поддержке законопроекта. В частности, Комитет Государственной Думы
по бюджету, налогам, банкам и финансам в целом согласен с необходимостью
отмены ограничений срока действия моратория на приватизацию государственных и
муниципальных образовательных учреждений, а также с усилением роли
законодательной власти в вопросах ликвидации, реорганизации или изменения
статуса государственных образовательных учреждений. Не имеет замечаний и
предложений к законопроекту и Комитет Государственной Думы по вопросам
местного самоуправления. Законопроект также поддержан родственным комитетом
Совета Федерации.



Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен и внесен на ваше
рассмотрение в строгом соответствии с Регламентом Государственной Думы. Прошу
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О сохранении статуса государственных и муниципальных образовательных
учреждений и моратории на их приватизацию" принять в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не знаю, почему сегодня
не раздали поправку, но депутаты нескольких фракций подавали письменную
поправку, она размножалась и раздавалась депутатам, - внести дополнение в
пункт 6 постановления, в абзац второй на странице 10, и отметить там:
предложить Правительству Российской Федерации приостановить действие
постановления Правительства № 600 об экономии государственных расходов.
Многие депутаты эту поправку подавали. Не знаю, почему она не попала.Уважаемые коллеги, вы знаете, сколь тяжелое положение сложилось с
финансированием образовательных учреждений. Законопроект, который
представляется вашему вниманию, очень короткий. Я прочитаю текст этого
законопроекта, в который уже внесены незначительные поправки с учетом
замечаний Правительства: "Оставлять в распоряжении образовательных учреждений
доходы, полученные ими от сдачи в аренду (пользование) федерального
имущества, с зачислением их на бюджетные счета этих организаций и последующим
использованием на цели обеспечения и развития образовательного процесса".



Хочу сказать, что этот законопроект внесли руководители практически всех
фракций и депутатских групп. Его поддержало Правительство (есть положительное
заключение), и, по-моему, единогласно проголосовал бюджетный комитет. Я прошу
принять проект закона в первом чтении.Уважаемые коллеги, к третьему чтению комитетом подготовлен проект
федерального закона "О внесении изменения и дополнений в Федеральный закон "О
науке и государственной научно-технической политике". Он прошел
лингвистическую и правовую экспертизу, Регламент соблюден. Я прошу принять
его в третьем чтении.Уважаемый Сергей Владиленович, в конце своего выступления вы призвали нас
работать вместе. Мне вполне понятен ваш призыв в той тяжелой обстановке, в
которой находится страна. Однако депутаты узнали (и я готов это обосновать),
что 17 июня в обстановке строжайшей секретности Правительство приняло
Программу экономии государственных расходов. Ту программу, в отношении
которой депутаты Государственной Думы неоднократно делали запросы и на
пленарном заседании, и на Совете Государственной Думы, но по которым мы так и
не получили предварительно никакой информации. На это заседание Правительства
не были приглашены ни депутаты, ни председатели профильных комитетов, никто.



Так вот, в этой Программе экономии государственных расходов предусматривается
фактически сокращение профессорско-преподавательского состава вузов, ибо идет
разговор об изменении соотношения числа преподавателей к числу студентов;
увеличение нагрузки в ПТУ на одного преподавателя с 720 до 800 часов;
сокращение стипендиального фонда на 30 процентов; введение... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, инициаторами данного
законопроекта выступили представители большинства фракций, депутатских групп.
Речь идет о принятии нового варианта Приложения № 9 к закону о бюджете на
1998 год. Принятие такого приложения стало традицией. Такое приложение было в
1997 году. Оно было принято и в 1998 году, но в урезанном виде.



В Приложении № 9, которое принято в этом году, отсутствуют строчки об оплате
труда работников образования с начислениями и о стипендиальном фонде.
Собственно говоря, эти строчки отсутствовали потому, что мы считали, что на
эти деньги никто покушаться не будет. Но жизнь показала обратное. К
сожалению, межведомственная комиссия по реструктуризации бюджетных
обязательств приняла решение снять часть фонда оплаты труда и фактически, как
следствие, сократить 70 тысяч работников профессорско-преподавательского
состава вузов, а также снять 30 процентов стипендиального фонда, а эти
средства направить на оплату коммунальных платежей, тем самым нарушив и
статью 27 закона о бюджете.



Предлагаемый закон не требует дополнительных расходов, он лишь не позволяет
отнимать у преподавателей и студентов те средства, которые первоначально были
заложены в бюджет 1998 года. То есть эти средства, которые сейчас в этих двух
строчках Приложения № 9 указаны, даны в точном соответствии с теми цифрами,
которые нам представили Минфин и Минобразование, внося проект бюджета на 1998
год.



И в заключение я хотел бы сказать, что комитет по бюджету поддержал наш
законопроект. Вот, собственно, и вся информация.Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы напомнить историю появления закона о
выплате пенсий за выслугу лет. До принятия этого закона действовала такая
норма, что если учитель уходил из школы, уходил, например, работать на
производство, то он получал и заработную плату, и пенсию за выслугу лет. Если
он оставался в школе, то он зарплату получал, а пенсию за выслугу лет не
получал. Тем самым государство стимулировало уход учителя из школы. Мы эту
несправедливость исправили, и новый закон начал действовать. Но возникла
такая коллизия: перечень работников школ, на которых распространяется
действие этого закона, определяется Правительством. Мы сейчас этот перечень
согласовали с Министерством образования. Мы действительно в этот перечень
включили тех, на кого нужно распространить действие этого закона. Этот вопрос
согласован, я повторяю. К нам идут десятки тысяч писем, чтобы... (Микрофон
отключен.)7 августа Совет Федерации рассматривал наш федеральный закон, и при
голосовании двух голосов не хватило, чтобы этот закон был принят. При этом
члены Совета Федерации отмечали в своих выступлениях, что постановка вопроса
о необходимости увеличения финансирования образования и науки правильна, и
особенно поддерживали те статьи, которые были направлены на увеличение
финансирования начального профессионального образования.



Совет Федерации предложил создать согласительную комиссию. Такая
согласительная комиссия была создана, она работала. И вот вашему вниманию
предлагается согласованный вариант согласительной комиссии (в которую,
обращаю внимание, от Государственной Думы входили помимо представителей
Комитета по образованию и науке представители Комитета по бюджету, налогам,
банкам и финансам). Вариант, который предлагает вашему вниманию
согласительная комиссия, следующий: оставить увеличение финансирования
конкретно только начального профессионального образования, только
финансирования ПТУ: 2 триллиона рублей. Все остальное согласительная комиссия
считает нецелесообразным записывать в этом законе.



Помимо этого, согласительная комиссия оставила защищенными статьи, которые
финансируют образование и науку, и дополнительно включила еще одну статью.
Согласно этой статье, Правительству Российской Федерации предложено внести на
рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о переоформлении
в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности по
платежам за коммунальные услуги учреждений науки, образования,
здравоохранения, культуры и искусства, финансируемых из федерального бюджета
по состоянию на 1 января 1997 года, если эта задолженность образовалась
вследствие задержки или неполного финансирования из федерального бюджета.



В заключение я еще раз, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать этот закон и
напомню, что вопрос о той чрезвычайной ситуации, которая сложилась с
финансированием профессионально-технических училищ у нас в стране,
неоднократно поднимался на заседаниях Государственной Думы в выступлениях
депутатов. К нам с подобным письмом обращался Председатель Совета Федерации
Егор Семенович Строев и просил ускорить принятие закона, который предполагает
увеличение финансирования профессионально-технического образования. И напомню
об одной резолюции Президента, где он пишет Виктору Степановичу Черномырдину
о том, что, несмотря на тяжелое положение с бюджетом, необходимо предпринять
шаги по спасению начального профессионального образования.



Спасибо за внимание.Геннадий Николаевич, я выступаю от...Уважаемые коллеги! С учетом сказанного, я бы тоже внес предложение принять
законопроект в первом чтении. Был сделан ряд замечаний, которые вполне можно
учесть при доработке законопроекта для принятия его во втором чтении.
Уважаемым депутатам, своим коллегам, я бы хотел напомнить только одну вещь.
Ведь многие получали свое образование в высших учебных заведениях, которые
находились далеко от их места жительства. Ведь у нас сейчас многие крупнейшие
научные и образовательные центры, в том числе даже Московский государственный
университет, могут превратиться со временем в региональные учебные заведения.
Одна из основных причин, которые к этому приводят, - это именно вопрос,
связанный с платой за проезд. Ну зачем же мы идем по этому пути? Давайте
доработаем законопроект. Был ряд дельных, правильных замечаний, но вполне это
можно доработать при подготовке законопроекта ко второму чтению.Уважаемые коллеги, я прошу в состав согласительной комиссии дополнительно (и
мы сразу предлагали от комитета) включить Подуфалова Николая Дмитриевича,
заместителя председателя комитета, который занимался этим законом. Он пока
еще депутат, хотя сейчас он назначен заместителем министра.Уважаемые коллеги! Реальная ситуация, которая в этом году сложилась с
финансированием образования и науки, не раз обсуждалась на заседании
Государственной Думы. Вы знаете, в каком катастрофическом, по существу,
положении оказались наши учителя, преподаватели, учащиеся школ, ПТУ,
техникумов, студенты. Несмотря на то что этот вопрос неоднократно
рассматривался, я должен напомнить некоторые цифры и факты. В бюджете на 1996
год на нужды образования заложено 15 триллионов рублей. Все экспертные оценки
говорят о том, что для выполнения действующего законодательства надо было
заложить 43 триллиона рублей. Понятно, что после того, как сформирован
бюджет, надеяться на такую поправку не приходится. И мы пошли по тому пути,
что посчитали, сколько нужно заложить в бюджете, чтобы выплатить заработную
плату, стипендии и пособия на питание. Это отражено именно в той поправке,
которую внес Комитет по образованию и науке, и суммарная цифра расходов на
нужды образования должна составить 29 триллионов рублей.



Напомню еще некоторые цифры. В бюджете на 1996 год заложена средняя цифра
оплаты труда в сфере образования: 316 тысяч рублей, уважаемые коллеги! А
стипендия - 51 тысяча рублей, хотя по действующему законодательству эта сумма
уже сейчас должна составлять 75 800 рублей. Понимая всю тяжесть положения,
которое сложилось в сфере образования и науки, 269 депутатов Государственной
Думы проголосовали за законопроект, подготовленный Комитетом по образованию и
науке, и поддержали его в первом чтении.



После того как в первом чтении был принят наш законопроект, состоялись
парламентские слушания в Совете Федерации. Хочу проинформировать вас, что
Совет Федерации поддержал законопроект Комитета Госдумы по образованию и
науке. Соответствующие рекомендации парламентских слушаний Совета Федерации
вам были розданы. В них Совет Федерации соглашается с тем, что поправка,
которую внес наш Комитет по образованию и науке, является необходимой для
того, чтобы в нынешней ситуации хотя бы минимально поддержать сферу
образования и науку.



Отдельно остановлюсь на позиции Правительства по этому вопросу. Представители
Правительства разослали во все вузы письма, в которых информируют, что в том,
что преподаватели не получают заработную плату в полном объеме, а студенты -
стипендию, виновата Государственная Дума, которая не заложила в бюджет 1996
года средства на исполнение необходимых законов, постановлений и так далее. Я
повторяю, поправка Комитета по образованию и науке по существу означает
исправление ошибки, допущенной сначала Правительством, а потом повторенной
при принятии бюджета на 1996 год. Речь идет именно об исправлении ошибки.



Отмечу также, что Президент, который переизбран на новый срок, заявил, что
все равно эту ошибку исправлять надо. И он пытается исправлять эту ошибку
другим, так сказать, правом - не законным, а указным правом. В программе
Президента записано - приравнять зарплату в образовании (выполнить, по
существу, указ номер один) к средней зарплате в промышленности. Даже если мы
сейчас примем поправку Комитета по образованию и науке, мы не сможем в полной
мере реализовать этот пункт программы. Речь идет о том, чтобы его выполнить
хотя бы примерно на 60 процентов.



Далее. Я должен сказать, что поправки, которые вносит бюджетный комитет,
радикально меняют концепцию закона, за который проголосовали 269 депутатов.
По существу, это не поправки, а ревизия того решения, которое Государственная
Дума приняла 17 апреля.



Теперь конкретно о таблице поправок. Я предлагаю согласиться с той таблицей
поправок, где речь идет об отклоненных поправках. Это первое.



Второе. Там есть одна поправка, которую внес Артур Николаевич Чилингаров. Она
отдельно идет в вашей таблице поправок. По существу, при предыдущем
рассмотрении данного вопроса Артур Николаевич ее снял и согласился с тем, что
ее просто неуместно рассматривать при обсуждении данного закона.



И наконец, о таблице поправок, которые комитет по бюджету предлагает
поддержать. Я уже о них говорил. Они меняют концепцию закона, принятого в
первом чтении. Первые четыре поправки коренным образом меняют концепцию
закона. Поэтому я предлагаю не поддерживать эти первые четыре поправки. Что
же касается пятой поправки, то ее можно будет поддержать. Если по первым
четырем поправкам будет поддержана позиция Комитета по образованию и науке,
то шестая поправка тоже лишается смысла, ее тоже не нужно будет принимать.



Дополнительно хочу сказать депутатам следующее. Этот законопроект мы
рассматривали еще в апреле. В Комитете по образованию и науке работают
представители разных фракций. Мы единогласно приняли эту поправку, все
единогласно приняли. Это была общая наша позиция. И мы шли по пути
минимальному.



Я прошу при рассмотрении данного вопроса провести поименное голосование.Владимир Георгиевич, вы мое время немножко "съели".Уважаемые коллеги! Я не буду повторять содержание сообщения, которое было
представлено вашему вниманию при принятии данного законопроекта в первом
чтении. Напомню лишь некоторые цифры. В бюджете на 1996 год на нужды
образования заложено 15 триллионов рублей. Все экспертные оценки говорят о
том, что для выполнения действующего законодательства надо было заложить 43
триллиона рублей. Понятно, что после того как сформирован бюджет, надеяться
на такую поправку не приходится, и мы пошли по тому пути, что посчитали,
сколько нужно заложить в бюджете, чтобы выплатить заработную плату,
стипендии, пособия на питание. Получилась та поправка, которую внес Комитет
по образованию и науке, и суммарная цифра на нужды образования: 29 триллионов
рублей.



Напомню еще некоторые цифры. В бюджете на 1996 год заложена средняя цифра
оплаты труда в сфере образования 316 тысяч рублей. Стипендия - 51 тысяча
рублей, хотя по действующему законодательству она уже сейчас должна быть 75
800 рублей, и так далее.



Понимая тяжелейшее положение, которое сложилось в сфере образования и науки,
269 депутатов Государственной Думы проголосовали за законопроект,
представленный Комитетом по образованию и науке, и поддержали его в первом
чтении. После того как в первом чтении был принят наш законопроект,
состоялись парламентские слушания в Совете Федерации. Хочу проинформировать
вас, что Совет Федерации поддержал поправку Комитета Госдумы по образованию и
науке. Соответствующие рекомендации парламентских слушаний Совета Федерации
вам были розданы, в них Совет Федерации соглашается, что та поправка, которую
внес наш Комитет по образованию и науке, является необходимой для того, чтобы
в нынешней ситуации хотя бы минимально поддержать образование и науку.



Отдельно остановлюсь на позиции Правительства по этому вопросу. Мы дважды
получали отрицательное заключение Правительства, сначала за подписью
Каданникова, потом за подписью Виктора Степановича Черномырдина. Одновременно
представители Правительства разослали во все вузы письма, в которых
информируют, что в том, что преподаватели не получают заработную плату в
полном объеме, а студенты - стипендию, виновата Государственная Дума, которая
не заложила в бюджет 1996 года выполнение необходимых постановлений, законов
и так далее, и так далее. Во все вузы разосланы эти письма, они вывешены на
стендах. Я вынужден был вдогонку направлять информационное письмо от Комитета
по образованию и науке на этот счет.



Я повторяю: поправки Комитета по образованию и науке, по существу, означают
исправление ошибки, допущенной сначала Правительством и потом повторенной при
принятии бюджета на 1996 год. Речь идет об исправлении этой ошибки. Если мы
эту ошибку не исправим, то, как вы слышали уже, Президент заявил, что все
равно эту ошибку исправлять надо, и он пытается исправлять эту ошибку другим,
так сказать, правом - не законным, а указным правом. Все равно эту ошибку
исправлять надо.



Теперь о том законопроекте, который подготовлен бюджетным комитетом ко
второму чтению. Я должен сказать, что поправки, которые вносит бюджетный
комитет, радикально меняют концепцию закона, за которую проголосовали 269
депутатов. Я повторяю, они радикально меняют концепцию закона. По существу,
это не поправки, а ревизия того постановления, того решения, которое приняла
Государственная Дума 17 апреля.



Теперь конкретно о таблице поправок. Я с уважением отношусь к нуждам
различных отраслей экономики, которые представлены другими комитетами. Но,
уважаемые коллеги, я убедительно прошу вас согласиться с таблицей отклоненных
поправок. Я не помню, на сколько триллионов (Оксана Генриховна лучше может
сказать), на сколько десятков триллионов дополнительно различные комитеты
решили, так сказать, прицепиться к нашему закону. А ведь речь идет о
поправках к закону по образованию и науке. Я считаю, что при всем уважении ко
всем остальным, наверное, будет неправильно к этому закону дополнительно
"пристегивать" какие-то поправки, предлагаемые другими комитетами. Это
первое.



Второе. Что касается поправки, которую внес уважаемый Артур Николаевич
Чилингаров. Я считаю, что она тоже не имеет отношения к тому закону, который
мы рассматриваем. Наверное, это важный вопрос и его надо рассматривать, но
все-таки не в рамках данного закона.



И наконец, что касается таблицы поправок, которые комитет по бюджету
предлагает поддержать. Я уже сказал о них. Первые четыре поправки коренным
образом меняют концепцию закона. Поэтому я предлагаю не поддерживать эти
первые четыре поправки. Что касается пятой поправки, ее можно будет
поддержать. Если по четырем первым поправкам будет поддержана позиция
Комитета по образованию и науке, то шестая поправка будет просто лишена
смысла, ее тоже не нужно будет принимать.Я, собственно, уважаемые коллеги, хотел сказать, что это тот вопрос, который
мы довольно внимательно и подробно обсуждали в пятницу, нам осталось его
только проголосовать. Я вношу предложение, чтобы голосование по этому проекту
закона было поименным.Уважаемые коллеги, позади очередной единый день голосования, и следует
сказать несколько слов об итогах.



В первую очередь фракция КПРФ обращается к партии власти. Вы, конечно, ждёте,
что я буду перечислять случаи административного давления на наших кандидатов,
что буду говорить о противодействии чиновников распространению нашей
агитации, стану перечислять участки, где охапками вбрасывались бюллетени, -
не буду: в пять минут трудно уложиться, если даже говорить об одном каком-то
регионе. Ясно, что Госсовета чиновникам хватило только до марта. Но речь о
другом.



Думаю, вы помните, чем закончились прошлогодние октябрьские выборы, - был
демарш трёх фракций, фактически имел место политический кризис. Вы все
знаете, что было на этих выборах. Впервые наша партия приняла жёсткое решение
пойти на бойкот и снять своих кандидатов в Краснодаре и Чапаевске. В трёх
территориях мы результаты выборов не признали вообще. Эти политические
поступки - естественная реакция тех, кто имеет чувство собственного
достоинства. И речь даже не о партиях, скорее, о кандидатах и избирателях.



Навязывая результат, вы обижаете и унижаете общество, а ваша прислуга - армия
экспертов из бесполезных фондов и центров шепчет из нагретых берлог, что
коммунисты занимаются шантажом, коммунисты сделали ставку на скандалы.
Смотреть глубже им, очевидно, слабо.



Нет, политические провокации, тычки - как раз не наш стиль. Это методы
административной кувалды, а у нас абсолютно конкретные предложения, которые
нацелены на реальную борьбу с нарушениями и фальсификациями. И начать мы
предлагаем с фундамента - сделать выборы максимально прозрачными на уровне
избирательного участка.



Первое. Крайне важно, чтобы в избирательных комиссиях председатель, его
заместитель и секретарь были представителями разных политических партий. Что
тут нездравого, что нелогичного, что нереального? Это повысит взаимоконтроль,
да и вам это выгодно: появится ответственность всех партий за то, что
происходит на участке.



Второе. Необходимо защитить стратегический объект избирательного участка -
ящик для голосования, ужесточить правила его размещения. Он должен быть
расположен наиболее удобно для обзора и должен быть прозрачным. Это не наша
фантазия, это мировой опыт, который вы так любите. Если вброс бюллетеней
зафиксирован двумя или более членами комиссии, необходимо им дать право
опечатать ящик. Естественно, одновременно нужно ужесточить уголовную
ответственность за вбросы и за незаконное уничтожение избирательных
документов. Уверен, эти меры качественно улучшат ситуацию. Что тут сложного?
Если нечего скрывать и бояться, давайте примем такие поправки.



Третье. В связи с пышным букетом нарушений при голосовании на дому предлагаем
установить норму - на одном участке только один переносной ящик. Казалось бы,
мелочь, но жизнь показывает, что это горячая точка на карте фальсификаций.



Четвёртое. Нужно ввести в законодательство правило: если два или более членов
комиссии ставят под сомнение соответствие итогового протокола результатам
голосования, проводится ручной пересчёт, в том числе если голосование велось
через КОИБы.



Пятое. Избирателям, наблюдателям и членам комиссии нужно дать право
ознакомления со списком избирателей в течение, скажем, трёх дней после дня
голосования, и в случае обнаружения фальшивых записей о голосовании должна
проводиться тотальная проверка на этом участке.



Все эти меры направлены на возвращение доверия граждан к выборам. Считаем,
что названные поправки могут и должны быть приняты в кратчайшие сроки, в
противном случае к порогу федеральной кампании 2011 года прикатится клубок
неразрешимых проблем.



Спасибо.У меня вопрос министру Шойгу.



Сергей Кужугетович, лето 2010 года показало, что объединённой
общегосударственной системы по предупреждению и тушению пожаров, а также
ликвидации их последствий в стране нет. Вопрос. Какие законодательные и
организационные меры вы считаете необходимым осуществить для создания
общегосударственной, а не только в рамках МЧС системы управления действиями
всех структур и органов власти при проведении противопожарных мероприятий и
ликвидации последствий масштабных пожаров с учётом горького опыта лета 2010
года, показавшего несостоятельность многих структур и уровней власти при
масштабных пожарах в лесах и населённых пунктах?



Спасибо.Уважаемые коллеги, хочу особо обратить ваше внимание на то, что предлагаемая
бюджетная политика является угрозой национальной безопасности. Россия
перестаёт быть федерацией равноправных субъектов. По официальным данным
последних лет, регионы различались по доходам на душу населения в девять раз,
а по уровню безработицы - в шестьдесят семь раз. Дополняет картину отказ
повышать заработную плату интеллигенции в регионах, а также взятый
Министерством образования и науки курс на сокращение вузов и сельских школ. В
итоге ускоряется процесс разрушения единства социально-экономического
пространства, стимулируется миграция населения из неблагополучных регионов.
Всё это ведёт к полнейшей разбалансировке страны.



Алексей Леонидович, назовите конкретные меры, которые предложены в бюджете
для решения этой проблемы.Вопрос Андрею Александровичу.



Андрей Александрович, закон о возврате льгот по налогу на имущество и землю,
который внёс Жорес Иванович Алфёров, отклонён, а то, что происходит с
компенсацией по этим налогам, Юрий Сергеевич сейчас наглядно показал. Это
первая проблема.



И вторая проблема. Существует массовая практика, когда целевое финансирование
приходит в конце года, а в следующем году эти средства использовать нельзя,
со всеми вытекающими отсюда последствиями. Что делается для решения этих
проблем?Вы знаете, уважаемые коллеги, я думаю, что так мы скоро придём к ситуации,
когда по важнейшим законам, которые миллионы людей в стране волнуют, будем
давать для аргументации своей позиции тридцать секунд, а не три минуты.
Вообще это просто ни в какие ворота не лезет!



Теперь по существу вопроса. Уважаемые коллеги, сегодня я обращаюсь не столько
к большинству нынешнего состава Государственной Думы - ваше голосование, как
обычно, предрешено, - я больше обращаюсь к присутствующим журналистам и
другим представителям общественности. Очень важно, чтобы все понимали, что в
случае принятия данного закона мы получим кардинальный слом отечественной
традиции высшего образования. Напомню, что сегодня и бакалавриат, и
магистратура уже есть в высшей школе, они предусмотрены действующим Законом
"Об образовании" с 96-го года и нормально сосуществуют наряду с категорией
"специалист" безо всяких новых реформ. И у вузов есть право выбора, как
готовить, в зависимости от специфики самого вуза, от специфики международных
стандартов, от особенностей профессиональных областей.



Однако правительственный законопроект отличается от этого закона
принципиально. Первое. Ваш законопроект ограничивает свободу вузов в принятии
решений, их автономию: сейчас вуз вправе сам выбирать - вы навязываете ему
определённые решения.



Второе. Ваш новый закон ограничивает права студентов: студент сейчас сам
может выбирать траекторию обучения - вы ему навязываете определённые
траектории.



Третье. Ваш новый закон наносит нокаутирующий удар по присущей нашей системе
образования фундаментальности: мы убеждены, что при той системе подготовки,
которая сейчас предлагается в бакалавриате, мы получим систему подготовки не
врачей, а фельдшеров, не инженеров, а лаборантов и так далее. Это резкое
падение качества.



Четвёртое. Ваш новый закон сделает полноценное высшее образование платным, а
значит, доступным лишь для избранных. Сегодня закон не ограничивает
возможности студента получать качественное образование: завершил одну ступень
- переходи на другую.



Но главный вопрос, который мы задаём сегодня: ради чего всё это делается? И
разумного ответа нет. Болонский процесс, западные стандарты, запросы рынка -
несерьёзные аргументы. Наша система образования всегда была нацелена на
решение не только текущих, но и долгосрочных задач. Нельзя ставить целью
намерение совпасть с запросами сегодняшнего рынка труда. Эти запросы
изменчивы, это неправильный ориентир. Нельзя в вопросах образования равняться
на чужие стандарты, если наши лучше и эффективнее. Коллеги, общий вывод
такой... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, хочу представить взгляд фракции КПРФ на приоритетные
национальные проекты и ход их реализации, критический взгляд, ибо та
благостная телевизионная картинка, которую можно наблюдать практически
ежедневно, не соответствует истинному положению дел с национальными
проектами. А поскольку Регламент жёсткий, времени мало, рассмотрим в качестве
примера национальный проект "Образование".



Конечно, мы поддерживаем всё рациональное, что есть в этом проекте, -
надбавки за классное руководство, подключение школ к Интернету, приобретение
учебного оборудования, мы приветствуем любой шаг, нацеленный на решение
назревших проблем, но поймите, это то, что должно решаться естественным
образом и делаться в любом нормальном государстве. Во всём мире происходит
информатизация всех сторон жизни, в том числе процесса образования, но никто
не преподносит это как нечто выдающееся.



Прежде всего в этом проекте нет общей идеи, это своеобразное лоскутное
одеяло. И более того, ряд позиций в том виде, в каком они включены в
нацпроект, просто не пройдут проверки временем, скажем доплата за классное
руководство - одна тысяча рублей в месяц. Неплохо, конечно, что доплачивают,
но, во-первых, сумма мизерная, она не соответствует затратам труда учителя,
который ведёт класс, а во-вторых, с учителя требуют ежемесячно отчёты по
семнадцати позициям, чтобы он получил эту надбавку в тысячу рублей. Многие
учителя уже готовы отказаться от этой тысячи.



Или такое направление проекта, как выдача грантов лучшим учителям. Гранты -
это хорошо, но сначала государство обязано решить другой вопрос - вопрос
оплаты труда. КПРФ много раз предлагала следующую схему оплаты труда.
Государство на федеральном уровне должно обеспечить достойную зарплату
учителя независимо от того, живёт он в городе или на селе, в Москве или на
Сахалине. Такая возможность есть. Обеспечив этот уровень, обращаемся к
регионам: у кого есть возможность доплатить своим учителям - доплатите. А
затем можно и дополнительно поощрить лучших учителей: выделить гранты,
наградить за победы в конкурсах и так далее. Но когда огромная армия
педагогов не получает и прожиточного минимума за свой труд, выдача гранта
одному из ста пятидесяти учителей (а это именно так) не решает проблемы, а
порождает абсолютно ненормальные процессы в коллективах.



И так во всём, посмотрите на содержание любого национального проекта: вместо
того чтобы решать базовый вопрос, его подменяют имитацией деятельности.
Кстати, напомню, что в соответствии с решением Госсовета 2001 года,
посвящённого вопросам образования, уже с 2003 года зарплата должна быть не
ниже прожиточного минимума, а с 2004 года - не ниже средней по
промышленности, но, к сожалению, ни один из этих конкретных показателей не
был достигнут. Система грантов для вузов, лучших учителей, талантливой
молодёжи, даже если не брать в расчёт коррупцию и кумовство при их
распределении, никогда не заменит сбалансированную систему многоканального
финансирования при решении базовых вопросов.



Что же, на наш взгляд, могло бы входить в приоритетные национальные проекты
по образованию?



Первое. Восстановление системы дошкольного образования. Сейчас острейший
дефицит мест в детских садах. За годы так называемых реформ произошло
сокращение почти в два раза не только количества, но и процента детей,
посещающих дошкольные учреждения.



Второе. Борьба с беспризорностью, а также возвращение к системе обязательного
бесплатного среднего полного образования. Эти позиции поддержал Госсовет,
поддержал президент, но они так и не вошли в национальный проект
"Образование". Кстати, как бы ни отличались данные разных источников на этот
счёт, даже Минобрнауки признаёт высокую численность беспризорных детей и
детей в возрасте от семи до восемнадцати лет, оказавшихся вне учебных
заведений.



Третье. Достойная зарплата учителям и всем, кто работает в системе
образования, о чём было сказано ранее.



Четвёртое. Создание эффективной и действенной системы социальной поддержки
детей и студентов из малообеспеченных и проблемных семей.



Пятое. Создание, а точнее, восстановление образовательного канала на
телевидении.



Шестое. Программа перехода к общедоступному высшему образованию, как это
делается в ряде стран.



Вот если бы об этом шла речь, то, конечно, можно было бы говорить, что
государство по-новому смотрит на проблемы образования и действительно хочет
их решать. А сейчас мы видим огромные расхождения между целями, которые
декларируются властью, и реальными шагами. Говорится прежде всего о повышении
доступности и качества образования. Цель правильная, но то, что
предпринимается, абсолютно этому не соответствует. Посмотрите, что было
сделано за последние годы: отмена налоговых льгот для образования и науки,
которые, кстати, существовали более двухсот пятидесяти лет, с момента
создания Московского университета и Российской академии наук; закон "Об
автономных учреждениях", который направлен на дальнейшую коммерциализацию и
приватизацию образовательных учреждений; сокращение бюджетных мест в вузах;
насильственный переход на систему "бакалавр - магистр"; ЕГЭ; ликвидация
малокомплектных - то есть в первую очередь сельских - школ, о чём сегодня шла
речь. Вот эти шаги на самом деле снижают доступность образования и его
качество.



Благодарю за внимание.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 325 из таблицы отклонённых,
блок I.Мельников по карточке Никитина.



Уважаемые коллеги, ну о серьёзных недостатках ЕГЭ хорошо известно, и когда
бываешь в командировках, то видишь, что много возникает вопросов в любом
коллективе: нужно ЕГЭ, не нужно, какие плюсы, минусы ЕГЭ и так далее. Но я
даже не об этом сейчас хочу сказать. Образовательное сообщество согласилось
начать эксперимент с 2001 года. Было заседание Госсовета, и на этом заседании
Госсовета было чётко сказано: уважаемые товарищи, проведём эксперимент,
создадим независимую компетентную комиссию, которая подведёт итоги этого
эксперимента, взвесит все плюсы, минусы, обнародует, и тогда мы будем
принимать решение, двигаемся мы дальше в этом направлении или не двигаемся.
Напомню наши парламентские слушания - такое же решение, решение комитета -
аналогичное решение. У меня вопрос к представителю... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я предлагаю сегодня снять с рассмотрения законопроект "Об
автономных учреждениях" и создать комиссию из представителей всех фракций,
профильного комитета Совета Федерации, профсоюзов, профессиональных сообществ
для согласования позиций и учёта мнений общества по этому законопроекту.



Вчера по телевидению был репортаж об открытии новой бизнес-школы в
Подмосковье. Стоимость обучения в этой бизнес-школе - 50 тысяч долларов. Не
скрывая говорят о том, что это школа для подготовки новой российской элиты.
Понятно, из какого слоя общества будет эта элита и чьи интересы она будет
отстаивать. Так вот, закон "Об автономных учреждениях" приведёт к тому, что
для 90 процентов российских граждан доступное качественное образование будет
несбыточной мечтой, и, кстати, не только высшее, но и начиная с детского
сада.Спасибо.



Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункты 19 и 20. Сейчас в Москве
проходит съезд ректоров, который обращается к Государственной Думе с просьбой
не рассматривать этот законопроект без дополнительного обсуждения. Российская
академия наук тоже выступает против рассмотрения этого законопроекта.
Фактически этот законопроект можно сравнить по масштабу ожидаемого вреда с
законом об отмене льгот - речь идёт о ликвидации конституционного права на
бесплатное образование и о снятии запрета на приватизацию образовательных
учреждений.Спасибо.



Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункты 19 и 20. Сейчас в Москве
проходит съезд ректоров, который обращается к Государственной Думе с просьбой
не рассматривать этот законопроект без дополнительного обсуждения. Российская
академия наук тоже выступает против рассмотрения этого законопроекта.
Фактически этот законопроект можно сравнить по масштабу ожидаемого вреда с
законом об отмене льгот - речь идёт о ликвидации конституционного права на
бесплатное образование и о снятии запрета на приватизацию образовательных
учреждений.Уважаемые депутаты, оказывается, всё в стране идет по плану, оказывается,
всем так долго было плохо, что очень скоро внезапно стало хорошо. И если
судить по публичным выступлениям представителей "Единой России", новый
главный тезис правящих сил теперь звучит так: от политики стабилизации - к
экономическому развитию.



Сегодня мы обсуждаем очередной бюджет, анализируя этот бюджет, мы заявляем:
этот ваш бодрый тезис - циничный политический блеф. Этот бюджет - не бюджет
развития, этот бюджет никакая не стартовая площадка для роста, в этом бюджете
нет ни намека на заметное улучшение ситуации. Вы говорите, что нужно
вкладывать в человека, что суть новой политики - инвестиции в человека.
Правильный подход, но только в этом бюджете нет человека. О каком человеке
может идти речь, если социальная сфера не является приоритетом? В вашем
проекте бюджета действительно планируется повышение заработной платы
работников бюджетной сферы в три этапа. Но на одном только примере системы
образования можно понять, что это не повышение, а в лучшем случае компенсация
инфляции. В результате этой компенсации основная часть преподавателей вузов
будет и дальше получать ниже прожиточного минимума, а зарплата самой высокой
категории - профессора, доктора наук - не достигнет даже 80 процентов от
средней по стране. Стипендии студентам вообще не планируется повышать, а
увеличение стипендии учащимся ПТУ и техникумов со 140 до 210 рублей
равносильно насмешке. Зато на бумаге всё выглядит, как всегда, красиво: в
полтора раза. Но всё это неудивительно, ведь впервые за десять лет
образование даже не упоминается среди приоритетов государственной политики.



В последнее время много говорится о здравоохранении и науке. Так что же,
совершается прорыв в этих направлениях? Нет никакого прорыва! Действительно,
планируется повысить заработную плату медицинским работникам в два с
половиной - три раза. Безусловно, мы за повышение. Но мы понимаем, что это
повышение, во-первых, избирательное, оно затронет только узкую группу
работников этой сферы; во-вторых, увеличение заработной платы даже этой
группы проектом бюджета никак не гарантируется.



Правительство часто использует аргумент, говорит: не смотрите на этот бюджет
как на изолированный, это только этап, только одна из частей финансового
плана на три года. Не подкрепляется этот аргумент ничем! Скажем, ставится
задача увеличения реальной зарплаты военнослужащих в полтора раза за три
года. Но решение этой задачи обеспечено не будет, реальная зарплата
увеличится за весь этот период всё равно не на 50, а на 27 процентов, это
цифры Счетной палаты. По остальным категориям граждан ситуация еще хуже,
исключение составляют разве что судьи и прокуроры.



Нас, оппозицию в целом, а коммунистов в частности особенно, постоянно
упрекают, что мы критикуем лишь бы критиковать. Это неправда. Просто у нас с
вами принципиально разное представление о том, что такое достойная заработная
плата, у нас абсолютно разное представление о том, что такое увеличение
поэтапное, главное, у нас разное представление о том, что такое работающая
экономика. Не будем сейчас спорить об экономических моделях, речь идет об
элементарно работающей экономике, ведь ваша экономика не работает вообще.
Позиция власти заключается в следующем: использовать Стабилизационный фонд в
целях увеличения бюджетных расходов нельзя, это якобы приведет к усилению
инфляции, экономика не сможет переварить эти дополнительные деньги. Опасения
нам понятны. С инфляцией нужно бороться и нужно осторожно подходить к росту
средств. Но нужны расчеты, какими методами бороться и какой ценой. Мы
убеждены: сейчас, когда за счет чрезвычайно благоприятной внешней
экономической конъюнктуры в стране достаточно денежных средств, речь должна
идти не о консервации этих средств, а об их умелом, эффективном
использовании. Ведь это миф, что мы предлагаем взять и поделить
Стабилизационный фонд. Речь идет о проведении грамотной работы по подготовке
инвестиционных проектов. В чем же неподготовленность экономики? Трудовые
ресурсы есть, материальные средства и мощности могут наращиваться с
использованием средств того же фонда. Не экономика не подготовлена - не
подготовлены финансовые и экономические ведомства! Нет работы с реальным
сектором, нет четкой и достаточно продуманной промышленной политики. Общество
не видит ответов на вопросы: развитие каких отраслей и видов производства
целесообразно, создание каких предприятий для этого требуется, какие
производства следует модернизировать, конкурентоспособность каких видов
продукции надо повышать? Не в последнюю очередь это происходит потому, что
власть разорвала все связи с научным сообществом, не слышит аргументацию
экспертов.



Уважаемые депутаты, когда вы анализировали бюджет на 2005 год, мы
предупреждали: это авантюрный бюджет, он не предохраняет от последствий
122-го закона, закона об отмене льгот. Зимой - весной этого года во время
хаоса со льготами, который вызвал волну всероссийского протеста, наша оценка
бюджета подтвердилась. Каков нынешний бюджет? Каков нынешний финансовый план
на три года? Это застывший, это мертвый бюджет! В нем сосредоточена масса
денег, которые оторваны от кровеносной системы страны, которые не питают ее
отрасли и ресурсы. Вместо бурной реки наша экономика напоминает болото,
которое засасывает огромные средства от экспорта природных ресурсов, а все
повышения всплывают на поверхность мелкими пузырями.



Вы обещаете рост. Но сложившаяся модель развития российской экономики
исчерпала имеющиеся возможности как по обеспечению экономического подъема,
так и по сдерживанию инфляции. Именно так говорится и в официальном
заключении Счетной палаты, и с этим невозможно не согласиться. Но на наш
взгляд, при нынешнем бюджете стоит говорить не просто об отсутствии
потенциала для роста. Дело в том, что власть делает другую ставку. Власть
понимает, что попытка реализовать подготовленные реформы - реформу ЖКХ,
реформу образования, реформу здравоохранения, повышение пенсионного возраста
- приведет к серьезному социальному обострению. И именно поэтому вы не
делаете ставку на попытку развития, а откладываете средства на борьбу с тем
кризисом, к которому ведет ваша социально-экономическая политика. Именно
поэтому мы называем ваш тезис "от политики стабилизации - к экономическому
развитию" политическим блефом. Если вы решитесь в основание своего партийного
доклада положить не пропаганду, а нынешний бюджет, нынешний финансовый план,
то ваш тезис должен будет звучать так: от политики мнимой стабилизации - к
экономическому кризису. Вот это будет правдой.



Представители партии власти, конечно, немало и сами покритикуют бюджет. В
этом зале будет представлена драматическая картина борьбы с отдельными
министрами за перераспределение копеек из одной статьи в другую. Но вы,
друзья, как ни садитесь, для вертикали не годитесь. Суть и смысл этого
документа откорректировать невозможно, нужно менять вектор. И та поддержка,
которую сегодня получают вопросы организованного КПРФ народного референдума,
подтверждает, что люди ждут иной политики, другого курса. Нынешний проект
бюджета показывает: правительство, "Единая Россия", власть в целом не могут
предложить обществу того, в чем оно остро и срочно нуждается. И на ваш так
называемый левый поворот мы можем сказать следующее: господа из "Единой
России", вы либо не там свернули, либо перепутали, где лево, а где право, вы
ведете страну к кризису.



Фракция КПРФ будет голосовать против.Мельников по карточке Апариной.



У меня вопрос к министру Фурсенко. Андрей Александрович, вы, наверное,
единственный министр за всю современную историю, который так и не нашел
возможности встретиться с депутатами профильного комитета Государственной
Думы. Я понимаю, что, после того как вы, мягко говоря, не сумели объяснить
ваши реформы даже академикам РАН, вам не просто теперь убедить вообще
кого-либо в их необходимости. И в связи с неминуемо грозящими вам встречами
со студентами у меня вопрос: какие у вас планы по доведению стипендий до
уровня, соизмеримого с прожиточным минимумом? Или вы, как и Президент России,
считаете, что повышение стипендий на 100 рублей - это достаточно?Спасибо.



Мне бы следующее хотелось сказать. Мы поддержим данный закон только по одной
причине - прибавить 100 рублей лучше, чем не прибавлять ничего. Однако мы
считаем необходимым подчеркнуть: данное повышение - это профанация повышения.
100 рублей - это смешно, это средняя цена одного учебника, одной книги,
одного диска, одного обеда. Студенты должны знать, что в правительственной
кубышке под названием "Стабилизационный фонд" находятся огромные средства. И
даже малая часть этих средств могла бы существенно облегчить жизнь студентов.
Напоминаю, что при рассмотрении бюджета на 2005 год фракция КПРФ поправкой
108 предлагала выделить из фонда 7 миллиардов рублей и повысить стипендию в
полтора раза с 1 января. Голосование было следующим: КПРФ и "Родина" -
голосовали 98 процентов за; ЛДПР - 19 процентов за; "Единая Россия" - 0,7
процента за. Именно это голосование, а не сегодняшние 100 рублей - показатель
отношения к студентам.



Еще раз повторю, мы поддержим этот закон, но мы и дальше будем рассказывать о
сторублевом лицемерии власти депутатов "Единой России" и ЛДПР. Вы напрасно
думаете, что за 100 рублей можно купить согласие студентов с проводимой
политикой, купить согласие с предстоящей реформой образования. Студенты всё
равно выйдут на улицы. Терпение не покупается, оно заканчивается.Уважаемый Михаил Ефимович, в декабре правительство одобрило документ о
приоритетных направлениях развития образовательной системы Российской
Федерации. Этот документ резко негативно воспринят образовательным
сообществом. Приведу только одну цитату из этого документа: "Дальнейшее
увеличение доли заработной платы в структуре расходов на образование может
привести к существенному снижению качества учебного процесса". В
действительности известно, что с января 2005 года зарплата повышена на 20
процентов, а одновременно рост прожиточного минимума, по данным думского
комитета по социальной политике, с октября 2003 года, с момента последнего
повышения зарплаты, составил 22 процента. В общей сложности в январе 2005
года зарплата педагогов стала по отношению к прожиточному минимуму на 9
процентов меньше, чем в декабре 2001 года. (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, я предлагаю с учетом
проведенного обсуждения снять вопрос с рассмотрения. Прошу поставить на
голосование.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня заявление для стенограммы. Видимо,
произошел сбой в электронной системе, потому что в распечатке голосования по
бюджету во втором чтении, которое состоялось 20-го числа в 13 часов 58 минут
42 секунды, все четыре голосования от нашего ряда ? Мельников, Купцов, Паутов
и Апарина ? отмечены как за, тогда как мы голосовали против бюджета. Я прошу
учесть это.Хорошо.



Уважаемые коллеги, напоминаю вам о том, что, несмотря на переговоры
правительства с руководством профсоюзов, работники образования, науки,
здравоохранения и культуры начиная с 20 октября проводят всероссийскую
забастовку. Обращаю ваше внимание на то, что впервые речь идет не о митинге,
не просто о протестной акции — будет забастовка. Такая реакция работников
бюджетной сферы вызвана в первую очередь несоответствием тех обещаний,
которые из года в год даются правительством и президентом, тем реальным
действиям, которые предпринимаются властью и ее представителями в
Государственной Думе.



Нет смысла сегодня заглядывать глубоко в историю вопроса. Унизительное
положение учителей, врачей, преподавателей вузов и творческих работников
является характерной чертой российской действительности начиная с 91-го года.
Однако если, например, у работников образования на протяжении довольно
длительного времени оставалась надежда, оставалась вера в обещания, то за
последние два года ситуация резко изменилась, и переломным моментом стало
крушение последней надежды — надежды на то, что те несмелые, но вполне
реальные ориентиры выхода из кризиса, которые для образования разработал в
августе 2001 года Государственный совет под председательством президента
Путина, оказались растоптаны.



Я не случайно напомнил вам об этом Госсовете на прошлом заседании, предложив
дать профильному комитету протокольное поручение выяснить причины
невыполнения принятых три года назад решений. Вы одобрили это поручение, но я
могу предложить свой вариант ответа на этот вопрос. Уже в декабре 2001 года
правительство удалило из документа все те конкретные слова и цифры, которые
задавали тактику и стратегию пусть медленного, но все-таки повышения
социального статуса и улучшения материального положения работников
образования. Одновременно представители власти, в том числе и президент в
своих посланиях, продолжали заверять, что образование — приоритет
государственной политики. И предстоящая забастовка, нежелание бюджетников
поддаваться на новые обещания, идти на какие-то новые компромиссы с властью —
это показатель того, что общество прозревает и словам больше не верит, хотя
после того, что было сделано в августе этого года, нет даже слов. Получается,
даже стремиться к исполнению норм теперь не нужно — достаточно их просто
вычеркнуть и привести законодательство в соответствие с существующей
несправедливостью, лишая тем самым работников образования дополнительных
аргументов для борьбы за свои права. Но то, что можно вычеркнуть из закона,
нельзя вычеркнуть из жизни. Если в начале 2002 года средняя заработная плата
работника образования была 60 процентов от уровня средней по промышленности,
то в конце прошлого года — только 40—45 процентов. И это только один пример.
Образование теперь лишено всех государственных гарантий, в том числе по
оплате труда. Сколько слов было сказано за последний год и о поддержке науки!
А что в итоге? Из законодательства убраны гарантии финансирования науки. А
теперь разработана новая концепция реформы науки, которая заставила ученых
собраться на чрезвычайное собрание, где концепция была охарактеризована как
противоречащая национальным интересам России.



Всё это говорит о том, что нынешняя забастовка — это не только сиюминутное
недовольство, но и обоснованное безверие в нынешнюю власть, ощущение
отсутствия какой-либо перспективы. Люди, которые выйдут на улицы, слишком
любят свою профессию, чтобы уходить, и слишком разочарованы, чтобы дальше
терпеть.



Мы, депутаты фракции КПРФ, — и это подтверждается каждым нашим предложением,
каждым нашим голосованием — предлагали, чтобы проблемы образования и науки,
да и вообще все волнующие вопросы решались здесь, в Государственной Думе.
Однако в ситуации, когда на вас, на парламентское большинство, не действует
ни один аргумент, когда убеждать бесполезно, и дискуссия, ради которой
парламент как раз и нужен, теряет смысл, мы заявляем, что всей фракцией
поддерживаем объявленную забастовку, что мы поддерживаем выдвинутые
требования, что вместе с работниками образования и науки, здравоохранения и
культуры выйдем на улицы российских городов 20 октября.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Суть и обоснование
позже.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по образованию и науке. Суть и обоснование
позже.



Спасибо.Я хочу добавить два аргумента. Первый. Уважаемые коллеги, мы с вами являемся
представительным органом власти, то есть мы должны представлять здесь
интересы наших избирателей и интересы граждан, а не интересы правительства и
интересы президента. Мы знаем, какое мнение в обществе об этом законопроекте.
Если кто-то сомневается в этом, давайте изучим объективно мнение общества и
тогда будем рассматривать этот законопроект.



И второй — качество подготовленного законопроекта. О том, что этот
законопроект подготовлен ужасно, говорит то, что автор законопроекта —
правительство — внес несколько сот поправок к своему же законопроекту.У меня вопрос по пункту 3 таблицы поправок 1.Спасибо, Борис Вячеславович.



В выступлении представителя правительства не прозвучало главное — когда же у
них эта статистика будет готова. Может быть, мы поддержим Любовь
Константиновну и согласимся с тем, что в пятницу назначим дату
"правительственного часа"? Но все-таки этот "правительственный час"
обязательно должен быть в феврале.Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня все-таки вопрос о проекте закона о
поэтапном повышении минимального размера оплаты труда. Ситуация с этим
законопроектом непонятна. Он принят во втором чтении в октябре, он очень
короткий. Мы помним, в какой обстановке принимался этот закон, как ждет этот
закон общество. Почему надо откладывать третье чтение этого законопроекта на
апрель? Может быть, председатель комитета по социальной политике пояснит,
какая здесь ситуация, почему его нельзя поставить на рассмотрение на февраль
в качестве важнейшего закона?"Выступая на встрече в верхах, встрече руководителей стран Южной и Северной
Америки, Президент США Джордж Буш вновь призвал к быстрому мирному переходу к
демократии на Кубе. Народы мира прекрасно понимают, что стоит за подобными
словами Президента США. По сути дела, это очередной призыв к свержению
законного правительства Кубы во главе с Фиделем Кастро и установлению
демократии по-американски. Господин Буш, по-видимому, никак не может
привыкнуть, что то, что может себе позволить губернатор Техаса,
непозволительно лидеру государства. Ковбойские наскоки на Кубу пытались
осуществить и многие другие американские президенты, но каждый раз дело
заканчивалось позором для Америки.



Господину Бушу лучше было бы позаботиться о продолжении собственного
пребывания у власти. Через несколько месяцев в США состоятся президентские
выборы. Судя по плачевному состоянию американской экономики и тяжелому
поражению, которое США терпит в Ираке, сомнительно, чтобы господину Бушу
удалось остаться у власти. Очень может статься, что господин Буш поставит
своеобразный рекорд, став десятым президентом, который за время эпохи
пребывания у власти на Кубе коммунистической партии и признанного народного
лидера Фиделя Кастро уйдет в политическое небытие. Что касается планов смены
режима в Гаване, то решать судьбу Кубы будет не господин Буш, а народ Кубы. А
народ свой выбор уже давно сделал.



Депутаты Государственной Думы, дружественно расположенные к народу Кубы и
уважающие его выбор, передают самые сердечные поздравления и наилучшие
пожелания народу Кубы и ее руководству в связи с 45-й годовщиной победы
Кубинской революции".



Вот такой текст заявления. В заключение мы обращаемся к депутатам других
фракций с просьбой поддержать это заявление и поставить свои подписи под ним.
Это можно сделать сейчас, после окончания заседания. Спасибо.Начать свое выступление мне хотелось бы с того, что над новой Думой нависла
тень нелегитимности из-за массовых нарушений на выборах. Говорят, победителей
не судят. Но можно ли назвать победой обман собственного народа?



Уважаемые депутаты от партии власти, это правда, что большинство в Думе —
ваше, но большинство ваше арифметическое, а наше большинство — политическое.
Ваше большинство — в Думе, а наше большинство — в обществе. Для всех
очевидно, что именно левая идея набирает силу. Не секрет, что престиж Думы
падает. Об этом говорят социологи, об этом говорит и снижение числа пришедших
на выборы. Почему это происходит?



Первая причина — законотворчество не соответствует запросам избирателей. Мы
часто работаем не на опережение, а лишь для того, чтобы залатать прорехи в
тех законах, которые уже нанесли ощутимый вред. Среди недавних примеров —
законы о гражданстве, об автостраховании и другие. Это говорит о том, что
комитеты утратили связь с профессиональными общественными организациями,
утратили связь с наукой. Если мы под этим углом посмотрим такие темы, как
природная рента, как защита прав на образование и медицинское обслуживание,
то увидим, что в обществе, в научной среде, в мировой практике давно готовы
тщательно продуманные рекомендации, и игнорирование этого приводит к тому,
что на Думу начинают смотреть как на нечто чуждое, противоречащее нуждам
страны.



Чего общество ждет сегодня от Думы? Общество сегодня требует национализации.
Фракция КПРФ за то, чтобы природные ресурсы и предприятия стратегических
отраслей находились исключительно в государственной собственности. Общество
требует сегодня и пересмотра итогов приватизации. Известно, что президент
против этого. Так вот мы, хотя бы те из нас, кто воспринимает себя
избранником народа, а не президента, просто обязаны заниматься и этой
проблемой. Общество требует и скорейшего принятия двух зависших между старой
и новой Думами законов — об автогражданской ответственности и повышении
минимального размера оплаты труда.



Общество требует сегодня закона об ответственности правительства. Считаю, что
Дума обязана разработать критерии оценки работы исполнительной власти и
отправлять в отставку то правительство, которое не справляется со своими
обязанностями.



Необходимо также наконец внести в закон о статусе депутата поправки,
отменяющие депутатские привилегии, прежде всего особые пенсии. В прошлой Думе
за этот закон голосовали только три фракции — "СПС", "ЯБЛОКО" и КПРФ.



Не менее важно создать эффективный механизм отзыва депутатов: граждане устали
от безответственной власти.



Следует предложить обществу качественно новый бюджет. Разговоры на тему
"денег нет" — правительственный миф. Во время предвыборной кампании
справедливо говорилось о громадных резервах пополнения бюджета.



Вторая причина падения авторитета парламента — это слабые контрольные функции
Думы. Можно говорить о том, что эти функции недостаточно прописаны в основном
законе, но ведь именно прочные связи депутатского корпуса с общественностью —
лучшая опора для реального осуществления контрольных функций. Если законы не
исполняются, наш долг — донести информацию об этом до граждан, и пусть
общество станет арбитром в возникающем споре.



Но главное, конечно, — содержание законов. Государственная Дума никогда не
обретет доверие народа, если будет занята штампованием законов из старой
либеральной корзины, что уже привело страну на грань катастрофы.



И наконец, еще одна тема — это тот пример, который Дума подает обществу.
Дума, как источник законов, должна сама быть чиста, иначе грош цена нашим
призывам уважать закон. Законом нашей внутренней жизни является Регламент.
Каждое сознательное нарушение Регламента — удар по основам законотворчества.
Вспомните о многих заседаниях предыдущей Думы, где в угоду так называемой
целесообразности нарушались все нормы Регламента, — в результате в
общественном сознании прочно укоренилось негативное представление о наших
порядках.



В заключение хотелось бы предостеречь всех депутатов, особенно тех, кто
начинает свою депутатскую дорогу: высока ответственность депутата —
ответственность не перед начальством, но перед страной. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, я просто ради справедливости скажу. Тут действительно
напечатано: 20 июня, но видно, что материал-то роздан 17.06, там штамп стоит.Нет, я снимаю. Всё.Нет, я снимаю. Всё.Спасибо.



Я перечислю ряд поправок, которые прошу вынести на отдельное голосование,
имея в виду, что обоснование по некоторым из них будут давать другие
представители нашего комитета. Значит, поправки 125...Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я очень прошу, поскольку очевидно,
что будет обращение в Конституционный Суд, продиктовать под стенограмму
полный список доверенностей, которые имеются в Комитете по Регламенту и
организации работы Государственной Думы. (Шум в зале, выкрики.) У нас есть
такое право - потребовать огласить этот список под стенограмму. Прошу
выполнить это.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Я прошу
внимательно прислушаться к тому, о чем идет речь. В условиях, когда мы вместо
4 процентов финансирования на науку выделяем 1,5 процента, речь идет о том,
чтобы 58 государственным научным центрам, унитарным государственным
предприятиям, дать возможность самостоятельно зарабатывать средства от аренды
и направлять их на науку.



Я очень прошу... У нас масса обращений от этих унитарных государственных
предприятий, государственных научных центров, с просьбой поддержать эту
поправку. У нас три года подряд такая статья была в бюджете, мы всегда решали
этот вопрос положительно. И даже при голосовании в бюджетном комитете, я
напомню, Александр Дмитриевич, результаты голосования были такие: 8 - за, 4 -
против, 4 - воздержалось. Я очень прошу в условиях тяжелейшего положения
науки дать хоть такую возможность им выжить. Зачем же мы их и такой
возможности лишаем - сдавать в аренду свои помещения и за счет этих средств
выживать?! Я очень прошу поддержать эту поправку.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 57.Геннадий Николаевич, мы, ряд авторов поправок, которые идут дальше блоком,
посоветовались и снимаем поправки с 69-й по 77-ю включительно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы вчера допоздна работали,
долго, и мы остановились практически на законопроекте "О дополнительном
образовании". Он сейчас стоит под номером 37. Я прошу его хотя бы последним в
блоке проектов законов второго чтения, то есть под номером 11, поставить
сегодня.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я напоминаю, что, когда
формировалась повестка дня, я сообщил о том, что вчера мы остановились на
законопроекте второго чтения "О дополнительном образовании". Он готов, это
небольшой законопроект. Все поправки согласованы с Президентом и
Правительством. Мы предлагаем его сейчас рассмотреть, как я и просил утром.Уважаемая Любовь Константиновна, я от имени Комитета по образованию и науке
также прошу снять с рассмотрения пункт 8 повестки дня. Мотивы, причины я
объясню потом.Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера пришло письмо из Московской областной
Думы с просьбой перенести пункт 20 сегодняшней повестки дня на следующее
заседание Государственной Думы.Уважаемый Геннадий Николаевич, вчера пришло письмо из Московской областной
Думы с просьбой перенести пункт 20 сегодняшней повестки дня на следующее
заседание Государственной Думы.Мельников - по карточке Купцова.



Алексей Леонидович, в статье 127 закона "О федеральном бюджете на 2000 год"
дан список направлений расходования дополнительных средств сверх указанных 6
миллиардов рублей. Это список, кстати, исчерпывающий, там не написано: "в том
числе..." Это исчерпывающий список. Одно из указанных направлений -
фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу, то
есть наука. И тем не менее на науку не выделено из этих 300 миллиардов ни
одной копейки. У меня возникает вопрос... Я повторяю: сверх 6 миллиардов! А
она, наука, есть в этом списке. Алексей Леонидовч, в связи с этим вопрос:
почему это произошло и можно ли это поправить ко второму чтению?Я, видимо, должен дать пояснения. Конечно, не хватает финансирования всем
академиям наук, но к базе академии меднаук было добавлено больше всех. И мы
даже остальные академии не смогли из дополнительных средств подтянуть по
уровню финансирования к академии меднаук.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 307, которая касается
образования, и поправки 131, 132, 133, которые касаются науки.Мельников Иван Иванович - по карточке Никитина.



Уважаемый Алексей Леонидович, у меня к вам в одном большом вопросе два
подвопроса. Большой вопрос заключается в том, будет ли Правительство, в конце
концов, уважать и исполнять действующие законы?



А теперь иллюстрирую вам на примере проекта бюджета.



Первое. У нас есть закон 1999 года "О сохранении статуса государственных и
муниципальных образовательных учреждений...", который определяет процедуру
передачи образовательных учреждений из ведения Федерации в ведение субъектов
Федерации. Вы в закон вносите статью 103, в соответствии с которой все ПТУ с
1 января предлагается передать из ведения Федерации в ведение субъектов
Федерации. Я уж не говорю о том, что вы тем самым фактически уничтожаете всю
систему начального профессионального образования.



И второй пример. В соответствии с законом "О науке..." на финансирование
науки должно выделяться 4 процента расходной части бюджета. Вы только что в
своем докладе заявили... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, обращаюсь ко всем депутатам. Во-первых, будьте более
внимательными. Во-вторых, ситуация, которая сейчас складывается с наукой в
стране, чрезвычайная. Ликвидировано министерство науки, и в предложенном
проекте бюджета содержатся предложения по дальнейшему сокращению науки в
России. Я очень прошу поддержать предложение академика вице-президента
Российской академии наук Алфёрова Жореса Ивановича о приглашении министра и
прояснении этой ситуации депутатскому корпусу.Геннадий Николаевич, я нажимал свою кнопку, но почему-то не сработало. Я тоже
предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 9 повестки дня. Считаю, что
никакого особого смысла, необходимости принятия этого закона нет. А
общественный резонанс по этому пункту огромный. Несколько законодательных
собраний приняли решение не принимать этот законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По информации, поступившей
из администрации Санкт-Петербурга, по личному указанию Чубайса большая часть
вузов и техникумов города, финансируемых из федерального бюджета, отключена
от подачи электроэнергии. Под постоянной угрозой отключения находятся вузы и
в других регионах страны. И это несмотря на то, что есть поручения
Председателя Правительства Путина от 17 и 31 августа о бесперебойном
обеспечении образовательных учреждений тепло- и энергоресурсами.



В связи с этим подготовлено протокольное поручение Комитету по энергетике,
транспорту и связи, оно размножается, я прошу за него проголосовать.Я думаю, ваше предложение правильное, Геннадий Николаевич. Чтобы не
отодвигать на конец апреля, 7-го числа Владимир Михайлович вполне мог бы дать
справку, пояснение по этому вопросу и высказать свою позицию. (Выкрики из
зала.)Геннадий Николаевич, две просьбы. Первая. По пункту 7 докладчиком будет
Пашуто Владимир Ростиславович.И вторая просьба. В пункте 6 добавить: и председателе Мандатной комиссии.Геннадий Николаевич, две просьбы. Первая. По пункту 7 докладчиком будет
Пашуто Владимир Ростиславович.Александр Дмитриевич, у меня вопрос по статье 22. Если можно, посмотрите ее,
пожалуйста. Там есть в конце, в абзаце: при этом поступающие доходы полностью
используются указанными организациями, в том числе в качестве дополнительного
источника. Вот меня очень смущают слова "в том числе". Не получится ли так,
что эти слова "в том числе" перечеркнут всю суть этой статьи? (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу дать пояснения по
пункту 2.6. Вот рядом со мной Сергей Вячеславович находится. Мы
предварительно договаривались о том, что в этот закон будет внесена поправка,
она роздана, вернее, она подана - это поправка Мельникова и Смолина.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу дать пояснения по
пункту 2.6. Вот рядом со мной Сергей Вячеславович находится. Мы
предварительно договаривались о том, что в этот закон будет внесена поправка,
она роздана, вернее, она подана - это поправка Мельникова и Смолина.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять сегодня с повестки дня вопрос 6.
Обоснование очень простое. Посмотрите текст этого законопроекта, он сплошь
жирным шрифтом. У нас есть, я считаю, две логические возможности: либо
вернуть этот законопроект в первое чтение, либо уже к предложенному этому
варианту, продлив срок, дать возможность внести поправки, потому что с этим
законопроектом (он настолько отличается от того, который мы приняли в первом
чтении) работать просто невозможно.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять сегодня с повестки дня вопрос 6.
Обоснование очень простое. Посмотрите текст этого законопроекта, он сплошь
жирным шрифтом. У нас есть, я считаю, две логические возможности: либо
вернуть этот законопроект в первое чтение, либо уже к предложенному этому
варианту, продлив срок, дать возможность внести поправки, потому что с этим
законопроектом (он настолько отличается от того, который мы приняли в первом
чтении) работать просто невозможно.Геннадий Николаевич, я, видимо, свое предложение сформулирую, когда мы
перейдем к пункту 26. Я хочу предложить его снять, потому что суть поправок,
внесенных комитетом, искажена, и мы не можем голосовать по предложенной
таблице поправок.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ просит
законопроект, который сейчас стоит 38-м в повестке дня, - "Об утверждении
федеральной программы развития образования" - поставить в разделе
законопроектов первого чтения на первом месте, то есть, видимо, под номером
14. Это законопроект, который Правительство просит рассмотреть в
первоочередном порядке.Геннадий Николаевич, я бы просил блок "Ратификация...", поскольку в
рассмотрении этих вопросов участвуют министры и заместители министров,
поставить на фиксированное время. Мне кажется, то время, которое стоит сейчас
- 11.20, малореальное.Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по образованию и науке просит не включать в
сегодняшнюю повестку дня законопроект "О введении в действие Бюджетного
кодекса Российской Федерации" по двум причинам.



Первая причина. Напоминаю, что 3 июля Государственная Дума большинством в 350
голосов проголосовала за три поправки Комитета по образованию и науке, и
тогда договорились, что эти поправки будут внесены в Бюджетный кодекс. Они до
сих пор не включены в проект закона "О введении в действие Бюджетного кодекса
Российской Федерации".



И второе. Вчера после голосования было предложено двум комитетам согласовать
позиции. Они до сих пор не согласованы. Я очень прошу депутатов, которые не
хотят ухудшить и без того тяжелое положение образования и науки, не
голосовать за включение этого законопроекта в повестку дня.Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект был принят во втором чтении
12 мая, за него проголосовали 349 депутатов. В соответствии с Регламентом
Государственной Думы законопроект прошел правовую и лингвистическую
экспертизу и полностью подготовлен к третьему чтению. Поэтому я прошу принять
законопроект в третьем чтении.Александр Дмитриевич, у меня к вам два вопроса. Технические погрешности,
которые содержатся в инвестиционной программе, надо ли озвучивать или их
можно в рабочем порядке с комитетом по промышленности, если у нас нет
конфликтов, устранить? Это первый вопрос.Александр Дмитриевич, два вопроса.



Первое. В новой, 88-й статье, где в первоочередном порядке мы направляем
средства на фундаментальные исследования и на образование, сумма на
образование не проставлена. Я поправку такую дал.



И вторая просьба: убрать все-таки "до". В других статьях написано: в объеме
таком-то, а тут - "в объеме до". Зачем писать: "в объеме до"?У меня вопросы к Михаилу Михайловичу Задорнову.



Уважаемый Михаил Михайлович, планирует ли Правительство при обсуждении
проекта постановления внести поправку в пункт 8, в перечень тех позиций, куда
первоочередным порядком будут направляться поступившие дополнительные доходы,
включить туда образование, науку, расходы на пособия и отдых для детей? И
можно ли рассчитывать, что в этом пункте 8, когда появится статья, к третьему
чтению, будут указаны ориентировочные суммы?Уважаемая Валентина Ивановна, в вашей сегодняшней информации прозвучало одно
очень важное, мне кажется, сообщение, что вчера на заседании Правительства
принято решение о том, что будут составлены совместные соглашения между
Правительством и руководителями субъектов Федерации, в которых будет указано,
сколько Правительство будет выделять дополнительно средств субъекту
Федерации, указан график погашения задолженности по зарплате учителям.



Во-первых, я хотел бы уточнить, правильно ли я это понял. И во-вторых: когда
можно надеяться на появление этих соглашений с каждым субъектом Российской
Федерации? Это очень важно.



И если можно, второй очень краткий вопрос. Мне кажется, очень важно,
Валентина Ивановна, чтобы на следующей неделе Правительство обратилось со
специальным обращением к учителям, в котором оно огласило бы те меры, которые
намерено предпринять по решению вопросов, связанных с погашением
задолженности.Уважаемая Валентина Ивановна, в вашей сегодняшней информации прозвучало одно
очень важное, мне кажется, сообщение, что вчера на заседании Правительства
принято решение о том, что будут составлены совместные соглашения между
Правительством и руководителями субъектов Федерации, в которых будет указано,
сколько Правительство будет выделять дополнительно средств субъекту
Федерации, указан график погашения задолженности по зарплате учителям.



Во-первых, я хотел бы уточнить, правильно ли я это понял. И во-вторых: когда
можно надеяться на появление этих соглашений с каждым субъектом Российской
Федерации? Это очень важно.



И если можно, второй очень краткий вопрос. Мне кажется, очень важно,
Валентина Ивановна, чтобы на следующей неделе Правительство обратилось со
специальным обращением к учителям, в котором оно огласило бы те меры, которые
намерено предпринять по решению вопросов, связанных с погашением
задолженности.Уважаемая Светлана Петровна, я с огромным уважением отношусь к предложению
депутата Попова, но я все-таки просил бы не менять повестку дня. Я уверен,
что вопросы 14 и 15 сегодня успеем пройти. А на предыдущие вопросы тоже есть
приглашенные товарищи из министерства, из Саратовской областной думы. Ну
зачем же мы одних будем вперед передвигать, а других отодвигать?! Не нужно
так делать.Вчера проходило заседание коллегии Министерства образования. На этом
заседании выступала Валентина Ивановна Матвиенко, она дала информацию о том,
что в завершающей стадии находится рассмотрение вопроса об отмене этого
постановления.Уважаемый Геннадий Николаевич, по тому вопросу, который сегодня стоит в
повестке под номером 53, последним, мы вчера на Совете Думы договаривались,
что он будет стоять первым среди законопроектов первого чтения. Речь идет о
законопроекте, который просил в первоочередном порядке принять российский
съезд ректоров. Его поддержали все фракции, Правительство, и единогласно
поддержал бюджетный комитет. Я прошу его поставить первым среди
законопроектов первого чтения.Уважаемый Геннадий Николаевич, действительно мы принимали неделю назад это
постановление и по технической причине не проголосовали поправку Попова и
Глубоковского. Мы с ней согласны, с этой поправкой. Если можно, десять секунд
это займет, не больше.Депутатский запрос в адрес Кириенко, Сысуева, Задорнова и Тихонова, связанный
с тем, что начинаются процесс увольнения педагогических работников из системы
высших учебных заведений и реализация не утвержденной Правительством
концепции реформирования системы образования.Если это техническая ошибка - это одно. Но я прошу дать возможность
разобраться. Это касается и нашего комитета.Уважаемый Владимир Александрович, я хочу уточнить, что значит: мы примем за
основу. Скажем, по нашему комитету там очень много путаницы и неясности, мы
не можем принять за основу. Что значит: "принять за основу"?Уважаемые коллеги! Наш состав Государственной Думы принимал бюджет на 1997
год. Сегодня мы рассматриваем проект бюджета на 1998 год. И в прошлом году
осенью, и сейчас внимание страны приковано к вопросу: примет Дума бюджет или
нет. Мы тратим на обсуждение этого закона массу времени и сил, но, к
сожалению, мало задумываемся над тем, а что дальше, после принятия,
происходит с законом о бюджете.



А происходит вот что. При принятии бюджета на 1997 год Государственная Дума
не согласилась с правительственным проектом, нашла возможность увеличить
расходы на образование и науку. И поскольку и после этой добавки было ясно,
что выделенные суммы явно недостаточны для сохранения образования и науки,
отнесла все расходы по этим статьям бюджета к числу защищенных.



Несмотря на то что Правительство возражало, это стало нормой закона. В
дальнейшем же при исполнении бюджета Правительство грубо нарушило это
положение закона и финансирует образование и науку не как защищенные статьи,
а даже хуже многих незащищенных. Так что слова Председателя Правительства при
принятии бюджета на 1997 год о том, что бюджет является четким расписанием
действий для Правительства, к сожалению, остались словами, по крайней мере
что касается образования и науки, это, безусловно, так.



Свою линию на разрушение отечественного образования и науки Правительство
продолжает и в проекте бюджета на 1998 год, предлагая существенно уменьшить
расходы на образование и науку, приостановить действие ряда положений законов
"Об образовании", "О высшем и послевузовском профессиональном образовании",
"О науке и государственной научно-технической политике". А ведь ситуация за
этот год не улучшилась, она продолжает ухудшаться.



Какие доказательства ухудшения положения в науке еще нужны, когда, к
сожалению, все чаще мы слышим о том, что наши ведущие ученые, руководители
крупных научных центров кончают жизнь самоубийством! Последний такой случай -
с директором ярославского Института проблем вычислительной техники
членом-корреспондентом РАН Юрием Маматовым. Коллеги и близкие ученого,
средства массовой информации связывают эту трагедию с бедственным положением
института. Для того чтобы выплатить зарплату, руководство зачастую вынуждено
распродавать оборудование, другое имущество. Большинству научных центров
нечем оплачивать коммунальные услуги, не приобретаются литература,
оборудование, приборы и так далее.



Выделяемые средства - это пособия по безработице для научных работников.
Представители Правительства говорят: будем лучше поддерживать науку, когда
заработает экономика. Боюсь, что при таком отношении положение в экономике
существенно улучшаться не сможет. При таком подходе теперь уже не только наши
кадры, но и наши лучшие научные разработки уходят за рубеж. Не будут
реализованы важнейшие научно-технические проекты. Кстати, в проекте бюджета
не запланировано финансирование реформ науки.



Что касается образования, то общую ситуацию можно охарактеризовать тем, что
все большее число учителей, работников вузов, студентов участвуют в
различного рода акциях протеста, забастовках и так далее. По последним
данным, 92 процента всех участвующих в забастовках - работники образования.
Предложенный проект бюджета еще более ухудшит ситуацию. Объем финансирования
заработной платы предусмотрен из расчета 60 процентов от средней зарплаты в
промышленности. На стипендии студентам запланирована половина положенной по
закону суммы. Стипендия учащимся ПТУ заложена в размере 40 рублей в месяц. 40
рублей! Оплата питания для учащихся ПТУ запланирована из расчета 2800 рублей
в сутки.



Практически не предусматриваются оплата коммунальных платежей и погашение
накопившейся здесь огромной задолженности. К сожалению, этот печальный
перечень можно продолжить.



Таким образом, представленный проект бюджета на 1998 год в части расходов на
образование и науку не соответствует ни действующему законодательству, ни
интересам общества, ни национальной безопасности страны. По мнению
большинства членов Комитета по образованию и науке, за такой вариант бюджета
голосовать просто невозможно.Я буду выступать, а от комитета вопрос задаст Олег Петрович Гришкевич.Уважаемые коллеги! Сразу же хочу сказать, что поддерживаю постановку вопроса
о выражении недоверия Правительству. Как председатель Комитета по образованию
и науке, делаю это по следующим причинам.



Первое. Действия Правительства приводят к разрушению образования и науки,
ликвидации многих образовательных и научных учреждений, ликвидации
бесплатного образования, приводят к тому, что сотни тысяч детей - вне школы,
а многие наши ученые вынуждены работать не на свою страну.



Второе. Отношение Правительства к закону. И дело даже не в том, что многие
бывшие и нынешние члены Правительства не в ладах с Уголовным кодексом,
замешаны в коррупции, а в том, что Правительство как институт государственной
жизни преступило закон. И самое страшное в том, что нарушение закона стало
нормой его деятельности. Все наши попытки призвать к разуму, к исполнению
закона игнорируются.



Третье. Исполнительная власть, Правительство, несет ответственность за
нагнетание в обществе напряженности. Все эти годы Правительство держит
общество на лезвии раскола и при этом не устает обвинять в этом оппозицию.



Четвертое. Правительство не раз обещало изменить ситуацию и ни разу не
выполнило обещание. Следовательно, с этими людьми нельзя иметь дело: они
обязательно обманут.



Приведу аргументы в поддержку этих тезисов. Что происходит с бюджетом 1997
года? Происходит грубое нарушение закона, циничная подмена закона о бюджете
распоряжением Правительства от 30 апреля. Кстати, это распоряжение
Правительства было принято до того, как в Государственную Думу был внесен
проект закона о секвестре.



При принятии бюджета на 1997 год, исходя из того, что в нем были заложены
недопустимо низкие цифры на образование и науку, Государственная Дума приняла
решение об отнесении статьи расходов на образование и науку к числу
защищенных статей расходов. Правительство выступало против этого, и
Правительство поступает последовательно со своей позиции, ибо оно не
исполняет закон и финансирует образование и науку, защищенные статьи, хуже
многих незащищенных статей.



В представленном Правительством проекте бюджета на 1998 год проигнорировано
такое множество законов, что пора нам либо ставить вопрос об амнистии для
тех, кто этот проект представил, либо, извините, привлекать их к
ответственности.



Кстати, должен сказать, что в марте этого года Правительство приняло
Программу о структурной перестройке, экономическом росте на 1997-2000 годы. В
этой программе написано, что начиная с 1998 года на нужды науки выделять не
менее 4 процентов расходной части бюджета. В представленном проекте бюджета
на науку - 2,8 процента.



Напряженность в обществе создается из-за невыплаты зарплаты, разрушения школ,
угрозы закрытия вузов и НИИ. В прошлом году коллективы более 7 тысяч
образовательных учреждений, по данным официальной статистики, участвовали в
забастовках. За первые восемь месяцев этого года забастовок в пять раз
больше. Из работников 15 тысяч предприятий и организаций, участвовавших в
забастовках в этом году, 92 процента составляют работники образования.



Обращаю ваше внимание на требование бастующих: исполнять действующие законы.
Работники науки Дальнего Востока, Санкт-Петербурга, 18 регионов, съехавшиеся
в Москву, потеряв надежду добиться исполнения законов от нынешней власти,
потребовали отставки Президента и Правительства.



Огромную тревогу у научной и педагогической общественности вызывают
намечаемые быстрые реформы науки и образования. Реформы, если они
действительно направлены на улучшение, потребуют огромных денег. Но в проекте
бюджета на 1998 год на эти цели ничего не выделено. При таком подходе следует
ожидать дальнейшего ухудшения положения в этих сферах, серьезных проблем с
реализацией прав граждан на получение бесплатного образования, ухудшения и
без того тяжелейшего положения тех, кто работает в образовании и науке.



В заключение скажу, что в этом Правительстве есть честные люди, но, к
сожалению, не они делают сегодня погоду. Понимая их личную трагедию, мы все
же должны дать оценку исполнительной власти в целом. Эта власть против
России, и Россия не должна и не может больше ее терпеть. (Аплодисменты.)Я поддерживаю предложение. Озабоченность правильная. Мы занимаемся этим
вопросом, я готов депутатов проинформировать.Геннадий Николаевич, я прошу таблицу поправок, розданную на прошлом заседании
Комитетом по образованию и науке, рассматривать как отдельную таблицу.
Объясняю почему.



Дело в том, что...Геннадий Николаевич, я хотел уточнить: по существу, одна поправка, но роздана
отдельная табличка, там четыре позиции у нас. Я хотел уточнить просто, что,
по существу, речь, конечно, идет об одной поправке, но там четыре позиции
надо будет проголосовать.Уважаемые коллеги, прошло всего три месяца после того, как исполнительная
власть, используя все средства нажима и пропаганды, добилась принятия
бюджета, в котором был обеспечен лишь минимальный уровень государственной
поддержки науки и образования. В этих условиях действия здравомыслящих сил в
Думе были направлены на то, чтобы во всяком случае обеспечить законодательную
защищенность статей бюджета, связанных с образованием и наукой. И такое
решение Думы было зафиксировано в законе о бюджете 1997 года.



Как же исполняется бюджет? После выступления Председателя Правительства может
сложиться впечатление, что все нормально, а наука финансируется даже с
опережением. Но это, мягко говоря, не соответствует действительности.



Вы знаете, уважаемые депутаты, что волна протеста работников образования не
ослабевает, а возрастает и все более радикализируется. Бесплатное образование
все более вытесняется платным, сотни тысяч детей не учатся, закрываются
школы. Зарплаты нет, учебников нет, питания школьникам нет. Новое
оборудование давно не покупается. Огромны задолженности по коммунальным
платежам. В этих условиях многие коллективы продолжают забастовки, учителя
большинства регионов приняли решение не уходить в отпуска, и, как следствие,
1 сентября не начнется новый учебный год. Если это не развал, то что же
называется развалом?



Катастрофа с финансированием науки. Мало того, что мы доехали до такой
ситуации, когда доля науки составляет 0,3 процента от ВВП, а в тех странах, с
которыми мы когда-то конкурировали, она составляет около 2 процентов. А если
говорить в абсолютных цифрах, то в США финансирование науки - это 170
миллиардов долларов, в России же только по бюджету, по плану бюджета,
чуть-чуть более 2 миллиардов долларов, а исполнение вообще непонятно какое
будет. Мне даже трудно назвать, в каких странах эта цифра меньше.



Виктор Степанович сказал, что долгов по науке нет. А как быть с теми 2,5
триллиона за прошлый год и 1 триллионом за первый квартал этого года? Как
быть с тем, что наука, защищенная статья, профинансирована в первом квартале
на 45,6 процента при исполнении расходной части бюджета по всем статьям на 65
процентов?



Правительство, внеся нынешний бюджет, поставило нашу науку и образование в
тяжелейшее положение. А реальное исполнение бюджета обрекает их на гибель. Мы
постоянно говорим о построении правового государства, декларируем, что хотим
построить общество, где царствует закон, где он и только он является высшим
арбитром и мерилом справедливости. Прекрасная цель. Но что мы имеем в
действительности? Каждый день закон демонстративно попирается. И кем? Да
самим же Правительством. Правительство не уважает и не исполняет законы.



Возьмем исполнение бюджета за первый квартал 1997 года. При анализе
исполнения бюджета складывается впечатление, что Правительство либо не знает
закона, либо действует независимо от него. Защищенные статьи финансируются
хуже незащищенных. При общей катастрофе с бюджетом что-то считается возможным
финансировать на 184 процента, а, скажем, защищенная часть статьи "Развитие
рыночной инфраструктуры" профинансирована аж на 208,5 процента.



30 апреля 1997 года Правительство внесло в Думу проект закона о секвестре
расходов федерального бюджета на 1997 год. Существо этого проекта можно
коротко охарактеризовать так: Президент и Правительство фактически
расписываются в неспособности выполнить тот бюджет, в необходимости которого
нас убеждали три месяца назад. И предлагается простой способ: не решать
проблему наполнения бюджета, а уменьшить его расходную часть. При этом
вопреки закону подвергаются сокращению защищенные статьи расходов на
образование и науку. Причем более чем на 4 триллиона рублей. Такой секвестр,
очевидно, есть ничем не завуалированный способ удушения образования и науки в
России. И дело даже не в том, что проект Правительства противоречит по
крайней мере шести действующим законам и Конституции. Для достижения
сиюминутных целей исполнительная власть забыла о декларациях в пользу
правового государства и открыто взяла курс на полное разрушение
отечественного образования и науки.



Я надеюсь на то, что пагубный для всех нас курс не будет поддержан в
Государственной Думе. Но Правительство, не дожидаясь рассмотрения своего
проекта в Думе, уже секвестровало расходы на образование и науку и действует
в соответствии с постановлением от 30 апреля этого года. Проводя секвестр,
Правительство превращает средства, предназначенные на образование и науку, в
пособие по безработице для ученых и педагогов. А о научных исследованиях и о
поддержке образования речь в этом случае просто не может идти, ибо 85
процентов всех расходов на образование и науку составляют расходы на
заработную плату.



Уважаемые депутаты! Естественно возникает вопрос: что делать в данной
ситуации? Считаю, что выхода на том пути, по которому движется наша страна,
не существует. Дело в том, что изначально в выборе принципов, взятых за
основу при реформировании России, была допущена фатальная ошибка. И до тех
пор, пока этого не поймем все мы, пока общество это не поймет, не признает и
не сделает соответствующего вывода, света в конце туннеля мы не увидим.



Спасибо.Уважаемые коллеги! Два замечания по таблице принятых поправок. Первое
замечание. Есть несколько поправок в пользу Комитета по образованию и науке.
Они, вообще-то, были отклонены, Михаил Михайлович, и нами, и вами, но
почему-то попали в таблицу принятых поправок.Уважаемые депутаты, Комитет по образованию и науке принял решение большую
часть из выделенных дополнительных средств по разделу 14 "Образование"
направить на повышение заработной платы работникам образования. Комитет по
бюджету согласился с этим. Однако наше общее решение не нашло отражения в
розданном тексте постановления. Михаил Михайлович Задорнов подтвердил, что
эта расшифровка будет при четвертом чтении. Я прошу сделать по этому поводу
протокольную запись.Я все-таки ту же тему хочу продолжить. За что же наше Правительство так не
любит науку и образование, я не понимаю? Ведь в условиях, когда
финансирование такое плохое, депутаты совсем недавно приняли ряд налоговых
льгот. Сейчас Правительство предлагает их ликвидировать. Причем обращаю
внимание депутатов на следующее: что касается книжной продукции, которая
относится к образованию, науке и культуре, льготы ликвидируются, что касается
льгот на продукцию, которая выпускается средствами массовой информации, они
почему-то сохраняются.



У меня вопрос такой. Сопоставьте, пожалуйста, цифры: что вы получите от
ликвидации этих льгот для науки, образования и культуры и по средствам
массовой информации?Первое. Тем, что мы с вами не приняли закон, не преодолели вето Президента по
соответствующему закону.



И второе. Тем, что ситуация, к сожалению, даже за эти последние дни в системе
начального профессионального образования ухудшается. Мы получили только за
последние два дня несколько десятков телеграмм, коллективных писем, в которых
люди взывают к нам о помощи, ибо система начального профессионального
образования... многие профессионально-технические училища вынуждены
закрываться.Геннадий Николаевич, к сожалению, не противоположная. Я просто хочу
проинформировать, что действительно мы этот закон получили три дня назад, на
завтрашнее заседание комитета мы запланировали рассмотрение этого вопроса.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Когда шла запись на
выступления, я встречался с представителями вузов Санкт-Петербурга, которые
приехали сюда и утром были в пикете. У меня просьба: если будет возможность,
дайте хотя бы три минуты для выступления.Уважаемые коллеги! 17 апреля 1996 года Государственной Думой был принят в
первом чтении проект федерального закона о внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1996 год", который был предложен
Комитетом по образованию и науке. В постановлении определен трехнедельный
срок Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам для
подготовки проекта указанного закона... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Фракция Коммунистической партии Российской Федерации после
долгого обсуждения приняла решение поддержать данный законопроект о
перечислении прибыли Центрального банка Российской Федерации в федеральный
бюджет, но при условии, если при его рассмотрении в первом чтении статья 1
будет дополнена текстом следующего содержания:



"Указанные средства направить целевым назначением на выплату заработной платы
работникам образования, стипендий, оплату отпускных педагогическим работникам
и оказание финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации для
обеспечения выплаты заработной платы педагогическим работникам
образовательных учреждений при предоставлении им ежегодных отпусков".



Этот текст вы получили в виде поправки депутатов Мельникова и Смолина.
Обращаю ваше внимание на то, что мы считаем - этот вопрос, эта поправка,
носит концептуальный характер; и мы настаиваем на том, чтобы она была внесена
в текст закона при первом чтении. Данная поправка полностью согласуется с
текстом заключения Правительства, подписанным Председателем Правительства
Виктором Степановичем Черномырдиным.



Могу добавить, уважаемые коллеги, что даже этих 5 триллионов не хватит, чтобы
полностью выполнить то, что записано в этом тексте. По нашим подсчетам, на
эти нужды на год нужно примерно 14 триллионов. Значит, на полгода - это
примерно 6-7 триллионов.



И последнее. Мы поддерживаем поправку, внесенную группой депутатов, где речь
идет о том, чтобы ввести статью порученческую: "Счетной палате Российской
Федерации в срок до 14 июня 1996 года проверить целевое использование
указанных в настоящем Законе средств".Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Проект федерального закона
о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 1996 год", внесенный в Государственную Думу Российской Федерации
депутатами - членами Комитета по образованию и науке, вынужденно необходимый.



Всем вам хорошо известна обстановка в стране, сложившаяся в связи с
неудовлетворительным финансированием образования и науки. Этот вопрос
неоднократно возникал на заседаниях Государственной Думы. По этому вопросу
Государственная Дума приняла два постановления. В рамках "правительственного
часа" было заслушано сообщение заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации Кинелева Владимира Георгиевича. Напомню только несколько
фактов.



Образовательные учреждения начального профессионального образования три года
не получают средств на обмундирование. Денег, выделяемых на питание в ПТУ,
хватит разве что на один проезд в метро туда и обратно. А 80 процентов
контингента учащихся ПТУ - это дети-сироты, оставшиеся без попечения
родителей, или дети из остро нуждающихся семей.



На средства, запланированные на ремонт, можно отремонтировать два-три вуза из
550.



И наконец, в бюджете на 1996 год ассигнования на заработную плату рассчитаны
ниже прожиточного минимума. В законе о бюджете они определены из расчета 316
тысяч рублей, что составляет около 30 процентов от заработной платы в
промышленности по состоянию на 1 февраля 1996 года.



Напомню вам, уважаемые коллеги, что в соответствии с принятым нами законом
"Об образовании" заработная плата учителей школ должна быть не ниже
заработной платы в промышленности, а зарплата работника вуза - не менее чем
вдвое превышать заработную плату в промышленности.



По стипендиям. Стипендиальный фонд рассчитан на основе минимального размера
оплаты труда в 34,4 тысячи рублей и бюджетного коэффициента 1,5. То есть это
около 51 тысячи, хотя сейчас минимальный размер оплаты труда - 62,5 тысячи, а
с 1 апреля он будет составлять 75,9.



Государственные гарантии обеспечения приоритетности образования закреплены
законодательно. Однако пренебрежение законом в первую очередь со стороны
правительственных структур не может не вызывать озабоченности. Этот вывод
можно обосновать следующим. Я уже сказал о том, что по Закону Российской
Федерации "Об образовании" в редакции от 13 января 1996 года на образование
из федерального бюджета в 1996 году необходимо выделить 43 триллиона рублей.
Внесенный же нами проект предусматривает 29 триллионов рублей на образование,
чтобы хоть как-то привести бюджетные расходы в соответствие со статьей 54
закона "Об образовании". Иными словами, учитывая вечные недоимки в доход, мы
предлагаем увеличить финансирование только так называемых защищенных статей
бюджета, то есть речь идет об увеличении расходов на заработную плату,
стипендии и питание. Причем мы это просим не за счет кого-то, а за счет
дополнительных источников финансирования.



Мы предложили несколько источников финансирования расходов за счет увеличения
доходной части бюджета. Однако Правительство и, к сожалению, поддержавший
позицию Правительства бюджетный комитет дали отрицательное заключение и
отвергли наше предложение по источникам.



Так, предложение о направлении доходов от введения государственной монополии
на алкогольную продукцию отвергнуто Правительством. Напомню, что первый
заместитель министра экономики Уринсон сказал, что в результате введения
государственной монополии на алкогольную продукцию можно получить около 30
триллионов рублей. Мы же просим ввести поправку на 15,5 триллиона рублей.
Предложение отвергнуто Правительством по причине направления этих средств на
компенсацию потерь, связанных с отменой таможенных пошлин. Но Правительство
не заставляли отменять таможенные пошлины. И мы не возражаем, если полученные
на основе этой договоренности международные кредиты частично будут направлены
на образование и науку. Но о такой возможности Правительство, к сожалению,
умалчивает.



Мы предложили направить на финансирование науки и образования средства от
улучшения собираемости налогов. Однако и об этом источнике в
правительственном заключении не упоминается. Сейчас по имеющимся данным
собираемость налогов составляет примерно 60-70 процентов. Мы можем предложить
прекратить финансирование так называемых горячих точек, а средства направить
на развитие науки и образования. Мы можем предложить Правительству принять
меры по усилению валютного регулирования и ограничению вывоза за границу
капитала, а часть средств направить на образование и науку. Есть и другие
источники, например недоимки от приватизации государственного имущества и так
далее.



Уважаемые депутаты! Российская наука и образование находятся у опасной черты.
Наш долг - спасти науку и образование, защитить будущее нашей страны.
Убедительно прошу вас принять предложенный нами проект федерального закона в
первом чтении.



Дополнительно хочу сообщить, что недавно состоявшийся съезд ректоров
российских вузов принял обращение к депутатам Государственной Думы, точнее,
это один из пунктов резолюции, где убедительно просят депутатов
Государственной Думы проголосовать за предложенный законопроект. Более того,
ректоры договорились о том (я могу вас об этом проинформировать), чтобы
пригласить всех депутатов Государственной Думы - выпускников высших учебных
заведений в свои вузы, с тем чтобы они ознакомились с реальным положением
своих родных вузов сейчас.



Поддержка законопроекта получена от всех без исключения профсоюзных
организаций, связанных с наукой и образованием. Поддержка законопроекта и
соответствующие обращения в Государственную Думу направлены от Российской
академии наук, от большинства академических институтов. И наконец, за
принятие этого законопроекта нас будут благодарить десятки миллионов
родителей, которые вынуждены платить значительные средства за обучение своих
детей в школах. По существу сейчас образование у нас уже не бесплатное.



Еще раз убедительно прошу депутатов принять предложенный закон в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Геннадий Николаевич, если можно, я бы предложил такой порядок: я сначала
выступлю, а потом будут вопросы.Уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится проект федерального закона о
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном
налоге с физических лиц". Суть его заключена в двух пунктах. Суть пункта 1
состоит в том, чтобы ликвидировать тот дискриминационный порядок, который
сейчас существует при начислении подоходного налога для различных групп
аспирантов. Речь идет о том, что аспиранты, которые учатся при высших учебных
заведениях, подоходный налог не платят, а аспиранты, которые учатся при
научно-исследовательских институтах, подоходный налог платят. В пункте 1
этого закона предлагается уравнять аспирантов научно-исследовательских
институтов с аспирантами вузов, с тем чтобы они тоже подоходный налог со
стипендий не платили.



Пункт 2. В нем говорится о том, чтобы установить льготы по подоходному налогу
с физических лиц в части грантов и стипендий, которые они получают от
различных благотворительных организаций. К сожалению, сейчас существует такой
порядок, он существует не так давно. Получилось, что в результате поправок,
которые вносились по предложению Правительства, эта льгота, существовавшая
ранее, теперь отменена и ученые с грантов, получаемых от различных фондов,
платят подоходный налог.



Проект закона находился для получения заключения в Правительстве Российской
Федерации. Получено положительное заключение. Было сделано два замечания.
Одно из них учтено разработчиками законопроекта и Комитетом по образованию и
науке. Учтено положение, где речь идет о том, чтобы после слова "аспирантам"
добавить еще "ординаторам и адъюнктам". Не учтено второе положение.
Правительство предлагает статью 2 закона, - где речь идет о том, что действие
пункта 2 о налогообложении с грантов распространяется только на отношения,
возникшие с 1 января по 31 декабря 1995 года, - это положение снять. Мы после
длительного обсуждения пришли к консенсусу, к тому, чтобы действие этой
статьи сохранить.



Ну вот, пожалуй, вся информация. Мы предлагаем принять закон в первом чтении.
Если у депутатов не будет возражений, то во втором чтении, в третьем.Попытаемся. Но я ведь предлагал на заседании Совета Думы не только пригласить
президента академии - я считал, что этот вопрос целесообразно было бы
рассматривать в присутствии Председателя Правительства Российской Федерации.
Попробуем президента академии наук пригласить. Если не возражает Дума, я бы
предложил и председателя профкома пригласить, в связи с тем что недавно были
забастовки.Уважаемые коллеги! Я, конечно, очень поддерживаю это предложение. Но по
предложению Комитета по образованию и науке, поддержанному Советом Думы, в
повестку дня на пятницу включен вопрос о неудовлетворительном финансировании
образования и науки. Сегодня в Москве проходит аналогичный митинг работников
научных учреждений. Может быть, мы обсудим этот вопрос в комплексе, когда
будем в пятницу рассматривать?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 23 января на своем
заседании мы приняли постановление о кризисной ситуации, сложившейся в высших
учебных заведениях Санкт-Петербурга и других высших учебных заведениях
Российской Федерации. Первый пункт этого постановления звучал следующим
образом: предложить Правительству Российской Федерации принять экстренные
меры по ликвидации задолженности по заработной плате преподавателям и
сотрудникам, по стипендиям аспирантам и студентам высших учебных заведений
Российской Федерации и проинформировать 31 января 1996 года Государственную
Думу о принятых мерах.



Поскольку такая письменная информация к нам не поступила, у меня предложение:
пригласить представителя Правительства на наше сегодняшнее заседание.