Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был
принят во втором чтении 2 ноября, подготовлен полностью к третьему чтению, и
комитет просит его поддержать.Во-первых, в законодательстве большинства регионов - а этот закон связан с
региональным законодательством - есть ограничение по предоставлению жилья
ребёнку-сироте по возрасту - до достижения им двадцати трёх лет. Но я напомню
уважаемым депутатам, что мы приняли в этом созыве Государственной Думы закон,
который снимает это ограничение, двадцать три года, для получения
ребёнком-сиротой или лицом из числа детей-сирот мер материальной поддержки, в
случае если по окончании пребывания в детском учреждении они поступают на
дневную форму обучения в техникум или вуз, до окончания техникума или вуза.
Та же самая ситуация, то есть снятие ограничения, двадцать три года, должна
быть и применительно к детям-сиротам при получении ими жилья, то есть до
фактического получения ими жилья за ними должно сохраняться такое право. И
эту оговорку надо сделать в федеральном законе, иначе мы существенно ухудшим
положение таких детей, если отдадим это на откуп регионам.



Второе, отменяется внеочередной порядок предоставления жилья. Мы обсуждали
это со всеми специалистами, и нас просто удивляет: с одной стороны, мы с вами
увеличили более чем в шесть раз сумму средств, выделяемых из федерального
бюджета на обеспечение жильём детей-сирот, - мы считаем, это действительно
хорошая мера поддержки со стороны государства этой обездоленной категории
детей - и в то же время, с другой стороны, убираем внеочередное
предоставление жилья. Если даже предположить, что оно всё-таки каким-то
образом сохраняется, это прописано нечётко - как ни крути, трактовать можно и
так, и иначе. Обязательно внеочередное предоставление жилья во втором чтении
должно быть чётко зафиксировано.



Ещё один момент. Понятно, что для того, чтобы закладывать хотя бы примерные
средства в региональном бюджете на обеспечение жильём детей-сирот, чтобы
можно было сразу обеспечивать их жильём, обязательно должен вестись какой-то
мониторинг, какой-то учёт детей-сирот - кто когда заканчивает детское
учреждение, выходит из приёмной семьи. Соответственно обязательно нужно
закладывать норму - ведение предварительного учёта таких детей-сирот,
нуждающихся в будущем в получении жилья.



Ещё один момент - ограничение по сроку договора. Его нельзя прервать, нельзя
изменить место жительства, а сплошь и рядом такие ситуации: где ребёнок
заканчивает детское учреждение, там он и состоит на учёте для получения
жилья; он получает жильё и в другой город, может быть крупный, уезжает,
начинает учиться в высшем учебном заведении, то есть у него жильё есть, но не
там, где он учится, - ну что ж, теперь пять лет надо ждать, а жильё тем
временем без него будет пропадать. Совершенно очевидно, что во втором чтении
должен появиться перечень исключительных обстоятельств вот такого рода, при
наличии которых может быть изменён этот договор, например, может быть
предоставлено жильё по месту получения ребёнком-сиротой образования.



Если мы эти меры, гарантирующие лицу из числа детей-сирот - это уже всё-таки
взрослые ребята, - предусмотрим в данном законопроекте, уберём вот эти
противоречия, которые фактически создают возможность и изъятия у них жилья, и
обмана при последующем пользовании жильём, если мы устраним такого рода
лазейки, то это будет очень хороший закон, за который, я думаю, очень многие
из детей, которые оказываются в этом бедственном положении, будут нам
признательны. Мы просили бы комитет отнестись с большой серьёзностью к
подготовке законопроекта ко второму чтению.



И последнее. Олег Викторович, уважаемые депутаты! В следующей Думе надо
отказываться вот от таких коллизий по профильным законопроектам. Не случайно
создан Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, у нас отношение к детям и
семье иное, чем в Комитете по гражданскому... (Микрофон отключён.)Во-первых, в законодательстве большинства регионов - а этот закон связан с
региональным законодательством - есть ограничение по предоставлению жилья
ребёнку-сироте по возрасту - до достижения им двадцати трёх лет. Но я напомню
уважаемым депутатам, что мы приняли в этом созыве Государственной Думы закон,
который снимает это ограничение, двадцать три года, для получения
ребёнком-сиротой или лицом из числа детей-сирот мер материальной поддержки, в
случае если по окончании пребывания в детском учреждении они поступают на
дневную форму обучения в техникум или вуз, до окончания техникума или вуза.
Та же самая ситуация, то есть снятие ограничения, двадцать три года, должна
быть и применительно к детям-сиротам при получении ими жилья, то есть до
фактического получения ими жилья за ними должно сохраняться такое право. И
эту оговорку надо сделать в федеральном законе, иначе мы существенно ухудшим
положение таких детей, если отдадим это на откуп регионам.



Второе, отменяется внеочередной порядок предоставления жилья. Мы обсуждали
это со всеми специалистами, и нас просто удивляет: с одной стороны, мы с вами
увеличили более чем в шесть раз сумму средств, выделяемых из федерального
бюджета на обеспечение жильём детей-сирот, - мы считаем, это действительно
хорошая мера поддержки со стороны государства этой обездоленной категории
детей - и в то же время, с другой стороны, убираем внеочередное
предоставление жилья. Если даже предположить, что оно всё-таки каким-то
образом сохраняется, это прописано нечётко - как ни крути, трактовать можно и
так, и иначе. Обязательно внеочередное предоставление жилья во втором чтении
должно быть чётко зафиксировано.



Ещё один момент. Понятно, что для того, чтобы закладывать хотя бы примерные
средства в региональном бюджете на обеспечение жильём детей-сирот, чтобы
можно было сразу обеспечивать их жильём, обязательно должен вестись какой-то
мониторинг, какой-то учёт детей-сирот - кто когда заканчивает детское
учреждение, выходит из приёмной семьи. Соответственно обязательно нужно
закладывать норму - ведение предварительного учёта таких детей-сирот,
нуждающихся в будущем в получении жилья.



Ещё один момент - ограничение по сроку договора. Его нельзя прервать, нельзя
изменить место жительства, а сплошь и рядом такие ситуации: где ребёнок
заканчивает детское учреждение, там он и состоит на учёте для получения
жилья; он получает жильё и в другой город, может быть крупный, уезжает,
начинает учиться в высшем учебном заведении, то есть у него жильё есть, но не
там, где он учится, - ну что ж, теперь пять лет надо ждать, а жильё тем
временем без него будет пропадать. Совершенно очевидно, что во втором чтении
должен появиться перечень исключительных обстоятельств вот такого рода, при
наличии которых может быть изменён этот договор, например, может быть
предоставлено жильё по месту получения ребёнком-сиротой образования.



Если мы эти меры, гарантирующие лицу из числа детей-сирот - это уже всё-таки
взрослые ребята, - предусмотрим в данном законопроекте, уберём вот эти
противоречия, которые фактически создают возможность и изъятия у них жилья, и
обмана при последующем пользовании жильём, если мы устраним такого рода
лазейки, то это будет очень хороший закон, за который, я думаю, очень многие
из детей, которые оказываются в этом бедственном положении, будут нам
признательны. Мы просили бы комитет отнестись с большой серьёзностью к
подготовке законопроекта ко второму чтению.



И последнее. Олег Викторович, уважаемые депутаты! В следующей Думе надо
отказываться вот от таких коллизий по профильным законопроектам. Не случайно
создан Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, у нас отношение к детям и
семье иное, чем в Комитете по гражданскому... (Микрофон отключён.)Во-первых, в законодательстве большинства регионов - а этот закон связан с
региональным законодательством - есть ограничение по предоставлению жилья
ребёнку-сироте по возрасту - до достижения им двадцати трёх лет. Но я напомню
уважаемым депутатам, что мы приняли в этом созыве Государственной Думы закон,
который снимает это ограничение, двадцать три года, для получения
ребёнком-сиротой или лицом из числа детей-сирот мер материальной поддержки, в
случае если по окончании пребывания в детском учреждении они поступают на
дневную форму обучения в техникум или вуз, до окончания техникума или вуза.
Та же самая ситуация, то есть снятие ограничения, двадцать три года, должна
быть и применительно к детям-сиротам при получении ими жилья, то есть до
фактического получения ими жилья за ними должно сохраняться такое право. И
эту оговорку надо сделать в федеральном законе, иначе мы существенно ухудшим
положение таких детей, если отдадим это на откуп регионам.



Второе, отменяется внеочередной порядок предоставления жилья. Мы обсуждали
это со всеми специалистами, и нас просто удивляет: с одной стороны, мы с вами
увеличили более чем в шесть раз сумму средств, выделяемых из федерального
бюджета на обеспечение жильём детей-сирот, - мы считаем, это действительно
хорошая мера поддержки со стороны государства этой обездоленной категории
детей - и в то же время, с другой стороны, убираем внеочередное
предоставление жилья. Если даже предположить, что оно всё-таки каким-то
образом сохраняется, это прописано нечётко - как ни крути, трактовать можно и
так, и иначе. Обязательно внеочередное предоставление жилья во втором чтении
должно быть чётко зафиксировано.



Ещё один момент. Понятно, что для того, чтобы закладывать хотя бы примерные
средства в региональном бюджете на обеспечение жильём детей-сирот, чтобы
можно было сразу обеспечивать их жильём, обязательно должен вестись какой-то
мониторинг, какой-то учёт детей-сирот - кто когда заканчивает детское
учреждение, выходит из приёмной семьи. Соответственно обязательно нужно
закладывать норму - ведение предварительного учёта таких детей-сирот,
нуждающихся в будущем в получении жилья.



Ещё один момент - ограничение по сроку договора. Его нельзя прервать, нельзя
изменить место жительства, а сплошь и рядом такие ситуации: где ребёнок
заканчивает детское учреждение, там он и состоит на учёте для получения
жилья; он получает жильё и в другой город, может быть крупный, уезжает,
начинает учиться в высшем учебном заведении, то есть у него жильё есть, но не
там, где он учится, - ну что ж, теперь пять лет надо ждать, а жильё тем
временем без него будет пропадать. Совершенно очевидно, что во втором чтении
должен появиться перечень исключительных обстоятельств вот такого рода, при
наличии которых может быть изменён этот договор, например, может быть
предоставлено жильё по месту получения ребёнком-сиротой образования.



Если мы эти меры, гарантирующие лицу из числа детей-сирот - это уже всё-таки
взрослые ребята, - предусмотрим в данном законопроекте, уберём вот эти
противоречия, которые фактически создают возможность и изъятия у них жилья, и
обмана при последующем пользовании жильём, если мы устраним такого рода
лазейки, то это будет очень хороший закон, за который, я думаю, очень многие
из детей, которые оказываются в этом бедственном положении, будут нам
признательны. Мы просили бы комитет отнестись с большой серьёзностью к
подготовке законопроекта ко второму чтению.



И последнее. Олег Викторович, уважаемые депутаты! В следующей Думе надо
отказываться вот от таких коллизий по профильным законопроектам. Не случайно
создан Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, у нас отношение к детям и
семье иное, чем в Комитете по гражданскому... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, подготовленный комитетом ко второму чтению и
касающийся уточнения полномочий уполномоченного по правам ребёнка в
Российской Федерации и уполномоченных по правам ребёнка в субъектах
Российской Федерации.



Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 2 июля 2010 года. К
законопроекту поступило сорок поправок, из них тридцать восемь поправок мы
включили в таблицу поправок 1, рекомендуемых к принятию, и две поправки -
рекомендуемых к отклонению.



По сравнению с вариантом в первом чтении законопроект дополнился несколькими
статьями о поправках в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка..." и в
Бюджетный кодекс. Это связано с тем, что устраняют противоречия, которые
возникли бы, если бы мы в эти законы не внесли соответствующие поправки.
Полномочия уполномоченного по правам ребёнка в соответствии с этим законом в
случае его принятия будут аналогичны по большей мере с теми полномочиями,
которыми сегодня наделён Уполномоченный по правам человека в Российской
Федерации, но только применительно к несовершеннолетним, а также
применительно к беременным женщинам и детям, которые содержатся в домах
ребёнка, в учреждениях исполнения наказаний. Уполномоченный по правам ребёнка
в случае принятия данного закона получит возможность посещать без
специального разрешения такого рода закрытые учреждения, где находятся дети.
Заявления, жалобы, письма несовершеннолетних, находящихся в закрытых
специализированных учреждениях, не будут подвергаться цензуре, если они
адресованы уполномоченному по правам ребёнка. Уполномоченный по правам
ребёнка получит право получать бесплатно информацию о зарегистрированных
правах на недвижимое имущество и сделках с ним, это полномочие
распространяется только на федерального уполномоченного, и, кроме того, он
получит возможность получать конфиденциальную информацию о детях-сиротах из
банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей.



Отклонены только две поправки. Одна из них касается наделения уполномоченного
по правам ребёнка в Российской Федерации полномочиями обращаться в суды с
исками о защите детей. Отклонена также поправка, которая касается
освобождения от уплаты государственной пошлины тех заявлений, с которыми
обращался бы уполномоченный по правам ребёнка в суды. Но поскольку мы
предложили к отклонению одну, то соответственно этот вопрос тоже отпадает.
Обращаю ваше внимание, что, вообще-то, этот вопрос урегулирован. В законе "Об
основных гарантиях прав ребёнка..." сказано, что в случае рассмотрения в
судах дел о защите прав и интересов ребёнка, государственная пошлина не
уплачивается. Так что просто эта поправка избыточна.



Комитет рекомендует одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и
таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, и принять данный законопроект
во втором чтении. Просим поддержать.Несколько основных моментов. Вместо добровольного прохождения такая
предварительная подготовка становится обязательной. Не распространяется это
только на близких родственников, на лиц, которые уже являются усыновителями.
Порядок, какой должна быть программа, источники финансирования, всё
зафиксировано в этом законе, то есть нет фактически моментов, которые
препятствовали бы его реализации.



Эту подготовку могут осуществлять не только органы опеки и попечительства,
обращаю ваше внимание, но и организации, осуществляющие эти виды
деятельности, то есть в том числе некоммерческие организации. На это
неоднократно указывали, говорили и Общественная палата Российской Федерации,
и общественные организации, которые к нам обращаются.



Комитет просит поддержать этот законопроект.



Спасибо.Я отменяю. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
условно поддержит президентский законопроект в первом чтении. Мы полагаем,
что россияне имеют право знать правду об этом законопроекте. А в чём эта
правда?



Первое. В данном законопроекте содержатся положения, которые не соответствуют
его концепции. Суть законопроекта - усиление ответственности педофилов, но на
самом деле в нём есть положения, связанные с условно-досрочным освобождением
от отбывания наказания осуждённых за половые преступления против детей,
положения, касающиеся замены неотбытой части наказания более мягким
наказанием, которые фактически облегчают участь тех, кто был осуждён за
преступления против половой неприкосновенности детей.



Посмотрите, в действующей редакции условно-досрочное освобождение осуждённого
за такие преступления возможно при фактическом отбытии не менее трёх
четвертей назначенного срока наказания, то есть если было назначено десять
лет, достаточно отбыть семь с половиной, чтобы быть досрочно освобождённым.
Президентский законопроект предлагает увеличить фактическую часть отбытия
наказания до четырёх пятых, то есть из назначенных десяти лет преступник
должен будет отбыть не семь с половиной, а восемь, но такого рода норма по
законопроекту президента распространяется только на наказания за преступления
против детей младше четырнадцати лет. В действующей редакции УК одинаково
высокие требования к условно-досрочному освобождению распространяются на
совершивших преступления против любых несовершеннолетних, то есть до
семнадцати лет. А что будет теперь? В отношении четырнадцати-,
пятнадцатилетних подростков существенно снижается уровень уголовно-правовой
защиты. Тот, кто осуждён за преступление сексуального характера средней
тяжести в отношении четырнадцати-, пятнадцати-, шестнадцати-,
семнадцатилетних несовершеннолетних, для того чтобы претендовать на досрочное
освобождение от отбытия наказания, должен будет отбыть не три четверти срока,
как указано в действующем УК, а лишь одну треть. И такого рода противоречие
вносится, в частности, пресловутым примечанием к статье 73, где даётся
расшифровка, что такое преступления против половой неприкосновенности детей,
и вносятся ограничения только применительно к детям младше четырнадцати лет.



Конечно, можно сказать, что это техническая ошибка, она будет устранена ко
второму чтению, но только, уважаемые депутаты, я бы хотела напомнить, что
аналогичная ошибка, и опять же в пользу педофилов, а не детей, имела место и
совсем недавно, в 2009 году, при внесении президентского законопроекта,
посвящённого также целям усиления уголовной ответственности. Задумайтесь, не
слишком ли часто президентская сторона ошибается именно в вопросах защиты
детей от педофилов?



Второе положение - запрет применения условного осуждения за преступления
против половой неприкосновенности детей. Действительно, президентский
законопроект вводит такой запрет, но только применительно к осуждению за
преступления против детей младше четырнадцати лет. Но в любом случае этот
запрет не распространяется на преступления даже в отношении детей младше
четырнадцати лет, которые связаны с торговлей детьми в целях сексуальной
эксплуатации, с сексуальной эксплуатацией детей, это статьи 127-1, 127-2
Уголовного кодекса, ну и, конечно, не распространяется на преступления
средней тяжести в отношении четырнадцати-, пятнадцатилетних подростков.



Между тем к вопросу о статистике. Вот статистика за 2010 год по статье 134 -
это половое ненасильственное сношение взрослого с ребёнком, это
гомосексуальные акты, лесбиянство взрослого с ребёнком, это ключевая статья
во всей сфере сексуального растления детей. Так вот, обратите внимание, 91
процент всех осуждённых в 2010 году, а это более полутора тысяч человек, были
осуждены за преступления в отношении детей четырнадцати, пятнадцати лет и
только 9 процентов - за преступления в отношении детей младше четырнадцати
лет. 67 процентов из тех, кто был осуждён по этой статье за преступление
против детей четырнадцати, пятнадцати лет, получили условное наказание.
Президентский законопроект эту ситуацию не меняет вообще.



Из осуждённых к лишению свободы - обратите внимание на цифры, это реальные
цифры, - из осуждённых к лишению свободы по статье 134 за преступления в
отношении четырнадцати-, пятнадцатилетних подростков, 31 процент были
осуждены к лишению свободы до года, 62 процента - к лишению свободы от года
до трёх лет и 7 процентов - от трёх до пяти лет.



Согласно президентскому законопроекту те, кто осуждён за эти преступления,
могут рассчитывать на послабление, если претендуют на досрочное освобождение.
То есть теперь они могут быть досрочно освобождены по отбытии не трёх
четвертей, а всего лишь одной трети фактического срока наказания. То есть
тому, кто был осуждён на срок до года, достаточно отбыть четыре месяца или
менее, кто был осуждён на срок до трёх лет, достаточно отбыть один год, а кто
был осуждён на срок от трёх до пяти лет - полтора года. Ну и как наши
избиратели отнесутся к такого рода новеллам президентского законопроекта?



Ну и третье. По-прежнему неясна судьба депутатского антипедофильского
законопроекта, который принят 1 июня этого года во втором чтении. Его
рассмотрение в третьем чтении неоднократно откладывалось Советом
Государственной Думы под предлогом того, что мы ожидаем президентский
законопроект. Вот он у нас есть. Однако в целом и президентский законопроект,
и депутатский друг друга не подменяют, а дополняют. Без депутатского
законопроекта, замечу, президентский - это всего лишь стрельба из пушек по
воробьям. Президентский законопроект касается назначения наказания лицу, уже
признанному виновным, тогда как депутатский касается совершенно другого -
начала процедуры возбуждения уголовного преследования педофила, розыска
педофила, то есть ключевого момента - почему у нас так неэффективна эта
работа по выявлению, профилактике и расследованию уголовных дел в отношении
педофилов. Поэтому, если мы примем президентский законопроект, да ещё и в том
виде, как есть, но при этом не примем депутатский, то не будет эффективной
уголовно-правовая защита детей от педофилов. О каком ужесточении идёт речь,
если можно вообще избежать уголовного преследования?



Именно депутатский законопроект позволяет в корне изменить ситуацию. Я
напомню, там несколько принципиальных моментов.



Первый. Исключается признак заведомости осознания виновным (педофилом)
возраста ребёнка. Именно сохранение этого признака сегодня позволяет на этапе
возбуждения дела, при осуществлении уголовного преследования манипулировать
этим решением и не возбуждать его, ссылаясь на то, что не понимал он, что
перед ним несовершеннолетний.



Второй. Разграничение насильственных и ненасильственных преступлений.
Депутатский законопроект содержит жёсткое разграничение, очень чёткое.
Отсутствие сегодня этого разграничения позволяет при возбуждении дела,
осуществлении уголовного преследования в отношении педофила выбрать более
мягкую статью, по которой можно и условно, и условно-досрочно освободить и
вообще прекратить по-тихому.



Третий. Именно депутатский законопроект относит к насильственным
преступлениям сексуального характера те преступления, которые совершаются в
отношении ребёнка младше двенадцати лет. Логика очень простая, как и во всём
мире: именно ребёнок этого возраста в силу малолетства не может оказать
сопротивление взрослому, поэтому всегда преступления в отношении такого
ребёнка насильственные в силу беспомощного состояния ребёнка.



Четвёртый. Именно депутатский законопроект наконец-то даёт определение
понятий "порнография", "детская порнография". Не будем скрывать, это здесь не
звучало, что во многом преступления, связанные с сексуальным растлением
детей, и их рост сегодня связаны с распространением детского порно. А детское
порно - это громадные риски для детей: они подталкивают педофилов к
совершению преступлений.



Пятый. Именно депутатский законопроект предусматривает уголовную
ответственность за хранение детского порно без цели сбыта и использование
ребёнка в качестве модели.



Уважаемые депутаты, напомню, что во втором чтении за депутатский законопроект
проголосовали более четырёхсот двадцати депутатов. Что препятствует его
принятию в третьем чтении? Что скрываете вы, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ
РОССИИ", за своим нежеланием?.. (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Выступая вчера на
мировом политическом форуме, который был посвящён проблемам бедности,
богатства, справедливости, Президент Российской Федерации сказал, что то, что
в России сегодня нашим народом востребована идея справедливости - это не
только российская особенность, такая ситуация сегодня имеет место во всём
мире. Но для того чтобы достичь справедливости, нужна солидарность, без
солидарности невозможно это осуществить. Солидарность богатых с бедными,
здоровых с больными, сильных со слабыми, партийного большинства в
Государственной Думе, когда принимается закон, защищающий социально уязвимые
слои населения, с оппозицией. Давайте назовём вещи своими именами: в Комитете
по вопросам семьи, женщин и детей только депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
голосовали за отклонение этого законопроекта. Поэтому если сегодня он будет
похоронен, то тоже надо понимать, что это только "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Но я буду
не права, если скажу, что здесь такие жестокие депутаты. Это не так. Просто
есть позиция правительства: правительство против. И неважно, что на самом
деле часть депутатов из "ЕДИНОЙ РОССИИ" разделяют озабоченность, связанную с
необходимостью принятия этого закона, - всё равно голосуют против, потому что
существует этот негласный запрет.



И вот в связи с этим, уважаемые депутаты, я хотела бы обратить ваше внимание
на несколько моментов. Первое. Не все человеческие ценности можно измерить
деньгами. Вот к таковым ценностям относятся жизнь и здоровье наших детей. И в
этом смысле предлагаемый законопроект - это некоторая проверка
Государственной Думы в очередной раз на порог чувствительности. Мы на самом
деле не лицемерим, не фарисействуем, заявляя о том, что нам дороги
человеческая жизнь и ребёнок. Или же это всё лишь слова, которые мы начинаем
пафосно раздавать здесь, с трибуны Государственной Думы, когда случается
трагедия, как та трагедия, которая произошла сейчас в Ярославле?



Вот тот законопроект, который предлагается, - фактически попытка сохранить
жизнь тысячам детей, тысячам и даже десяткам тысяч, то есть не допустить
наступления трагедии. Что, здесь есть депутаты Государственной Думы, которые
против того, чтобы не было трагедии в российских семьях, что, здесь есть те,
кто считает, что гибель ребёнка - это не трагедия для родителей?



Уважаемые депутаты, зачем нужен этот закон о материнском капитале? Ведь когда
он принимался, его цель была связана с тем, чтобы увеличить рождаемость и
обеспечить воспроизводство российского населения, чтобы страна не вымирала.
Да как же так? Вкладывая деньги в то, чтобы семьи рожали детей, мы не хотим
защитить родившихся детей, сделать так, чтобы они не погибали? Вы знаете,
сколько в год умирает детей только младенческого возраста? В прошлом году -
тринадцать тысяч четыреста двадцать два ребёнка. А если бы им была оказана
высокотехнологичная медицинская помощь, может быть, значительная часть этих
смертей не произошла.



Здесь обсуждают вопрос о том, сколько это стоит, есть ли такие средства в
федеральном бюджете? Вот посмотрите данные: на высокотехнологичную
медицинскую помощь выделено в этом году действительно 42,2 миллиарда рублей,
на единовременную выплату в рамках материнского капитала было выплачено 20,4
миллиарда рублей, то есть примерно половина от этой суммы. 42 миллиарда идут
на всю высокотехнологичную медицинскую помощь, но количество детей, которые
её получили в прошлом году, - пятьдесят с небольшим тысяч.



Когда вот здесь в зале раздаются такого рода возражения, когда говорят, что
достаточно средств в федеральном бюджете, когда предлагают использовать,
реализовать эти средства, осваивать их, у меня возникает вопрос: а вообще,
правительство и вы, уважаемые депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" (если отойдёте
чуть-чуть от позиции правительства), вы что, не живёте в реальной жизни? Вот
смотрите, правительство пишет: законопроект перекладывает обязанности, или
бремя, лечения ребёнка на плечи родителей. А что, сегодня это не на плечах
родителей, что ли?



Вот в наш комитет масса идёт писем. Посмотрите, что сегодня с правом ребёнка
на получение медицинской помощи. Оно же заменено: сегодня вместо права на
медицинскую помощь - право на квоту. Родители нам пишут о том, что, чтобы
воспользоваться этой высокотехнологичной медицинской помощью, они сначала
должны заполнить массу документов на квоту, а врач либо предлагает им после
заполнения платные услуги, либо говорит: я вас ставлю в очередь на операцию
либо на процедуры. Средняя продолжительность - от трёх до шести месяцев. Ну
здесь ли говорить, что специалисты однозначно утверждают, что детей с
онкологией надо лечить немедленно, даже три - шесть месяцев могут быть для
них опасными!



И тем более меня удивляет, когда здесь уважаемые специалисты говорят, что нет
такой острой проблемы. Да разве к нам не приходит масса писем? Разве мы не
видим на страницах газет, журналов, на телевидении, в Интернете массу
объявлений о том, что собираются деньги на лечение детей, маленьких детей? На
самом деле сложилась ситуация, когда правительство российское управляет
народом, не зная, как он живёт, сколько на самом деле детей нуждаются в такой
помощи. Здесь задавались вопросы относительно квоты, относительно численности
детей, я с сожалением должна сказать, что сегодня нельзя найти информацию о
том, сколько детей в возрасте до трёх лет нуждаются в высокотехнологичной
медицинской помощи, скольким детям вообще требуется такого рода помощь,
сколько реально получают её применительно к тому, что требуется, вам эти
данные никто не даст, это никто не мониторит. Поэтому когда нам говорят, что
правительство очень заботится о том, чтобы обеспечить высокотехнологичную
медицинскую помощь детям, то это по меньшей мере лукавство. Я утверждаю, что
этого нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу перенести
рассмотрение 13-го вопроса в связи с тем, что было нарушено моё право
законодательной инициативы. Я внесла поправку к этому законопроекту в
понедельник в первой половине дня. Ни в таблице отклонённых, ни в таблице
принятых её нет, нет и в таблице поправок, по которым комитет не принял
решение. При этом обращаю внимание...Поэтому комитет предлагает отклонить этот законопроект как нарушающий права
ребёнка на своего отца, на имя, отчество и на прочие имущественные
последствия отцовства.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я полагаю, что всё-таки
выступления повторные Владимира Вольфовича неприличны, нельзя в таком
уничижительном тоне отзываться о Елене Андреевне. К тому же, Владимир
Вольфович, хочу сказать, что в комитете она очень активно работает, она
председатель подкомитета по борьбе с беспризорностью, безнадзорностью детей.
А вот вам я хочу... (Микрофон отключён.)На кого эта конвенция распространяется? Она распространяется на две категории
детей. Первая - дети, у которых один из родителей или усыновителей проживает
на территории Российской Федерации, а другой родитель (законный
представитель) проживает на территории другого государства, все дети, которые
живут в семьях, где такие вот смешанные браки. И вторая категория детей - это
дети-сироты, которые вывозятся временно на оздоровление и отдых за пределы
Российской Федерации.



Что позволяет сделать эта конвенция? Она позволяет детей из указанных семей
или детей-сирот, которые незаконно вывозятся на оздоровление и отдых за
пределы Российской Федерации либо вывозятся и незаконно удерживаются на
территории другого государства и к которым не обеспечивается доступ родителей
или законных представителей, защитить и вернуть на территорию Российской
Федерации. Более того, эта конвенция обязывает страны - участницы этой
конвенции найти место нахождения ребёнка и обеспечить сначала добровольное
его возвращение на территорию Российской Федерации.



Кроме того, если вдруг спор возник на территории Российской Федерации, то
есть если наш гражданин, состоящий в браке с иностранным гражданином, вывез
своего ребёнка на территорию Российской Федерации, у Российской Федерации на
основании этой конвенции появляется возможность не допустить возвращения
ребёнка на территорию другого государства. То есть наши семьи, наши дети
получают механизм, который позволяет защитить их и на территории Российской
Федерации, и на территории другого государства, являющегося участником этого
договора.



Наши оппоненты говорят, что эта конвенция потребует внесения изменений в
семейное законодательство. Ну, я думаю, это не новшество. Любые конвенции,
которые мы ратифицируем, обязательно предполагают имплементацию, или
включение, международных правовых норм, которые приобретают обязательную силу
для Российской Федерации, во внутреннее законодательство.



Благодаря именно этой конвенции мы наконец-то разрешим спор, который в
течение длительного времени не удаётся разрешить. Ну, например, Павел
Владимирович Крашенинников, известный специалист в области гражданского
права, пытался неоднократно внести в Государственную Думу законопроект,
который позволил бы ввести так называемую ассиметричную опеку, то есть
предоставить большие права тому родителю, с которым проживает ребёнок, то
есть даже внутри России. А у нас, заметьте, около тринадцати миллионов детей,
то есть практически каждый второй, проживают в семье с одним родителем.
Сегодня права равны у родителей, и для того чтобы поехать в Турцию отдыхать,
нужно обязательно согласие родителя, которого ещё найти надо, - они от
алиментов-то уклоняются в этих семьях сплошь и рядом, - и многое другое. Это
препятствует оперативному, быстрому разрешению ряда вопросов в интересах
детей. Конвенция позволит в семейном законодательстве закрепить право
определять место жительства ребёнка за тем родителем, с которым он проживает,
если родители проживают раздельно и отсутствует соглашение между родителями
или отсутствует судебное решение.



Эта конвенция потребует внесения поправок, с тем чтобы суды на территории
Российской Федерации быстрее рассматривали такие дела, потому что в конвенции
установлен срок - не позднее шести недель с момента поступления уведомления о
незаконном перемещении или удержании ребёнка. Поправки потребуются, но они
позитивные, не очень сложные. Ни о каком обилии поправок речи быть не может,
наш комитет насчитал где-то около четырёх поправок в семейное
законодательство. По возрасту будет сделано исключение: конвенция
распространяется только на детей до шестнадцати лет, а по нашему
законодательству ребёнок - до восемнадцати лет. Естественно, будет сделана
такого рода оговорка.



Во всяком случае, нет никаких препятствий сегодня для ратификации этой
конвенции, препятствий, которые бы нарушали права наших детей или родителей,
являющихся гражданами Российской Федерации. Замечу попутно, что количество
зарегистрированных смешанных браков на территории Российской Федерации
достигает шестидесяти - семидесяти тысяч, в 2009 году было зарегистрировано
шестьдесят с лишним тысяч браков с иностранными гражданами.



А относительно вывоза детей-сирот на отдых и оздоровление за пределы
Российской Федерации мы с вами в прошлом году приняли поправки в закон о
детях-сиротах, теперь ведётся реестр вывоза таких детей. Закон работает всего
несколько месяцев, он вступил в силу в октябре прошлого года. Нам известно
два случая, два факта невозвращения таких детей в Россию, о которых нам
сообщило министерство образования. Соответственно, эта конвенция снимает
проблему невозвращения детей-сирот, которые выехали временно, на срок не
более одного месяца, на отдых или оздоровление за пределы Российской
Федерации.



Поэтому комитет поддерживает ратификацию данной конвенции и рекомендует
Государственной Думе её принять. Ещё раз обращаю внимание, что эта позиция
последовательная, Государственная Дума подавляющим большинством голосовала за
то, чтобы правительством была внесена на ратификацию эта конвенция. От этого
выигрывает гигантское количество и детей, и родителей как проживающих внутри
Российской Федерации, так и тех, кто выезжает для проживания за пределы
России.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Наша фракция не
поддержит данный законопроект по нескольким причинам.



Во-первых, этот законопроект не оправдает ожидания наших граждан, потому что
они хотели бы получить закон, который позволил бы им без обращения в суд, без
обращения к каким-то органам регулировать разногласия при расторжении брака
или раздельном проживании родителей, связанные с тем, с кем проживать ребёнку
и как общаться с ребёнком отдельно проживающему родителю. Это не получится.



Во-вторых, этот законопроект не регулирует проблемы детей, которые родились у
родителей, не состоящих в браке, а таких детей по разным подсчётам от пяти до
двенадцати миллионов в стране.



Этот законопроект не стимулирует согласия между родителями и заключения
письменного соглашения по поводу места жительства ребёнка. И это очень плохо,
потому что самый лучший вариант - это когда закон стимулирует позитивное
поведение родителей.



Конечно, избыточными являются полномочия органов опеки и попечительства, и
есть беспокойство относительно того, что этот закон может значительно
увеличить нагрузку на суды. Не будем забывать, что более ста двадцати тысяч
споров в год рассматривают суды по поводу места жительства ребёнка.



Ну и хотела бы ещё высказать реплику относительно высказываний Нины
Александровны Останиной: лишения свободы здесь нет. Административный арест -
это не лишение свободы. В СИЗО содержаться эти родители не могут. Это на
всякий случай, в качестве пояснения. Остаётся в этом законе действительно
только норма об административном наказании, но это не факт, что
административное наказание сможет предупредить возникновение конфликтов по
поводу места жительства ребёнка.



Мы не поддержим этот закон. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, вообще-то, по Регламенту до десяти минут
выступления в прениях. Я выступаю от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сердце радуется, когда
наблюдаешь, как сегодня Государственная Дума дружно голосует за пакет
законопроектов, которые защищают детей от сексуального растления.



Наша фракция, безусловно, будет голосовать за этот законопроект. И этот
законопроект, Алевтина Викторовна, не что-то фрагментарное, это часть пакета
законопроектов, которые Государственной Думой либо приняты, либо приняты в
первом чтении, либо в ближайшее время будут приняты и которые связаны с
защитой детей от сексуального насилия.



В чём позитивные последствия этого законопроекта? Во-первых, этот
законопроект повышает уровень защиты детей от сексуального насилия, поскольку
дела этой категории будут переданы в подследственность Следственного комитета
Российской Федерации. Сегодня часть дел относится к Следственному комитету
при МВД, часть к Следственному комитету Российской Федерации, но не секрет,
что МВД имеет собственные задачи, - это орган, который борется с
преступностью, и для него показатели снижения уровня преступности являются
первичными. Для следователя, каким является следователь Следственного
комитета, первичны объективность расследования уголовного дела и сбор таких
доказательств, которые не рассыплются в суде в рамках состязательного
процесса. То есть это совершенно другие задачи, неотвратимость наказания
сексуальных преступников и педофилов, как их принято называть, становится
более очевидной.



Во-вторых, мы получаем возможность иметь достоверную информацию о всех
преступлениях сексуального характера против детей. Этот законопроект
фактически завершает процесс отнесения к единому органу расследование всех
уголовных дел сексуального характера против детей.



Нина Александровна, закон "О Следственном комитете..." и поправки, связанные
с принятием этого закона, без данного законопроекта не позволят обеспечить
эту унификацию, единство, потому что в законе "О Следственном комитете..." и
поправках, связанных с его принятием, предусмотрено, что только тяжкие и
особо тяжкие преступления против детей относятся к его подследственности,
этот законопроект относит и преступления средней тяжести, так называемые
ненасильственные преступления сексуального характера против детей, половое
сношение, лесбиянство, мужеложство, развратные действия.



Третье, что очень важно, - единый орган. И это не просто так - единый орган
расследования. Если вам приходилось контактировать с коллегами из
правоохранительных органов из других стран, они вам говорили, что не знают до
сих пор, какой же единый орган занимается расследованием преступлений
сексуального характера против детей. А на международно-правовом языке такие
деяния называются разновидностью сексуальной эксплуатации детей, это
преступления международного характера. Так вот теперь появляется единый
орган, и международное сотрудничество в расследовании конкретных деяний,
конечно, облегчится.



Уважаемые коллеги, мы хотим обратить ваше внимание на то, что благодаря
консолидации наших действий, благодаря принципиальной позиции комитета
Крашенинникова Павла Владимировича мы имеем возможность действительно здесь,
в Государственной Думе, обсудить всё то, чего не хватает для защиты детей от
сексуального насилия, и уйти от ситуации, которую пережили ряд европейских
стран. Я напомню, что совсем недавно, в 90-х годах, в Брюсселе прошёл
известный так называемый Белый марш, на который вышли триста тысяч родителей
в защиту группы детей, пострадавших от педофилов. Тот Белый марш стал основой
для того, чтобы был создан международный центр по розыску пропавших детей и
детей, пострадавших от сексуального насилия. Сегодня такой международный
центр существует, но не у нас в стране. Есть национальные центры по розыску
таких детей в Соединённых Штатах Америки. И очень важно, что мы в рамках этой
Государственной Думы, этого созыва сможем принять ещё один закон, который
действительно ещё более ощутимой сделает защиту детей от сексуального
насилия.



Я думаю, не надо в этом зале доказывать, что фактически этим законопроектом
мы защищаем будущее России, потому что растлители детей - это самая большая
угроза будущему России, нашим детям. Поэтому мы призываем, наша фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" призывает проголосовать за этот законопроект. Мы с вами
голосуем за безопасное будущее наших детей.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
законопроект, который экспертное сообщество и журналисты окрестили
антипедофильским. Этот законопроект предусматривает комплекс норм, содержащих
гарантии сексуальной безопасности наших детей. Актуальность тех поправок,
которые вносятся в Уголовный кодекс данным законопроектом, обусловлена тем,
что, к сожалению, сохраняется негативная тенденция, связанная с
преступлениями, совершаемыми в отношении детей, прежде всего в части,
касающейся их сексуальной защищённости.



По данным Следственного комитета Российской Федерации, только за первое
полугодие 2010 года было совершено более пяти тысяч преступлений сексуального
характера. Практически каждый десятый ребёнок, который становится жертвой
преступления, - это жертва сексуального насилия. За последние семь лет число
таких преступлений выросло вдвое. Мы с вами в прошлом году принимали хороший
закон о поправках в УК, который тоже был направлен на защиту детей от
сексуального насилия, но, к сожалению, некомплексность этого закона не
позволила получить тот эффект, на который мы рассчитывали.



Предлагаемый законопроект позволяет обеспечить необходимую систему норм,
защищающих наших детей. Что входит в этот комплекс поправок? Законопроект
охватывает все двадцати три состава уголовных преступлений, которые связаны с
преступлениями сексуального характера. В чём суть этих поправок, в чём их
смысл? Это десять комплексов, комплексных норм, которые затрагивают вот эту
сферу. Во-первых, это все преступления сексуального характера в отношении
детей. Термин достаточно условный - преступления сексуального характера, хотя
в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации расшифровка
этого определения есть.



Второе, что важно для этого законопроекта, - исключается признак заведомости
из всех статей, которые предусматривают ответственность за преступления
сексуального характера. Это очень важный момент, потому что сегодня наличие
признака заведомости означает, что только в том случае возбуждается уголовное
преследование, уголовное дело по этим фактам, если дознаватель - а это, как
правило, сотрудник милиции или следователь - установит на момент возбуждения
уголовного преследования, что тот, кто совершил это преступление, понимал и
осознавал, что перед ним несовершеннолетний. На этом только факте
основывается масса манипуляций, когда вполне законно можно отказать в
возбуждении уголовного преследования, ссылаясь на то, что не установлено, не
доказано, что тот, кто совершил это преступление (мужчина или женщина),
понимал, что перед ним ребёнок. И нормы международного права определяют, что
сам объективный факт (который легко установить), что жертвой стал ребёнок,
должен являться достаточным основанием для возбуждения уголовного
преследования, а всё другое, то есть то, как выглядел ребёнок, мог ли тот,
кто совершил это преступление, осознавать, что перед ним ребёнок, уже
разрешается в рамках уголовного преследования и влияет на прекращение
уголовного дела либо в последующем на смягчение уголовного наказания.



Третье, что очень важно. Данный законопроект чётко разграничивает
насильственные и ненасильственные преступления. Вот из-за этого весь спор,
потому что сегодня нечёткость разграничения насильственных и ненасильственных
преступлений приводит к вопиющим фактам, когда отец или отчим, который
насилует своего ребёнка (девочку) в течение ряда лет, при отсутствии
признаков насилия привлекается к уголовной ответственности за
ненасильственное преступление в отношении ребёнка. Но разве может пятилетний
или четырёхлетний ребёнок возражать или каким-то образом сопротивляться отцу
или отчиму?



Наш законопроект предлагает в статью 131 "Изнасилование" включить примечание,
согласно которому вводится нижняя граница так называемых ненасильственных
сексуальных преступлений. Если ребёнок не достиг возраста двенадцати лет, это
является безусловным основанием для того, чтобы относить преступление
сексуального характера - половое сношение, мужеложство, иные действия
сексуального характера - к насильственным преступлениям, за которые
предусмотрено самое жёсткое наказание. Соответственно вносятся поправки в
статьи 134 и 135, и, таким образом, убирается вот эта возможность совершения
ненасильственного преступления в отношении ребёнка, не достигшего двенадцати
лет. И мы очень надеемся, что вот эти поправки очень серьёзно скажутся на
борьбе с этими видами преступлений.



Четвёртое. Вводятся квалифицирующие признаки, ужесточающие наказание за
ненасильственные преступления. Во всём мире преследуют в особом порядке и
более жёстко наказывают, если это совершил родитель, законный опекун или
педагог, но в нашем Уголовном кодексе пока этого нет. Предусматривается также
более жёсткая ответственность, если преступление сексуального характера
совершено на территории образовательного учреждения или иного детского
учреждения. К сожалению, у нас пока этого в УК нет. Предлагаемым
законопроектом устраняется пробел такого рода.



В-пятых, разграничиваются составы преступлений, ненасильственных
преступлений, сексуального характера, это известные статьи 134 и 135, и
наказания за половое сношение, мужеложство, лесбиянство предусматриваются
следующие: максимальное - до пятнадцати лет лишения свободы, минимальное -
три месяца лишения свободы, за развратные действия в отношении детей:
минимальное - штраф 2500 рублей, максимальное - двенадцать лет лишения
свободы. Сегодня сложилась такая ситуация, что когда - извините, но я
вынуждена говорить такого рода вещи - анально-генитальный,
орально-генитальный сексуальный акт совершается между мужчиной и мальчиком
либо женщиной и девочкой, то наказание от трёх месяцев лишения свободы до
пятнадцати лет лишения свободы, а если аналогичные действия совершаются между
женщиной и мальчиком либо между мужчиной и девочкой, то уровень наказания
гораздо ниже. Это совершенно недопустимые вещи, потому что это абсолютно
одинаковые по степени тяжести и общественной опасности деяния. Мы устраняем
такого рода нелогичность.



В-шестых, даются определения терминов "порнография", "детская порнография".
Не стоит сейчас в этом зале говорить - вы неоднократно, уважаемые коллеги,
приводили примеры - о том, что происходит сегодня с оборотом порнографической
продукции. Один из самых ключевых моментов - это то, что проблемы, связанные
с определением, что же такое порнография и что такое детская порнография,
этот законопроект позволяет решить. То есть мы даём в руки нашим
правоохранительным органам ключ к тому, чтобы решать вопрос даже без
первичной экспертизы о возбуждении уголовного преследования по этим фактам.



В-седьмых, расширяется перечень уголовно наказуемых деяний в сфере
сексуальной эксплуатации детей путём установления уголовной ответственности
за незаконное изготовление, хранение (даже единичные случаи) детской
порнографии. Я хочу обратить ваше внимание, что на повышенную степень
общественной опасности именно детской порнографической продукции, которая
абсолютно запрещена и должна быть абсолютно запрещена, указывает то, что, по
данным исследований, у 83 процентов задержанных владельцев продукции детской
порнографии изымаются изображения детей в возрасте от шести до двенадцати
лет, у 39 процентов - от трёх до пяти лет, у 19 процентов - до трёх лет и
даже грудных младенцев. Регулярный просмотр детской порнографии приводит к
тому, что у педофилов появляется стремление проявить активность, вступить в
контакт и найти как можно более изобретательные снимки. Такова, к сожалению,
реальность, даже один снимок, как правило, является основанием для того,
чтобы появилась картотека у такого лица. Это заведомая опасность для детей.



Восьмое. Вводится статья 151-1, предусматривающая использование ребёнка для
изготовления порнографии. К сожалению, сегодня этот состав преступления как
самостоятельный не выделен, а он рассматривается в международном уголовном
праве как разновидность торговли детьми в целях сексуальной эксплуатации. Мы
устраняем такого рода пробел, выделяем это в качестве самостоятельного
состава преступления.



В-девятых, устанавливается повышенная уголовная ответственность за оборот
порнографической продукции с использованием сети Интернет. Жаль, что до сих
пор такого рода пробел не был восполнен.



И в-десятых, вводится дополнительное наказание в виде запрета занимать
определённые должности или заниматься определённой деятельностью за такие
преступления, как вовлечение детей в занятие проституцией, использование
детей для занятия проституцией.



Благодаря этому блоку поправок мы фактически делаем сильный, единый,
системный комплекс, позволяющий защитить сексуальную, половую свободу наших
детей и обезопасить их от тех, кого принято называть педофилами.



Применительно к замечаниям, которые содержатся в официальном отзыве
правительства, должна заметить, что мы согласны с тем, что ко второму чтению
требуется внести некоторые поправки в статьи 131 и 132, чтобы устранить
внутренние противоречия в связи с появлением новых поправок и чтобы ввести
уточнение за счёт использования термина "натуралистическая" в определении
термина "порнография".



От имени авторов этого законопроекта я хочу выразить признательность
Правительству Российской Федерации и ответственному комитету Государственной
Думы - Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству за поддержку законопроекта, умение подняться над партийными,
личными или ведомственными интересами. И ещё раз хочу обратить внимание, что
история прохождения данного законопроекта лишний раз подтверждает нашу
думскую способность договориться и друг с другом, и с Правительством
Российской Федерации в тех случаях, когда мы действуем во имя общих, высших
целей, какими в данном случае являются цели безопасности российских детей, их
защита от сексуального насилия.



От имени авторов законопроекта призываю вас, уважаемые коллеги, поддержать
данный законопроект в первом чтении и выражаю надежду, что мы сможем принять
этот законопроект в целом в весеннюю сессию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Суть предлагаемой поправки
- в установлении процедуры работы с законопроектом, в который ответственный
комитет предлагает авторам внести изменения до рассмотрения его в первом
чтении. Сегодняшняя ситуация такова, что в том случае, когда ответственный
комитет считает, что какие-то концептуальные вопросы в законопроекте можно
принять, а какие-то нет, он в соответствии с частью шестой статьи 112
Регламента вправе предложить авторам внести изменения в этот законопроект до
его рассмотрения в первом чтении.



К сожалению, практика реализации этой нормы привела к тому, что такого рода
возвраты становятся бесконечными. Более того, есть уже случаи, когда комитет
позволяет себе выносить заключение даже без мотивировки возвращения
законопроекта авторам.



Что предлагается в поправке? Первое, решение обязательно должно быть
мотивированным, чтобы авторам было понятно, как дальше работать с этим
законопроектом. Второе, автор получает право устно на заседании комитета или
письменно подать заявление о том, что он не согласен с позицией комитета. И
третье, комитет при наличии такого устного или письменного заявления о
несогласии с решением комитета либо при отсутствии такого заявления, но по
истечении не менее тридцати дней с момента направления решения комитета
авторам включает этот законопроект, вернее, направляет этот законопроект в
Совет Государственной Думы для включения в повестку заседания Государственной
Думы и рассмотрения.



Каковы ожидаемые последствия такого рода поправки? Во-первых, она
восстанавливает полномочия Государственной Думы как единственного органа,
который вправе рассматривать и принимать либо отклонять законопроекты, и,
во-вторых, создаёт дополнительные гарантии конституционного права
законодательной инициативы.



В то же время, уважаемые коллеги, наша фракция хотела бы обратить ваше
внимание на то, что назрела необходимость серьёзной дискуссии относительно
того, как организована работа над законопроектами внутри Государственной
Думы, и об эффективности нашей деятельности. Проблема явки - это лишь попытка
увести, отвлечь наше внимание от истинных причин, связанных с организацией
нашей работы, от осознания той реальности, в которой не депутаты, и даже не
депутатское большинство решает, быть закону или не быть и какому закону быть,
а некие отдельные правительственные чиновники, зачастую без имён и фамилий,
такие некие "маски-шоу".



Фракция считает, что, во-первых, законодатели должны исходить из того, что
закон - это акт согласования позиций и разных интересов, и от нас закон
должен выходить как результат согласия. Он должен нести в общество не раздор,
не конфликты, не акции протеста на улице, а согласие, и это согласие должно
зарождаться здесь в процессе выяснения и обсуждения разных точек зрения. И
тогда не будет такой ситуации, о которой сегодня здесь говорили: Президент
России говорит, что главная ценность - поддержка семьи, детей, материнства, а
беременные женщины выходят на акцию протеста - протестуют против закона,
который, так сказать, наступает на гарантии беременных женщин.



Второе. Российскому парламенту семнадцать лет, а тот закон, с которого нам
надо было бы начинать, и тогда не было бы этой поправки, - закон о
федеральной законодательной процедуре, о достижении согласия в рамках этой
процедуры - до сих пор не принят и застрял между первым и вторым чтениями. Мы
до сих пор не знаем, что такое закон и что такое законодательство. Семнадцать
лет эти термины не определены законом!



Ну и третье. Регламент - наша внутренняя конституция, которая, к сожалению,
Конституции России не соответствует, ибо принцип многопартийности в нём не
защищён. Фактически это Регламент, обслуживающий только думское большинство.
Между тем сегодняшнее парламентское право многих стран содержит массу
механизмов, защищающих парламентскую оппозицию.



К сожалению, недавние события на Манежной площади ещё раз убеждают, что путь
наших молодых людей на Манежную площадь проходил, скажем так, через этот зал.
И он мог бы здесь завершиться, если бы в этом зале, особенно у тех, кто
поддерживает объединение России, преобладал дух не пионерский, а жертвенной
готовности служить единству и целостности России. И коль скоро мы с вами
признаём столетнюю историю парламента, я имею право сослаться на слова нашего
предшественника, выдающегося юриста, который стал юристом, профессором, не
будучи депутатом Госдумы, - депутата Первой Государственной думы Павла
Ивановича Новгородцева. Он говорил, что только те люди, которым удастся
сделать так, чтобы снова в России можно было жить и дышать, а не погибать
нравственно и физически, станут действительно желанными избранниками народа.
Я позволю себе напомнить его слова о том, что нам с вами, нашему поколению,
которое придёт на смену советской власти, будет очень трудно, поскольку нам
придётся откинуть большевистские идеологии, программы как ненужную ветошь,
нам придётся восстанавливать поруганные ими святыни России. Он не утверждал,
что у Октябрьской революции не было причин, но он рассматривал Октябрьскую
революцию как кару, страдания и искупление, которые мы должны претерпеть.



Уважаемые депутаты, наша фракция не втягивается в споры относительно того,
кто из нас более оппозиционный. Но хочу заметить, сказать фракции ЛДПР, что
их лидер действительно талантлив, он кожей чувствует, что хочет русский
народ, и говорит то, что люди хотят слышать. Но за словом, как известно,
должно быть дело.



И вот та поправка в Регламент, которую предлагает наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", - это путь к реальному объединению, а не к однопартийному
объединению России, это путь к достижению согласия здесь. Будет согласие
здесь, в Думе, при принятии законов - не будет уличных акций и не будет
событий на Манежной площади.



Мы убедительно просим поддержать эту поправку, она позволит нам действовать
более согласованно при принятии законов, которых ждут наши люди.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотела, вообще-то, сейчас от
имени фракции выступить в поддержку этого законопроекта, но, к сожалению, тот
текст, который нам раздали ко второму чтению, и текст поправок не совпадают.
И я, вообще, на самом деле сейчас даже растерялась, Владимир Николаевич: не
совпадают поправки, которые были во втором чтении приняты, и то, что в
окончательном тексте, розданном нам.



Например, во втором чтении была принята поправка 33 депутатов Государственной
Думы Старшинова и Груздева, которая предусматривала отнесение к
подследственности Следственного комитета составов преступлений, связанных с
сексуальными преступлениями против детей, это статья 133 и части первые
статей 134, 135 Уголовного кодекса, то есть преступления небольшой и средней
тяжести. В тексте, который сегодня роздан депутатам в зале, этой поправки
нет. Статей 131-157, что буквально было в поправке 33, нет, указаны статьи
136-149. То есть это преступления, из-за которых весь сыр-бор. Преступления,
связанные с растлением детей, это статьи 133 и 134, 135, части первые,
Уголовного кодекса, небольшой и средней тяжести, опять не учтены. Причём
здесь различия с таблицей принятых поправок, вот что меня удивляет. И я пока
не имею ответа на этот вопрос, обнаружили буквально только что. Мы просили бы
разобраться, Владимир Николаевич.Можно спорить относительно того, сохранять или не сохранять возможность
уплаты по процентам, но от этой обязанности никак людей не освободишь. Но я
хочу обратить внимание на другое: если сейчас благодаря материнскому
(семейному) капиталу закрывается такая большая сумма основного долга, то и
процент снижается. В этом смысле закон позитивный, а не негативный.



Но, уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание вот на что. Материнский
(семейный) капитал. Знаете ли вы, что на сегодня получено два миллиона триста
пятьдесят тысяч сертификатов материнского (семейного) капитала? И знаете,
когда получено две трети этих сертификатов, оформлено точнее? В прошлом году.
А почему в прошлом году сразу миллион почти семьсот материнских сертификатов
было получено? Потому что мы с вами предложили антикризисные меры:
возможность получения 12 тысяч рублей, разовая выплата, вот как нуждаются
наши семьи, что ради 12 тысяч рублей идут оформлять такой сертификат; второе
- мы разрешили направлять средства материнского (семейного) капитала на
погашение жилищных кредитов, жилищных займов до достижения ребёнком трёх лет.
Действительно, почти двести тридцать тысяч уже на сегодняшний день
воспользовались этой возможностью. И сравните: если бы не было антикризисных
мер, знаете, сколько из двух миллионов трёхсот пятидесяти тысяч
воспользовались материнским капиталом? Семнадцать тысяч семьсот семь человек.
Из них 70 процентов - на улучшение жилищных условий. Представьте, как
нуждаются! И только сто тридцать два человека направили на накопительную
часть пенсии. В этом смысле закон очень позитивный.



Спасибо нашим коллегам-депутатам, что они оказались очень оперативны,
мобильны и дают нам возможность вовремя улучшить ситуацию применительно к
семьям с детьми. Они нам будут благодарны.



Я убедительно прошу от имени комитета поддержать данный законопроект и в
первом чтении, и в целом. Пусть это будет подарок нашим семьям с детьми на
Новый год.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Этот законопроект
корреспондирует с законопроектом, который внесён президентом. Речь идёт об
ограничении для лиц, которые могут быть усыновителями, опекунами,
попечителями детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. То есть
предлагается распространить ограничения, которые мы сегодня проголосовали
применительно к Трудовому кодексу, на лиц, которые имеют или имели судимость,
привлекались к уголовной ответственности за ряд тяжких преступлений, при этом
дело не было прекращено по реабилитирующим основаниям.



Поступило десять поправок к этому законопроекту, они включены в таблицу
поправок, рекомендуемых к принятию. Поправок к отклонению у нас нет. Комитет
просил бы поддержать принятие этого законопроекта.Придётся вам потерпеть меня. Я понимаю, что Любови Константиновне не очень
нравится, когда я выступаю, но, кто будет выступать, решает фракция, а не
Любовь Константиновна.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я думаю, вряд ли кто-то
будет спорить с тем, что стабильность политического развития России за
последние семнадцать лет во многом связана с тем, что Конституция Российской
Федерации содержит оптимальный баланс сдержек и противовесов, в котором
существенную роль играет Совет Федерации. И именно потому Совет Федерации
играет существенную роль, что он не может быть распущен, и в этом смысле он
выступает гарантом постоянства деятельности федерального парламента и в
отношении нас тоже - на случай, если Государственную Думу распускают. Поэтому
любые попытки изменить этот баланс, доказавший свою необходимость за
семнадцать лет, должны подвергаться серьёзному обсуждению и анализу, ибо
поспешные и непродуманные решения могут обернуться очень серьёзными,
непредсказуемыми политическими последствиями.



Я напомню... Здесь, в зале, есть депутаты, которые помнят, как шестнадцать
лет назад в Государственной Думе и в Совете Федерации обсуждался закон от 5
декабря 1995 года "О порядке формирования Совета Федерации...". Он тогда тоже
был принят чохом - сразу в трёх чтениях. Одномоментно этот закон и обрушил
единство России, и фактически ликвидировал Конституцию, потому что за счёт
вхождения в состав Совета Федерации глав законодательных и исполнительных
органов субъектов мы фактически лишились верхней палаты как федеральной
палаты. Каких усилий стоило Владимиру Путину восстановление федеральных
полномочий и конституционного баланса властей, я думаю, не надо рассказывать
в этом зале. Для того чтобы оценить масштаб так называемых уточнений, которые
предлагают авторы законопроекта, давайте посмотрим, что же это за уточнения,
попытаемся ответить на четыре вопроса: в чём смысл законопроекта, каковы
последствия его принятия, насколько он актуален и кому он выгоден? Кстати,
замечу тем, кто здесь задавал вопросы и выступал: сегодня надо иметь в виду
три порядка - действующий порядок признания полномочий, или вступления в
должность, тот, который вступит в силу с 1 января согласно новому
президентскому закону, и тот, который предлагается в данном законопроекте.
Так вот, суть законопроекта, если называть вещи своими именами, - это
ликвидация процедуры подтверждения полномочий вновь избранного (назначенного)
члена Совета Федерации.



Чтобы было понятно, зачем нужна эта процедура, приведу сравнение с
подтверждением наших полномочий. Мы все знаем, что не в момент избрания
депутата Государственной Думы мы реально приобретаем полномочия. В течение
пяти дней после избрания каждый из нас должен подать в ЦИК документы о
сложении всех полномочий, которые не соответствуют статусу депутата
Государственной Думы, и если мы этого не делаем, то ЦИК передаёт наш мандат
другому кандидату из данного федерального списка. Представьте, что вот эта
процедура подтверждения наших полномочий отменяется. Как мы посчитаем, кто из
нас здесь, в зале, действительно депутат? Скольких мы обнаружим людей,
которые были в федеральном списке, а сейчас их нет в зале? Но именно эту
процедуру подтверждения полномочий вновь избранного (назначенного) члена
Совета Федерации и предлагают ликвидировать авторы законопроекта.



Каковы последствия этих так называемых уточнений? Во-первых, создаётся
возможность нарушения Федерального закона "О статусе члена Совета
Федерации...", появляется возможность направления в Совет Федерации людей,
обременённых обязанностями, не совместимыми со статусом члена Совета
Федерации. Здесь спрашивали: что такого, если он депутат органа местного
самоуправления?.. И Владимир Николаевич пояснил: действительно, что такого -
подал заявление о том, что он слагает полномочия депутата, представил копию
решения, и направили её в Совет Федерации. Да нет, уважаемые коллеги, мы с
вами принимали законы - и 184-й, и 131-й, и закон "О статусе члена Совета
Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Сравните перечень
ограничений, установленных в отношении депутата органа местного
самоуправления, депутата регионального парламента и члена Совета Федерации
или депутата Государственной Думы. Перечень наших обременений, наших
ограничений, распространяющихся на разные виды деятельности, гораздо шире,
чем у депутата муниципального или регионального уровня. Ну, например, депутат
и регионального парламента, и муниципального, если он работает на
непостоянной основе, может быть предпринимателем, может владеть приносящими
доход ценными бумагами, акциями организаций, что может привести к конфликту
интересов, и ещё целый список.



То есть недостаточно только подать заявление о сложении полномочий депутата,
надо ещё и все эти действия осуществить, для того чтобы освободиться от
такого рода обязанностей. А если он не выполнит эти обязанности, если не
направить документы или направить не все документы? Может быть такая
ситуация? Нам говорят, не может, настолько добропорядочны и законопослушны
депутаты, которые будут членами Совета Федерации, что это исключено. Я прошу
запомнить это, особенно если будет принят данный законопроект, потому что он
не предусматривает никакой ответственности, никакой ситуации, связанной с
разрешением конфликта, если не выполнит эти обязанности вновь избранный,
назначенный член Совета Федерации. Более того, даже если в ходе исполнения им
полномочий члена Совета Федерации обнаружится, что он до сих пор занимается
предпринимательской деятельностью, владеет акциями и имеет место конфликт
интересов, ничего сделать нельзя. Правовой пробел и неопределённость, которые
закладывает данный законопроект, очевиден - это неконституционность.



Второе. Региональные власти получают возможность заблокировать работу верхней
палаты - и это очень серьёзно, я прошу обратить внимание - через создание
ситуации неопределённости по вопросу о правомочности состава Совета Федерации
на момент принятия решения. Совет Федерации формируется на основе принципа
ротации, и именно в этом принципе очень важен момент начала полномочий одного
члена Совета Федерации и окончания другого. Владимир Путин по действующему
порядку... (Шум в зале.)



Я не буду сейчас выступать, если вы будете кричать! Одна всё время
комментирует... Я прошу это время вычесть из моего выступления. Хватит так
себя вести!



Так вот, именно Владимир Путин предложил действующий порядок, согласно
которому полномочия предыдущего члена Совета Федерации прекращаются, а вновь
избранный назначается в момент принятия Советом Федерации решения о
подтверждении полномочий вновь избранного члена Совета Федерации, тем самым
обеспечивается непрерывность работы Совета Федерации и исключается
возможность признания неправомочным его состава.



Что же предлагают авторы законопроекта? Действительно, к полномочиям
приступают на десятый день: посмотрите, между тем, когда один прекратил
пополнение полномочий, а другой ещё не приступил, разница десять дней. Кроме
того, Совет Федерации теперь - об этом не сказали коллеги - не будет
незамедлительно информироваться о том, что, вообще-то, назначен новый, а
полномочия прежнего уже прекратились, коллеги предлагают размещать это на
официальном сайте. Извините, пожалуйста, где записано, что официальный сайт
органа государственной власти субъекта, и даже Думы, относится к источникам
официального опубликования? Нигде! Нигде. Это очень серьёзный просчёт.



Что возникнет в результате? Посмотрите, складывается временной период как
минимум от пяти до десяти дней, когда предыдущий член Совета Федерации уже
неправомочен, новый ещё неправомочен, и Совет Федерации не знает, что,
оказывается, уже поменяли места члены Совета Федерации. Что в результате
получится? А получится то, что может возникнуть ситуация, когда состав Совета
Федерации окажется неправомочным, особенно если учесть, что теперь выборы два
раза в год сразу в нескольких субъектах, то есть сразу несколько
представителей перестают быть правомочными. Нелишне напомнить, что
Конституционный Суд Российской Федерации 12 апреля 1995 года принял
постановление № 2-П (зачитываю): "Конституционная характеристика Федерального
Собрания как органа народного представительства предполагает, что возможная
неполнота состава его палат не должна быть значительной, ибо в противном
случае его представительный характер может быть поставлен под сомнение". Что
такое значительная неполнота состава палаты для Совета Федерации? Отсутствие
представителя от одного региона - это значительно или незначительно? А если
это Москва?



Третье последствие. Авторы законопроекта, по сути дела, создают новую
практику работы Госдумы (поздравляю вас, товарищи-"единороссы") - ревизию
законов, инициированных президентом, без его ведома и до того, как закон
вступит в силу. Он вступает в силу с 1 января. Федеральный закон,
инициированный президентом, был принят 14 февраля 2009 года, а тот - и какое
совпадение! - именно в тот момент, когда президент уехал из страны, вносится
на рассмотрение в Государственную Думу. Это и есть ваши инновации, господа из
"ЕДИНОЙ РОССИИ"?



Во всяком случае очевидно, что законопроект нуждается в очень серьёзной
доработке, и уж по меньшей мере о трёх чтениях сразу говорить не приходится,
он явно неконституционный. Насколько актуально принятие данного
законопроекта? Если судить по скорости прохождения данного законопроекта, то
он кому-то очень нужен, ибо вынесен на рассмотрение Государственной Думы в
разы быстрее, чем все законодательные инициативы президента, которые мы
рассматривали, и уж тем более чем те законы, которых ждут избиратели.



Наша фракция будет голосовать против этого закона, потому что этот закон
безнравственен и безответственен. Он толкает Россию в смуту, в ситуацию опять
такую, когда сомнению подвергаются конституционные основы деятельности
федерального парламента. Он поддерживает идеологию ревизии тех действий,
которые осуществляет Президент Российской Федерации. Не делайте этой
глупости, уважаемые коллеги, я вам ещё раз... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Каждая страна по-своему
защищает детей от сексуального насилия. Наиболее жёсткая система существует в
Соединённых Штатах Америки. Там в 1995 году в соответствии с законом Мегана
была введена система регистрации всех, кто когда-либо совершил сексуальные
преступления против детей. В этот общенациональный список, или
общенациональную систему регистрации обязан вносить сведения каждый из тех,
кто совершил такого рода преступления, в течение небольшого срока, после того
как он приезжает в определённое место жительства. И если человек этого не
делает, то, соответственно, он привлекается к уголовной ответственности и
получает тюремное наказание вплоть до пяти лет лишения свободы.



В 2006 году Конгресс Соединённых Штатов Америки принял ещё более жёсткий
закон - закон Сорна, который установил трёхуровневую систему защиты детей от
такого рода сексуальных насильников через систему регистрации. Во-первых, эта
система регистрации доступна всей общественности и тем более родителям. Зайдя
в эту систему регистрации, вы можете увидеть по месту своего жительства
фотографию насильника, все его данные, место жительства и тем самым оберегать
своих детей от такого рода соседей, проживающих рядом. Кроме того, законом
Сорна предусмотрено, что если сексуальное насилие совершено было в отношении
ребёнка до тринадцати лет, то данные о насильнике в этой системе регистрации
сохраняются пожизненно. Во всяком случае, эта жёсткая система регистрации в
Соединённых Штатах Америки исключает возможность поступления на должность или
на работу, связанную с детьми, человека, который когда-либо совершил
сексуальное преступление или преследовался в уголовном порядке за такого рода
преступления.



В большинстве стран Европейского союза применяется иная система защиты детей
от сексуальных насильников. Так, во Франции помимо системы дополнительных
наказаний, которая работает и у нас, существует специальная картотека,
которая точно так же содержит сведения о всех педофилах. Кроме того, во
Франции существует картотека генетических отпечатков людей, которые
когда-либо в этом были замечены, и разрешается химическая кастрация. Более
того, тем, кто когда-либо привлекался к ответственности за сексуальные
преступления, запрещается появляться вблизи мест, где находятся дети.



Аналогичная система существует в Великобритании. В картотеке Великобритании
более ста десяти тысяч педофилов, и в случае несвоевременной регистрации в
этой картотеке педофилы также привлекаются к ответственности.



Что же в Российской Федерации? К сожалению, в Государственной Думе
складывается устойчивая практика блокирования законопроектов, направленных на
защиту детей от сексуального насилия. Не избежали этой участи и
рассматриваемые законопроекты, и даже президентский законопроект.



Замечу, что законопроект Костоева... Кстати, коллеги, вы знаете, кто это -
член Совета Федерации Костоев Исса Магомедович? А ведь это ни много ни мало
следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры, который возглавлял
следственную бригаду по делу Чикатило. И кому, как не ему, знать, какова
психология поведения, повадки педофилов. Ведь педофилы очень коварны: они
мягкие, ласковые, они умеют входить в доверие к людям, и не случайно
зарубежное законодательство такое жёсткое. Более того, педофилов бывших не
бывает. Это известно, и любой учёный-эксперт вам докажет, что психология
педофила такова, что даже химическая кастрация не защищает детей от
повторения насильственных действий со стороны этих людей, потому что, к
сожалению, источником сексуального насилия в отношении детей является то, что
в голове у педофилов, а не то, что ниже пояса.



К сожалению, законопроект Костоева больше года пролежал в Комитете по труду и
социальной политике. И, хотя он более мягкий, чем президентский законопроект,
он позволил бы нам в течение года создать хоть какой-то заслон против
проникновения в детские учреждения людей, привлекавшихся к ответственности за
такого рода деяния.



Президентский законопроект внесён в июле, в середине июля. Уже прошло более
трёх месяцев, и он только сегодня рассматривается в первом чтении. Для
сравнения: правительственный законопроект о бюджете, который в сто раз
больше, чем рассматриваемый законопроект, был внесён 30 сентября и в первом
чтении рассмотрен 20 октября.



В заключении Комитета по труду и социальной политике указывается, что требует
дополнительного обсуждения вопрос о запрете на профессию для лиц, в отношении
которых ведётся уголовное преследование, поскольку конституционность
указанных положений вызывает сомнение. Возникает вопрос: почему всякий раз
возникают сомнения, требуется дополнительная проработка, когда вносятся
законопроекты, ограничивающие в чём-то педофилов? Почему авторы заключения из
Комитета по труду и социальной политике не хотят считаться с положением
Конвенции о правах ребёнка, на которую они ссылаются, о том, что приоритет
имеют по отношению ко всем другим правам, включая права педофилов, права
ребёнка, а не кого-либо другого? Почему они не хотят считаться с тем, что
Президент Российской Федерации в июне прошлого года дал поручение проработать
вопросы ратификации Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной
эксплуатации и посягательств сексуального характера?



Заметьте, международное сообщество движется в этом направлении. В этой
конвенции - а я надеюсь, что она будет ратифицирована, - прямо записано, что
необходимо создать законодательные и иные меры, которые исключали бы
возможность допуска к работе с детьми лиц, обвиняемых в сексуальных
посягательствах или совершении иных действий сексуального характера в
отношении детей.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень любит ссылаться на то, что она партия реальных дел. Вот
совсем недавно, 20 октября, при рассмотрении бюджета на заседании
Государственной Думы председатель того комитета, который сегодня является
ответственным, вновь хвалился тем, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" занимается не
критикой, а реальными делами, решает реальные вопросы. Но за реальные дела,
как известно, надо отвечать. И я хочу напомнить уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ
РОССИИ", что в июне прошлого года, когда рассматривался законопроект об
усилении уголовной ответственности за сексуальные преступления против детей,
докладчик от комитета по гражданскому и уголовному законодательству убеждал
депутатов, что не нужно вводить дополнительное наказание за все виды
сексуальных преступлений против детей и не нужно также вводить более строгое
наказание в отношении лиц, работающих с детьми, потому что, как он говорил,
проблемы-то нет: судебной практики нет, дел нет.



А что произошло за этот год, какова реальность? По данным Федеральной службы
исполнения наказаний, на 1 января 2010 года только в учреждениях
исправительной системы - то есть это только те, кто отбывает наказание в виде
лишения свободы, - из десяти тысяч четырёхсот сорока шести отбывающих
наказание за преступления сексуального характера в отношении детей было
триста сорок два педагога. Это ваше реальное дело? Или может быть вот эти?
Приведу примеры.



9 июня 2009 года в Пензенской области задержан учитель математики школы
посёлка Большая Елань за распространение в сети Интернет порнографических
материалов с участием несовершеннолетних. Какое количество детей успел
растлить этот учитель? 3 февраля 2010 года в Санкт-Петербурге задержан
педагог Дома молодёжи Приморского района, депутат муниципального совета,
который является воспитателем детского бойскаутского лагеря, который в
течение двадцати пяти лет совершал половые акты в извращённой форме в
отношении несовершеннолетних, находящихся на отдыхе.



Возможно, если бы были приняты в своё время и законопроект Костоева, и другие
законопроекты, которые были инициированы нашими депутатами, в том числе из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", этих фактов не было бы.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" убеждена, что рассмотрение
предлагаемых законопроектов, в том числе законопроекта Костоева, стало
возможным благодаря инициативе президента. Если бы не инициатива президента,
вряд ли бы мы сейчас обсуждали этот вопрос. Президент даёт нам уникальную
возможность объединиться не вокруг реальных дел "ЕДИНОЙ РОССИИ", а вокруг
благих дел, направленных на защиту наших детей. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" будет безусловно голосовать за законопроект президента и поддержит
законопроект, который был внесён членом Совета Федерации.



Что же касается поправок и отдельных неточностей по этим законопроектам, по
тому, который будет принят, мы подготовим их и внесём. Это есть наши реальные
дела - реальные дела депутатов в рамках наших полномочий, а не придуманные, и
мы призываем проголосовать всех и поддержать законопроект президента, чтобы
наши дети получили надлежащую защиту.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Каждая страна по-своему
защищает детей от сексуального насилия. Наиболее жёсткая система существует в
Соединённых Штатах Америки. Там в 1995 году в соответствии с законом Мегана
была введена система регистрации всех, кто когда-либо совершил сексуальные
преступления против детей. В этот общенациональный список, или
общенациональную систему регистрации обязан вносить сведения каждый из тех,
кто совершил такого рода преступления, в течение небольшого срока, после того
как он приезжает в определённое место жительства. И если человек этого не
делает, то, соответственно, он привлекается к уголовной ответственности и
получает тюремное наказание вплоть до пяти лет лишения свободы.



В 2006 году Конгресс Соединённых Штатов Америки принял ещё более жёсткий
закон - закон Сорна, который установил трёхуровневую систему защиты детей от
такого рода сексуальных насильников через систему регистрации. Во-первых, эта
система регистрации доступна всей общественности и тем более родителям. Зайдя
в эту систему регистрации, вы можете увидеть по месту своего жительства
фотографию насильника, все его данные, место жительства и тем самым оберегать
своих детей от такого рода соседей, проживающих рядом. Кроме того, законом
Сорна предусмотрено, что если сексуальное насилие совершено было в отношении
ребёнка до тринадцати лет, то данные о насильнике в этой системе регистрации
сохраняются пожизненно. Во всяком случае, эта жёсткая система регистрации в
Соединённых Штатах Америки исключает возможность поступления на должность или
на работу, связанную с детьми, человека, который когда-либо совершил
сексуальное преступление или преследовался в уголовном порядке за такого рода
преступления.



В большинстве стран Европейского союза применяется иная система защиты детей
от сексуальных насильников. Так, во Франции помимо системы дополнительных
наказаний, которая работает и у нас, существует специальная картотека,
которая точно так же содержит сведения о всех педофилах. Кроме того, во
Франции существует картотека генетических отпечатков людей, которые
когда-либо в этом были замечены, и разрешается химическая кастрация. Более
того, тем, кто когда-либо привлекался к ответственности за сексуальные
преступления, запрещается появляться вблизи мест, где находятся дети.



Аналогичная система существует в Великобритании. В картотеке Великобритании
более ста десяти тысяч педофилов, и в случае несвоевременной регистрации в
этой картотеке педофилы также привлекаются к ответственности.



Что же в Российской Федерации? К сожалению, в Государственной Думе
складывается устойчивая практика блокирования законопроектов, направленных на
защиту детей от сексуального насилия. Не избежали этой участи и
рассматриваемые законопроекты, и даже президентский законопроект.



Замечу, что законопроект Костоева... Кстати, коллеги, вы знаете, кто это -
член Совета Федерации Костоев Исса Магомедович? А ведь это ни много ни мало
следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры, который возглавлял
следственную бригаду по делу Чикатило. И кому, как не ему, знать, какова
психология поведения, повадки педофилов. Ведь педофилы очень коварны: они
мягкие, ласковые, они умеют входить в доверие к людям, и не случайно
зарубежное законодательство такое жёсткое. Более того, педофилов бывших не
бывает. Это известно, и любой учёный-эксперт вам докажет, что психология
педофила такова, что даже химическая кастрация не защищает детей от
повторения насильственных действий со стороны этих людей, потому что, к
сожалению, источником сексуального насилия в отношении детей является то, что
в голове у педофилов, а не то, что ниже пояса.



К сожалению, законопроект Костоева больше года пролежал в Комитете по труду и
социальной политике. И, хотя он более мягкий, чем президентский законопроект,
он позволил бы нам в течение года создать хоть какой-то заслон против
проникновения в детские учреждения людей, привлекавшихся к ответственности за
такого рода деяния.



Президентский законопроект внесён в июле, в середине июля. Уже прошло более
трёх месяцев, и он только сегодня рассматривается в первом чтении. Для
сравнения: правительственный законопроект о бюджете, который в сто раз
больше, чем рассматриваемый законопроект, был внесён 30 сентября и в первом
чтении рассмотрен 20 октября.



В заключении Комитета по труду и социальной политике указывается, что требует
дополнительного обсуждения вопрос о запрете на профессию для лиц, в отношении
которых ведётся уголовное преследование, поскольку конституционность
указанных положений вызывает сомнение. Возникает вопрос: почему всякий раз
возникают сомнения, требуется дополнительная проработка, когда вносятся
законопроекты, ограничивающие в чём-то педофилов? Почему авторы заключения из
Комитета по труду и социальной политике не хотят считаться с положением
Конвенции о правах ребёнка, на которую они ссылаются, о том, что приоритет
имеют по отношению ко всем другим правам, включая права педофилов, права
ребёнка, а не кого-либо другого? Почему они не хотят считаться с тем, что
Президент Российской Федерации в июне прошлого года дал поручение проработать
вопросы ратификации Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной
эксплуатации и посягательств сексуального характера?



Заметьте, международное сообщество движется в этом направлении. В этой
конвенции - а я надеюсь, что она будет ратифицирована, - прямо записано, что
необходимо создать законодательные и иные меры, которые исключали бы
возможность допуска к работе с детьми лиц, обвиняемых в сексуальных
посягательствах или совершении иных действий сексуального характера в
отношении детей.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень любит ссылаться на то, что она партия реальных дел. Вот
совсем недавно, 20 октября, при рассмотрении бюджета на заседании
Государственной Думы председатель того комитета, который сегодня является
ответственным, вновь хвалился тем, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" занимается не
критикой, а реальными делами, решает реальные вопросы. Но за реальные дела,
как известно, надо отвечать. И я хочу напомнить уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ
РОССИИ", что в июне прошлого года, когда рассматривался законопроект об
усилении уголовной ответственности за сексуальные преступления против детей,
докладчик от комитета по гражданскому и уголовному законодательству убеждал
депутатов, что не нужно вводить дополнительное наказание за все виды
сексуальных преступлений против детей и не нужно также вводить более строгое
наказание в отношении лиц, работающих с детьми, потому что, как он говорил,
проблемы-то нет: судебной практики нет, дел нет.



А что произошло за этот год, какова реальность? По данным Федеральной службы
исполнения наказаний, на 1 января 2010 года только в учреждениях
исправительной системы - то есть это только те, кто отбывает наказание в виде
лишения свободы, - из десяти тысяч четырёхсот сорока шести отбывающих
наказание за преступления сексуального характера в отношении детей было
триста сорок два педагога. Это ваше реальное дело? Или может быть вот эти?
Приведу примеры.



9 июня 2009 года в Пензенской области задержан учитель математики школы
посёлка Большая Елань за распространение в сети Интернет порнографических
материалов с участием несовершеннолетних. Какое количество детей успел
растлить этот учитель? 3 февраля 2010 года в Санкт-Петербурге задержан
педагог Дома молодёжи Приморского района, депутат муниципального совета,
который является воспитателем детского бойскаутского лагеря, который в
течение двадцати пяти лет совершал половые акты в извращённой форме в
отношении несовершеннолетних, находящихся на отдыхе.



Возможно, если бы были приняты в своё время и законопроект Костоева, и другие
законопроекты, которые были инициированы нашими депутатами, в том числе из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", этих фактов не было бы.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" убеждена, что рассмотрение
предлагаемых законопроектов, в том числе законопроекта Костоева, стало
возможным благодаря инициативе президента. Если бы не инициатива президента,
вряд ли бы мы сейчас обсуждали этот вопрос. Президент даёт нам уникальную
возможность объединиться не вокруг реальных дел "ЕДИНОЙ РОССИИ", а вокруг
благих дел, направленных на защиту наших детей. Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" будет безусловно голосовать за законопроект президента и поддержит
законопроект, который был внесён членом Совета Федерации.



Что же касается поправок и отдельных неточностей по этим законопроектам, по
тому, который будет принят, мы подготовим их и внесём. Это есть наши реальные
дела - реальные дела депутатов в рамках наших полномочий, а не придуманные, и
мы призываем проголосовать всех и поддержать законопроект президента, чтобы
наши дети получили надлежащую защиту.Уважаемый Гарри Владимирович, я обращаю ваше внимание на то, что этим
законопроектом вводится новый вид процессуального решения - заключение,
вынесенное по результатам медицинского освидетельствования, и новый вид
процессуального действия, ну, или действия, имеющего процессуальное значение,
- это медицинское освидетельствование.



В Уголовно-процессуальном кодексе сегодня предусмотрены судебно-медицинская
экспертиза, судебно-психиатрическая экспертиза и заключение по итогам той и
другой. Сразу возникает вопрос: чем будут отличаться медицинское
освидетельствование и заключение по результатам медицинского
освидетельствования от заключения судебно-медицинской экспертизы? Я задаю вам
этот вопрос в связи с тем, что надеюсь услышать, что вы готовы
соответствующие поправки ко второму чтению обязательно подготовить, иначе
будет путаница, иначе будут очень серьёзные проблемы с применением.



Заранее спасибо за ответ.По вопросу 9, законопроекту о федеральном бюджете, я голосовала против.



Спасибо.В число процедурных вопросов, по которым решение может быть принято простым
большинством голосов от числа принявших участие в голосовании (это статья
84), не входит вопрос о том, чтобы разбивать рассмотрение вопроса на две
части и голосование переносить на следующее заседание на "час голосования".
Помимо того, что мы сейчас допустили грубейшее нарушение Регламента, мы, в
общем-то, ввели в заблуждение представителей правительства, что якобы делаем
это легитимно.



Ещё, к сожалению, Олег Викторович, вы проявляете явное неуважение к
оппозиции, потому что мы... (Микрофон отключён.)Дело в том, уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, что в
выступлении основного докладчика прозвучало, было подчёркнуто, что,
отказываясь от идей ювенальной юстиции, то есть создания специализированного
суда для рассмотрения уголовных дел в отношении детей, ювенальные технологии
тем не менее применяют.



Очень многие не понимают, что такое ювенальные технологии, поэтому фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", голосуя против этого закона, в том смысле что за его
отклонение, считает необходимым обязательно в этом зале обратить внимание на
ту опасность, которая вытекает из ваших слов относительно распространения
ювенальных технологий. Ведь самое опасное в системе ювенальной юстиции - это
не создание уголовного суда, не только создание. Во всех странах, где
существует сегодня ювенальная юстиция, рано или поздно ювенальная юстиция
превращалась в суд над семьёй, происходили подмена института семьи
государственными институтами, отобрание ребёнка, вмешательство в деятельность
семьи. Ювенальная юстиция всегда появляется там и тогда, где не крепкая
семья, где она не справляется с обязанностями воспитания детей.



Наша фракция считает, что актуальной является не проблема ювенальной юстиции
и не проблема ювенальных технологий, уважаемый докладчик, проблемой является
укрепление института семьи. Кстати, Иван Александрович Ильин, которого, я
думаю, знают во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и должны цитировать наизусть,
говорил, что мир начинается из детской, мир и формируется, и разрушается в
детской. Сегодня мы должны понимать, что то поколение, которое рождается,
формируется, создаётся, оно во многом зависит от того, какова среда. И если
эта среда такова, что семья здесь не играет роли, она слаба, она разрушается,
в том числе и с помощью ювенальных технологий, то наша задача - эту среду
изменить. Именно от нас, законодателей, зависит, будем мы вкладываться в
укрепление семьи или в развитие ювенальных технологий.



При этом наша фракция внесла ряд законодательных инициатив, - и мы просим
тогда: поддержите их! - касающихся совершенствования уголовно-процессуального
законодательства, семейного законодательства, которое содержит порядка
десятка технологий, позволяющих сегодня произвольно отбирать ребёнка из
семьи. Ну и что, что это будет делаться не в рамках ювенального суда, а судом
общей юрисдикции? От этого суть опасений общественных не меняется! Ребёнка
можно произвольно отобрать из семьи, тогда как надо семью укреплять до того,
как семья распадётся, до того, как она лишается возможности обеспечить
надлежащее воспитание ребёнка.



Поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ещё раз обращает внимание на то, что
мы, естественно, против этого закона, мы проголосуем за отклонение, но,
уважаемые депутаты, очень осторожно относитесь к продвижению ювенальных
технологий, основанных на отобрании ребёнка из семьи и подмене института
семьи государственными институтами. В этом суть ювенальных технологий, а не в
чём-то в другом.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" поддерживает учреждение института уполномоченного по правам ребёнка,
федерального уполномоченного, замечу, и региональных, конечно, тоже. При этом
я хотела бы обратить ваше внимание на то, что член нашей фракции депутат
Государственной Думы Лекарева Вера Александровна уже вносила аналогичный
законопроект в своё время, однако он был отклонён. Но тем не менее, несмотря
на то, что наша коллега уже выходила с аналогичной инициативой, что
учреждение должности уполномоченного является программным положением нашей
партии, мы предлагаем оценивать рассматриваемый законопроект исходя не из
личных обид, амбиций, партийной конкуренции, а из общенациональных интересов.



Действительно, нужен этот законопроект или нет? Я думаю, не стоит здесь
приводить данные, которые послужили причиной принятия в прошлом году
Президентом Российской Федерации срочного указа об учреждении должности
федерального уполномоченного, поскольку, я думаю, все знают - и неоднократно
здесь приводились цифры, - что происходит с ребёнком вне семьи, какие факты
насилия имеют место в семьях. Но я бы хотела предложить вам следующую оценку
этого законопроекта. Один из аргументов, который здесь уже звучал, - то, что
учреждение должности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по
правам ребёнка, как и предлагаемый законопроект, - это есть, с одной стороны,
неконституционный путь решения вопроса защиты прав детей, с другой стороны,
это может подтолкнуть к созданию ювенальной юстиции в Российской Федерации.
На самом деле институт уполномоченного по правам ребёнка имеет целью защиту
прав ребёнка, об этом прямо сказано в указе президента, но к числу основных
прав ребёнка относится право на семью, право жить и воспитываться в семье.
Уважаемые коллеги, прочитайте указ президента, и вы обнаружите, что в этом
указе нет ничего о вторжении в семью, о защите ребёнка от семьи, о подмене
института семьи какими-то другими институтами ювенальной юстиции или ещё
чем-то. Посмотрите, какие полномочия предложены в указе президента: проверка
деятельности органов власти всех уровней - от федеральных до муниципальных -
и организаций, не семьи; заключение о нарушениях в деятельности указанных
органов, если такие нарушения были; сбор информации относительно деятельности
этих же организаций. Какая опасность для семьи в наделении уполномоченного
полномочиями, например, относительно проверки деятельности органов опеки и
попечительства или в запрете на цензуру переписки несовершеннолетнего,
содержащегося в закрытом учебно-воспитательном учреждении, с уполномоченным
по правам ребёнка?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По просьбе Министерства
экономического развития прошу перенести рассмотрение вопроса 10 на 2 июня:
требуется небольшое техническое согласование. Мы просили бы перенести на 2
июня, большая просьба.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание
и внимание ответственного комитета на то, что, к сожалению, повторяется очень
серьёзная, не допустимая в стенах Государственной Думы ошибка. Посмотрите
комментарий к законопроекту об усилении уголовной ответственности за угон,
захват автомобиля. Об усилении уголовной ответственности можно говорить
только применительно к Уголовному кодексу, потому что этот кодекс касается
преступного населения и предусматривает, что преступно и что наказуемо.
Уголовно-процессуальный кодекс регулирует деятельность следователя, прокурора
в суде, свидетелей и многих других участников. Если и говорить об усилении
применительно к Уголовно-процессуальному кодексу, то только в той части, где
говорится о том, что неприлично судье брать взятку или давать судье взятку, о
том, что звонок, исходящий от силовых структур или от высших должностных лиц
любого уровня, является не только достоянием гласности, но и основанием для
отставки от должности этих лиц.Действительно, до революции возраст привлечения к уголовной ответственности
по уложению о наказаниях был десять лет. Но это же уложение предусматривало,
что судья обязан - это было требование, - прежде чем решить вопрос о
наказании виновного и о том, совершил ли ребёнок преступление, определить, в
разумении ли он совершал это действие, то есть является ли он разумным,
осознанно ли он это делал. И если суд устанавливал, что ребёнок от десяти до
семнадцати лет не осознавал того, что он совершал, это являлось основанием
для применения не уголовного наказания, а для применения мер воспитательных,
в том числе направления в исправительный дом.



Великая Октябрьская социалистическая революция предложила другой вариант:
вообще отказ от тюрем и судов применительно к детям. Дети не наказывались, а
те, кто совершал правонарушения или преступления, подвергались мерам
воспитательного воздействия. И вот Владимир Вольфович прокомментировал, что в
35-м году - смотрите, как здорово, в нашем законодательстве была традиция -
принято было снижение возраста до двенадцати лет. Так вот, по-другому надо
это толковать, Владимир Вольфович. В 35-м году после известного убийства
Кирова и принятия постановления от 1 декабря 1934 года, которым были внесены
поправки в Уголовно-процессуальный кодекс и была предложена упрощённая
процедура наказания взрослых: за десять дней, без присутствия обвиняемого,
адвоката, решениями троек, совещаний и так далее... Так вот, именно в 35-м
году следом за этим было принято постановление, предусматривающее, что и
детей можно привлекать к уголовной ответственности с двенадцати лет. И только
в 58-м году, уже после смерти Сталина, были приняты основы уголовного
законодательства, в которых установили возраст шестнадцать лет для
привлечения к уголовной ответственности и в исключительных случаях -
четырнадцать лет.



Это действительно вопрос политики, поэтому сегодня, когда нам навязывают этот
законопроект, мы должны понимать в отличие от несовершеннолетних детей, что
это не гайка и не болт на путях, это может быть ещё более опасная вещь, и мы,
по существу, должны сегодня решить, кто же у нас отвечает за то, что дети
совершают преступления. Конечно, когда возникает вопрос о том, что назрела
какая-то необходимость снижения возраста уголовной ответственности, мы,
безусловно, должны посмотреть: а что, для этого какие-то причины есть, у нас
что, дети стали быстрее взрослеть или преступность несовершеннолетних стала
ужасающая?



Здесь просили данные. Я вам привожу данные. У меня в руках три заключения,
которые наш комитет направлял относительно того, что происходит в плане
взросления современных детей: Института возрастной физиологии РАН,
Московского НИИ психиатрии Министерства здравоохранения и социального
развития Российской Федерации, Государственного научного центра социальной и
судебной психиатрии имени Сербского. Так вот, выводы. Я вам должна сказать,
уважаемые коллеги, вывод такой: на смену так называемой акселерации 60-х
годов пришло замедление темпов развития, касающееся телосложения, полового и
психического созревания, что приводит к отставанию биологического созревания
от хронологического. Сегодня, по данным медиков, детских психиатров, девочки
взрослеют к восемнадцати годам, мальчики - к двадцати. Что же касается
четырнадцати-, пятнадцатилетних, то, действительно, общая способность к
осознанной регуляции своего поведения формируется примерно к концу
подросткового возраста, то есть в четырнадцать - пятнадцать лет. Всё зависит
от индивидуальных особенностей. Никаких данных, которые свидетельствовали бы
в пользу того, что дети стали взрослеть быстрее, нет. То, что они высокие и
физически крупные... Если бы рост и вес были свидетельством ума и таланта, -
это, наверное, было бы здорово, но, к сожалению, всё происходит совсем не
так.



Что касается преступности несовершеннолетних. У нас самые последние данные
МВД, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
Во-первых, имеет место сокращение детской преступности. Пожалуйста, это
официальные данные. В Советском Союзе каждый десятый несовершеннолетний
совершал преступления и стабильно, на протяжении многих лет доля подростковой
преступности в общей преступности была 10 процентов. В Российской Федерации
на сегодня каждый семнадцатый подросток, по данным 2009 года, совершает
преступления, доля - 5,7 процента. В 2008 году - каждый пятнадцатый
подросток, а в 2007-м - каждый тринадцатый. То есть сокращение идёт
совершенно отчётливое, и от этого никуда не денешься, это статистические
данные.



По возрасту (потому что сегодня вопрос о возрасте). Стабильно две трети
детей, совершающих преступления, - это дети старшей возрастной группы, то
есть пятнадцати - семнадцати лет. Дети четырнадцати - пятнадцати лет - 28
процентов. Дети, которые не достигли возраста уголовной ответственности, но
совершили деяния, содержащие признаки преступления, - 2,9 процента.



Причём замечу, что на учёте в инспекциях по делам несовершеннолетних или в
органах внутренних дел состоит действительно достаточно большое число
несовершеннолетних. У нас пока данные по 2008 году - это около трёхсот
тридцати тысяч детей. А среди тех, кто совершает преступления, их только 15
процентов. Поэтому, возможно, то, чем занимаются органы внутренних дел,
комиссии по делам несовершеннолетних, имеет свой эффект, ибо преступность
несовершеннолетних имеет тенденцию к сокращению.



Что опасно применительно к преступности и что действительно должно нас
тревожить? Сохраняется групповой характер совершения преступлений. Понятно,
дети в группе более смелые, более дерзкие, до 80 процентов достигает число
преступлений, совершаемых группой. Но по разным регионам, кстати, данные
разные, есть регионы, где 20 процентов только доля преступлений, совершаемых
в группе. 43 процента групповых преступлений подростков совершается с
участием взрослых - вот это серьёзная цифра, о которой нам нужно думать.



Корыстно-насильственная направленность сохраняется. Подавляющее большинство
преступлений корыстно-насильственной направленности. Здесь ничего не
изменилось. А вот что действительно изменилось - это то, из каких семей, как
воспитывались дети, откуда они произошли, что сами собой дети представляют.
Так вот, совершившие преступление несовершеннолетние проживают, как правило,
в родительской семье, дети вне семьи - только 12 процентов. И за последние
десять лет, коллеги, в два раза увеличилось число преступлений, совершаемых
детьми из неполных семей. Если ещё пять лет назад примерно 65 процентов -
дети из полных семей, сегодня почти 51 процент - это дети из неполных семей.
Это очень опасная цифра, и на неё надо обращать внимание. Отцы судимы у
половины подростков. У 38 процентов подростков родители занимаются дебошем,
нарушают общественный порядок в быту. Аморально ведёт себя мать каждого
пятого подростка, совершившего преступление. Каждый пятый подросток, по
данным 2009 года, совершил преступление в состоянии алкогольного опьянения,
каждый седьмой начал курить в первом или втором классе, употреблять спиртное
чуть позже, через два-три года, причём в 67 процентах случаев вместе с
родителями или родственниками дома.



И вот очень страшный показатель, который, скорее, говорит в пользу того, о
чём сказал Владимир Вольфович, нежели Владимир Сергеевич, и это очень опасные
данные: по занятости среди подростков 64 процента - учащиеся, то есть это
учащиеся школ, учащиеся ПТУ, не работающих - 30 процентов, из числа
работающих детей - только 5 процентов. То есть занятость детей работает в
пользу того, чтобы они не совершали преступления. Но что происходит в сфере
образовательных учреждений - это действительно большой вопрос, там всё не так
гладко. Причём, по данным исследований, которыми мы сегодня располагаем,
только 10 процентов детей, совершивших преступления, имели нормальные оценки,
тройки, четвёрки, большинство - это неуспевающие. Исследования также
показали, что неблагополучная семейная демография...



Вы понимаете, я даю статистику, я бы всё-таки просила не сокращать до пяти
минут...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект, который
представлен вам для рассмотрения, был принят во втором чтении 24 марта этого
года. Цель законопроекта - установить механизм защиты правового положения
детей-сирот, которые вывозятся кратковременно для оздоровления и отдыха за
пределы территории Российской Федерации. Этот законопроект позволяет
устранить существующий правовой пробел и действительно обеспечить прозрачную
процедуру организованного отдыха таких детей.



Замечаний у Правового управления нет. Просим поддержать в третьем чтении.



Спасибо.По этому законопроекту поступило шесть поправок, из которых две рекомендуются
к принятию, а четыре - к отклонению. Ко второму чтению механизм организации
выезда групп детей прописан с учётом тех поправок, которые комитет
рекомендует к принятию, и выглядит он следующим образом.



Орган опеки и попечительства будет выдавать разрешение на организацию выезда
для отдыха и оздоровления несовершеннолетних, оставшихся без попечения
родителей, юридическому лицу, которое будет заниматься организацией выезда.
Орган опеки и попечительства, организация для детей-сирот, которая будет
заниматься выездом, и детское учреждение, где ребёнок проживает, будут
составлять договор, в котором будут оговариваться условия и порядок выезда в
отношении каждого несовершеннолетнего. В этом договоре должен быть указан
каждый несовершеннолетний, который войдёт в эту группу.



Учёт всех детей, выехавших для оздоровления и отдыха, будет вести орган опеки
и попечительства, который, естественно, также будет отслеживать их
возвращение и то, чтобы были полностью соблюдены все условия договора.



Порядок выдачи разрешений, условия договора, который будет заключаться в
рамках вот этого закона, порядок учёта органами опеки и попечительства
несовершеннолетних, которые будут вывозиться для оздоровления и отдыха за
границу, будут определяться Правительством Российской Федерации,
постановлением Правительства Российской Федерации. Такова суть законопроекта,
в том числе поправок, которые подготовлены ко второму чтению и рекомендуются
к принятию.



На законопроект поступило десять отзывов из субъектов Российской Федерации,
все они в поддержку данного законопроекта.



Наш комитет просит проголосовать две таблицы поправок и поддержать
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Оба законопроекта, вообще,
очень связаны. И я хочу обратить ваше внимание на то, что первым был внесён
законопроект Государственного Собрания Республики Башкортостан. Но, к
сожалению, по этому законопроекту были высказаны замечания Правительством
Российской Федерации, Государственно-правовым управлением Президента
Российской Федерации в связи с тем, что этим законопроектом предусматривается
ограничение в праве быть опекуном, попечителем и усыновителем в отношении
лиц, которые не имеют определённого места жительства: жильё может быть у
ребёнка, у подопечного, и в этом случае никаких препятствий к тому, чтобы
какое-то добропорядочное лицо могло стать опекуном, попечителем или
усыновителем, здесь не будет.



Законопроект, о котором я сейчас докладываю, а его авторы - группа депутатов
Государственной Думы, был внесён позднее и с учётом тех замечаний, которые
были высказаны по законопроекту Госсобрания Республики Башкортостан. Мы
убрали ограничение, связанное с отсутствием жилья у возможного опекуна,
попечителя или усыновителя, и предусмотрели более широкий перечень
преступлений, судимости за которые препятствуют лицу стать опекуном,
попечителем или усыновителем.



Аргументы, которые подтолкнули и авторов второго законопроекта, и авторов
первого законопроекта к тому, чтобы ввести эти ограничения, связаны и с
нормами Конституции Российской Федерации о безопасности детей, о гарантиях
безопасного детства, и с международно-правовыми нормами, согласно которым
дети должны быть защищены от всякого посягательства со стороны членов семьи,
которыми могут быть как родители, так и законные представители - опекуны,
попечители, ибо отношения в семье, основанные на привязанности детей к своим
родителям или законным представителям, ставят ребёнка, как правило, в
уязвимое положение, в зависимое положение. И если законные представители -
опекуны, попечители, усыновители - имеют такого рода судимости, которые
связаны с преступлениями против семьи и несовершеннолетних, с преступлениями
против половой свободы личности, с преступлениями, связанными с оборотом
наркотиков или организацией занятия проституцией, то это, безусловно, создаёт
рискованную атмосферу для ребёнка.



Я от имени комитета хочу поблагодарить Госсобрание Республики Башкортостан за
то, что они подготовили законопроект, внесли его и фактически сделали
возможным рассмотрение сегодня этого вопроса - предложения о согласованной
редакции поправок в Семейный и Гражданский кодексы.



На законопроект, о котором я вам докладываю, имеются официальный отзыв
правительства - позитивная поддержка - и поддержка ГПУ Президента Российской
Федерации. Есть замечания в заключении Комитета по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству относительно перечня
преступлений, судимости за которые могут быть ограничением для того, чтобы
человек мог стать опекуном, попечителем, усыновителем, но эти замечания могут
быть учтены ко второму чтению.



Мы просили бы от имени комитета поддержать первый законопроект и принять его
сегодня в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Оба законопроекта, вообще,
очень связаны. И я хочу обратить ваше внимание на то, что первым был внесён
законопроект Государственного Собрания Республики Башкортостан. Но, к
сожалению, по этому законопроекту были высказаны замечания Правительством
Российской Федерации, Государственно-правовым управлением Президента
Российской Федерации в связи с тем, что этим законопроектом предусматривается
ограничение в праве быть опекуном, попечителем и усыновителем в отношении
лиц, которые не имеют определённого места жительства: жильё может быть у
ребёнка, у подопечного, и в этом случае никаких препятствий к тому, чтобы
какое-то добропорядочное лицо могло стать опекуном, попечителем или
усыновителем, здесь не будет.



Законопроект, о котором я сейчас докладываю, а его авторы - группа депутатов
Государственной Думы, был внесён позднее и с учётом тех замечаний, которые
были высказаны по законопроекту Госсобрания Республики Башкортостан. Мы
убрали ограничение, связанное с отсутствием жилья у возможного опекуна,
попечителя или усыновителя, и предусмотрели более широкий перечень
преступлений, судимости за которые препятствуют лицу стать опекуном,
попечителем или усыновителем.



Аргументы, которые подтолкнули и авторов второго законопроекта, и авторов
первого законопроекта к тому, чтобы ввести эти ограничения, связаны и с
нормами Конституции Российской Федерации о безопасности детей, о гарантиях
безопасного детства, и с международно-правовыми нормами, согласно которым
дети должны быть защищены от всякого посягательства со стороны членов семьи,
которыми могут быть как родители, так и законные представители - опекуны,
попечители, ибо отношения в семье, основанные на привязанности детей к своим
родителям или законным представителям, ставят ребёнка, как правило, в
уязвимое положение, в зависимое положение. И если законные представители -
опекуны, попечители, усыновители - имеют такого рода судимости, которые
связаны с преступлениями против семьи и несовершеннолетних, с преступлениями
против половой свободы личности, с преступлениями, связанными с оборотом
наркотиков или организацией занятия проституцией, то это, безусловно, создаёт
рискованную атмосферу для ребёнка.



Я от имени комитета хочу поблагодарить Госсобрание Республики Башкортостан за
то, что они подготовили законопроект, внесли его и фактически сделали
возможным рассмотрение сегодня этого вопроса - предложения о согласованной
редакции поправок в Семейный и Гражданский кодексы.



На законопроект, о котором я вам докладываю, имеются официальный отзыв
правительства - позитивная поддержка - и поддержка ГПУ Президента Российской
Федерации. Есть замечания в заключении Комитета по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству относительно перечня
преступлений, судимости за которые могут быть ограничением для того, чтобы
человек мог стать опекуном, попечителем, усыновителем, но эти замечания могут
быть учтены ко второму чтению.



Мы просили бы от имени комитета поддержать первый законопроект и принять его
сегодня в первом чтении.



Спасибо.В комитет поступили отзывы от сорока восьми субъектов Российской Федерации,
все они положительные. Правовое управление Аппарата Государственной Думы тоже
замечаний по данному законопроекту не имеет.



Для сведения могу сказать, что с 2007 года, с тех пор, как Россия стала
участницей соглашения о визах и реадмиссии, три тысячи двадцать восемь
ходатайств поступило в Российскую Федерацию, удовлетворено одна тысяча триста
одно и возвращены сегодня в Россию четыреста тридцать семь граждан из числа
тех, чьи ходатайства были удовлетворены. Как видите, число не очень большое,
и это связано, в частности, с тем, что для установления гражданства
Российской Федерации сегодня Федеральная миграционная служба не может
получить необходимые документы от органов ЗАГС. Так что мы с вами имеем
возможность сейчас устранить этот правовой пробел и сделать возможным чёткое
выполнение Россией её международных обязательств. Просим проголосовать за.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Этот законопроект был
внесён Правительством Российской Федерации. В первом чтении мы его приняли 1
июля. Ко второму чтению к законопроекту поступило десять поправок. Девять из
них комитет рекомендует к принятию, и одна поправка идёт на отклонение.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что среди принятых поправок не только
поправки, которые уточняют редакцию, устраняют внутренние противоречия, но
есть одна поправка содержательная, она согласована с Правительством
Российской Федерации, имеет принципиальное значение. И суть этой поправки
состоит в том, что для лиц из числа детей-сирот, обучающихся впервые в
государственных образовательных учреждениях по очной форме, независимо от
того, что они достигают двадцати трёх лет, сохраняется право на полное
государственное обеспечение до окончания образовательного учреждения. Это
действительно очень серьёзный шаг в защите детей-сирот и лиц из числа
детей-сирот. И мы признательны, наш комитет признателен, что Правительство
Российской Федерации, несмотря на такие сложности, которые мы сейчас
испытываем, нашло возможность защитить эту категорию детей - получающих
образование в образовательных учреждениях по очной форме. Всего таких детей,
по подсчётам, не так много - три с небольшим тысячи человек.



Мы бы просили поддержать решение комитета и поддержать поправки, которые мы
рекомендуем к принятию.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с прозвучавшими предложениями по
протокольным поручениям я хочу предоставить информацию, и, может быть, не
будет необходимости в этих протокольных поручениях.



Что касается предложений об оздоровлении и отдыхе детей, они сформулированы
нашим комитетом и переданы в комитет по бюджету. Я могу передать их в
президиум и тому депутату, который интересуется.



И по вопросу депутата Плетнёвой относительно жилья для детей-сирот у меня в
руках полная, обстоятельная справка по субъектам Российской Федерации,
которую наш комитет запрашивал в министерстве образования. Я тоже могу сейчас
её вам передать, а также тем депутатам, которые этим интересуются. Если
чего-то не хватает...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект, который наш
комитет предлагает принять сегодня в третьем чтении, был принят во втором
чтении 16 сентября. Он касается поправок в действующий закон "Об основах
системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних",
устраняет правовой пробел, касающийся вопроса, кто устанавливает порядок
осуществления перевозки детей, самовольно покинувших семью либо детское
учреждение, где они проживали.



Лингвистическая и правовая экспертиза проведены - никаких замечаний нет. И
комитет просит поддержать этот законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Поступило ко второму чтению шесть поправок, все они включены в таблицу
принятых поправок, к отклонению поправок нет. Законопроект, поправки и
редакция, которые предлагаются ко второму чтению, согласованы со всеми
участниками законодательного процесса, проведены правовая и лингвистическая
экспертизы. Просим поддержать законопроект во втором чтении. Ещё раз обращаю
внимание: это законопроект, который позволяет устранить правовые пробелы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, суть которого - ликвидировать правовой пробел в
части, касающейся государственной регистрации ребёнка, оставленного матерью,
не предъявившей документ о своей личности в медицинской организации, где
проходили роды.



Законопроект был принят во втором чтении 24 июня этого года, полностью
подготовлен к третьему чтению. Замечаний у Правового управления, касающихся
юридико-технического и лингвистического содержания данного законопроекта,
нет. Просим поддержать и вынести на "час голосования".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Поправка 4 касается дополнения
статьи 131 "Изнасилование" положениями, предусматривающими возможность
назначения дополнительного наказания в виде лишения права занимать
определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до
двадцати лет. В комитете, когда готовили этот законопроект, видимо, не
заметили, что получается абсурд: за ненасильственные действия - половое
сношение или развратные действия - предусматривается возможность назначения
дополнительного наказания, а за изнасилование, в том числе с отягчающими
обстоятельствами, несовершеннолетней, малолетней, за развратные действия
насильственного характера возможность назначения дополнительного наказания не
предусмотрена. Мы предлагаем дополнить: на срок до двадцати лет или без
такового. Просим поддержать.Две категории детей (об этом сказал Юрий Петрович) - это дети-сироты и дети,
оставшиеся без попечения родителей, то есть не достигшие восемнадцати лет, а
взрослые дети-сироты, которые обучаются в образовательных учреждениях, имеют
статус лица из числа детей-сирот, и этот закон распространяется на таких
совершеннолетних детей-сирот до достижения ими возраста двадцати трёх лет.
Вот этим новым законопроектом предлагается распространить дополнительные
гарантии права на образование, которые до сих пор предоставлялись
детям-сиротам, на лиц из числа детей-сирот. Некоторые из этих дополнительных
гарантий не предоставлялись в силу того, что закон был противоречив. Ничего
другого здесь не было. И точно так же предлагается распространить на
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, те льготы, которые
по данному закону в силу его противоречивости предоставлялись только взрослым
детям-сиротам, то есть лицам из числа детей-сирот.



Вот про некоторые сказал Юрий Петрович, я только хочу обратить ваше внимание,
что предлагается распространить на лиц из числа детей-сирот, то есть на лиц в
возрасте от восемнадцати до двадцати трёх лет, такие дополнительные гарантии,
которые связаны с правом на обучение на курсах по подготовке к поступлению в
техникумы и вузы (это пункт 1 статьи 6 действующего закона); распространить
право обучающихся в федеральных государственных образовательных учреждениях
на бесплатный проезд на городском, пригородном, в сельской местности на
внутрирайонном транспорте и на бесплатный проезд раз в год к месту жительства
и обратно к месту учёбы (это пункт 10 статьи 6) и распространить на лиц из
числа детей-сирот такое право, в соответствии с которым будут признаны
недействительными все нормативные правовые акты федеральных органов
исполнительной власти, ограничивающие их права. Такая норма есть, но она
распространяется только на нормативные правовые акты применительно к
детям-сиротам.



Что же касается дополнительных гарантий для детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей, то предлагается распространить на них такие
гарантии, которыми до сих пор пользовались только лица из числа детей-сирот:
на бесплатное получение второго профессионального образования (пункт 2 статьи
6 закона), на выплату повышенной на 50 процентов стипендии, на ежегодное
пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей в
размере трёхмесячной стипендии и ста процентов зарплаты, начисленной во время
производственной практики (это пункт 5 статьи 6). На детей-сирот также
предлагается распространить право на бесплатное питание в каникулярное время,
выходные и праздничные дни, когда они остаются в этом образовательном
учреждении (пункт 7 статьи 6), право ребёнка-сироты - выпускника федерального
государственного образовательного учреждения на денежную компенсацию в
размере не менее 500 рублей либо однократное обеспечение за счёт средств
образовательного учреждения одеждой, обувью, мягким инвентарём и
оборудованием по нормам, которые устанавливает правительство. Аналогичное
право предусматривается для выпускников государственных и муниципальных
образовательных учреждений, но в соответствии с нормативно-правовыми актами
субъекта. Также предлагается на них распространить право на полное
гособеспечение или выплату стипендии в случае предоставления академического
отпуска по медицинским показаниям (пункт 9 статьи 6) и право работника -
ребёнка-сироты на профобразование за счёт работодателя с последующим
трудоустройством в данной или другой организации в случае ликвидации этой
организации либо сокращения численности или штата работников (это пункт 6
статьи 9).



Ещё раз хочу обратить внимание, что все эти дополнительные гарантии в законе
уже есть, это действует, средства выделяются из федерального бюджета большие,
они выделяются по нескольким министерствам в зависимости от
подведомственности образовательного учреждения. Например, мы посмотрели по
линии Министерства образования: Федеральное агентство по образованию - на
этот год более 6 миллиардов рублей для детей-сирот, которые обучаются в
федеральных государственных образовательных учреждениях, на выплату пособий и
так далее.



То есть этот законопроект взвешенный, на него даны положительные заключения.
Заключение Правового управления положительное. Наш комитет просил бы
Государственную Думу поддержать этот законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей предлагает вашему вниманию подготовленный ко второму чтению
проект федерального закона, суть которого состоит в том, чтобы распространить
существующую сегодня процедуру государственной регистрации найденных
(подкинутых) детей на детей-отказников, то есть на детей, от которых мамы, к
сожалению, отказываются в родильных домах. По действующему закону процедура
госрегистрации найденного (подкинутого) ребёнка составляет максимум девять
дней, а в отношении ребёнка-отказника она может длиться месяцами.



Законопроект был принят в первом чтении Государственной Думой 11 марта. На
данный законопроект поступило девять поправок, они включены в единственную
таблицу - поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Эти поправки
небольшие, уточняющие. Одна из них предусматривает, как и кем утверждается
форма акта о регистрации ребёнка, оставленного в родильном отделении
медицинской организации. Устанавливается специальный срок введения в действие
данного закона: с 1 января следующего года.



Мы просим поддержать данный законопроект, он направлен, безусловно, на защиту
детей.Уважаемые коллеги, работа над этим законопроектом в комитете длится уже
десять лет. Впервые ровно десять лет назад были проведены парламентские
слушания, когда обсуждался вопрос о необходимости разработки данного
законопроекта. Комитет Государственной Думы предыдущего созыва в 2005 году
провёл парламентские слушания, на которых был представлен первый вариант
такого законопроекта. И тогда же была создана рабочая группа, которую
возглавила Нина Александровна Останина. Эта группа подготовила оба
законопроекта уже для Государственной Думы нынешнего созыва. В апреле
прошлого года наш комитет продолжил работу, был создан большой экспертный
совет из тридцати четырёх человек, который к концу прошлого года завершил
согласования по данному законопроекту. И сегодня мы вам представили именно
пакет из двух законопроектов.



Один из них основной, о нём очень подробно рассказала Надежда Васильевна.
Второй предлагает поправки в четыре закона пока, но вы понимаете, что
пакетный принцип состоит в том, что то, что ко второму чтению останется в
основном законопроекте, соответственно будет внесено в законопроект о
внесении изменений в действующее федеральное законодательство, чтобы
устранить противоречия.



Я обращу ваше внимание, может быть, только на один момент, чтобы быть краткой
и предотвратить возможные недоразумения, связанные с разговорами, которые
вокруг этого законопроекта ходили.



Несколько вариантов за десять лет предлагались, как оценивать продукцию с
точки зрения нанесения вреда детям. Предлагалось создать совет по
нравственности или какой-то экспертный совет, но это не очень хороший
принцип, это обычно очень коррупционноёмкая структура. Предлагался вариант
обязательной экспертизы всей продукции, но это нереально, потому что где же
взять такое количество экспертов? Кроме того, это очень дорого, фактически
это нанесло бы очень большой вред развитию информационного пространства и
просто нереально, это абсурдно.



Принцип, который заложен в законопроекте и о котором сказала Надежда
Васильевна, предлагается осуществлять в соответствии с критериями
применительно к шести возрастным группам детей, а они разработаны в
соответствии с педагогическими, социологическими, психическими и медицинскими
рекомендациями, которые дали наши эксперты в экспертном совете. Предлагаются
критерии оценки той или иной информационной продукции, а осуществлять эту
оценку будет собственник информационной продукции, производитель её либо
распространитель. В соответствии с этими критериями и надо маркировать,
выставлять знаки возрастной классификации, но не на всю продукцию, опять же.
Например, на рекламу не будет выставляться знак возрастной классификации,
хотя реклама не должна содержать информацию сексуального или
порнографического характера, на художественную литературу тоже не будет
выставляться знак возрастной классификации.



Что касается телепродукции. Здесь будут специальные сигналы, специальные
знаки, они расписаны в данном законопроекте, и, соответственно, с ними тоже
можно ознакомиться. Вы, я думаю, будете иметь возможность, если сегодня
поддержите, ко второму чтению внимательно посмотреть, каким образом будут
вноситься предупреждения для родителей и педагогов относительно того, какая
информация, или информационная продукция, детям не рекомендуется. То есть
здесь заложен принцип порядочности, презумпции порядочности производителя и
распространителя. Но второй законопроект, который связан с поправками в
действующее законодательство и вводит несколько новых составов
административных правонарушений, предполагает следующее: если обнаружится,
что вы распространяете продукцию, которая запрещена для детей, либо
неправильно её классифицировали, неправильно определили знак возрастной
классификации и распространяете среди той возрастной группы, где она не
рекомендуется, то в этом случае при наличии экспертного заключения - а
экспертное заключение могут дать органы, осуществляющие надзор или контроль
за этой информационной продукцией в разных сферах (например, в Министерстве
культуры это надзор за кинопродукцией), и это всё в законопроекте тоже
расписано - можно инициировать обращение в суд, с тем чтобы привлечь к
административной ответственности и, скажем так, ограничить, запретить или
изъять из оборота продукцию, которая распространяется в нарушение
установленных данным законом правил.



В любом случае это упорядочение процедуры распространения информации, это её
прозрачность, это возможность оградить наших детей от хаотичного потока
информации со страниц печатных изданий, и в том числе периодических, по
телевидению и радио, в Интернете, который сегодня фактически выливается на
наших детей. Это давно надо было сделать, и не случайно десять лет пытались
разработать этот законопроект и работали над ним, но вот сегодня итог
предложен, получено согласование. Мы бы очень просили поддержать эти
законопроекты, и наш комитет обещает, что ко второму чтению мы в максимальной
степени учтём все замечания, которые будут высказаны и которые уже, кстати,
поступили.



Спасибо за внимание. Я готова ответить на вопросы.Уважаемые коллеги, работа над этим законопроектом в комитете длится уже
десять лет. Впервые ровно десять лет назад были проведены парламентские
слушания, когда обсуждался вопрос о необходимости разработки данного
законопроекта. Комитет Государственной Думы предыдущего созыва в 2005 году
провёл парламентские слушания, на которых был представлен первый вариант
такого законопроекта. И тогда же была создана рабочая группа, которую
возглавила Нина Александровна Останина. Эта группа подготовила оба
законопроекта уже для Государственной Думы нынешнего созыва. В апреле
прошлого года наш комитет продолжил работу, был создан большой экспертный
совет из тридцати четырёх человек, который к концу прошлого года завершил
согласования по данному законопроекту. И сегодня мы вам представили именно
пакет из двух законопроектов.



Один из них основной, о нём очень подробно рассказала Надежда Васильевна.
Второй предлагает поправки в четыре закона пока, но вы понимаете, что
пакетный принцип состоит в том, что то, что ко второму чтению останется в
основном законопроекте, соответственно будет внесено в законопроект о
внесении изменений в действующее федеральное законодательство, чтобы
устранить противоречия.



Я обращу ваше внимание, может быть, только на один момент, чтобы быть краткой
и предотвратить возможные недоразумения, связанные с разговорами, которые
вокруг этого законопроекта ходили.



Несколько вариантов за десять лет предлагались, как оценивать продукцию с
точки зрения нанесения вреда детям. Предлагалось создать совет по
нравственности или какой-то экспертный совет, но это не очень хороший
принцип, это обычно очень коррупционноёмкая структура. Предлагался вариант
обязательной экспертизы всей продукции, но это нереально, потому что где же
взять такое количество экспертов? Кроме того, это очень дорого, фактически
это нанесло бы очень большой вред развитию информационного пространства и
просто нереально, это абсурдно.



Принцип, который заложен в законопроекте и о котором сказала Надежда
Васильевна, предлагается осуществлять в соответствии с критериями
применительно к шести возрастным группам детей, а они разработаны в
соответствии с педагогическими, социологическими, психическими и медицинскими
рекомендациями, которые дали наши эксперты в экспертном совете. Предлагаются
критерии оценки той или иной информационной продукции, а осуществлять эту
оценку будет собственник информационной продукции, производитель её либо
распространитель. В соответствии с этими критериями и надо маркировать,
выставлять знаки возрастной классификации, но не на всю продукцию, опять же.
Например, на рекламу не будет выставляться знак возрастной классификации,
хотя реклама не должна содержать информацию сексуального или
порнографического характера, на художественную литературу тоже не будет
выставляться знак возрастной классификации.



Что касается телепродукции. Здесь будут специальные сигналы, специальные
знаки, они расписаны в данном законопроекте, и, соответственно, с ними тоже
можно ознакомиться. Вы, я думаю, будете иметь возможность, если сегодня
поддержите, ко второму чтению внимательно посмотреть, каким образом будут
вноситься предупреждения для родителей и педагогов относительно того, какая
информация, или информационная продукция, детям не рекомендуется. То есть
здесь заложен принцип порядочности, презумпции порядочности производителя и
распространителя. Но второй законопроект, который связан с поправками в
действующее законодательство и вводит несколько новых составов
административных правонарушений, предполагает следующее: если обнаружится,
что вы распространяете продукцию, которая запрещена для детей, либо
неправильно её классифицировали, неправильно определили знак возрастной
классификации и распространяете среди той возрастной группы, где она не
рекомендуется, то в этом случае при наличии экспертного заключения - а
экспертное заключение могут дать органы, осуществляющие надзор или контроль
за этой информационной продукцией в разных сферах (например, в Министерстве
культуры это надзор за кинопродукцией), и это всё в законопроекте тоже
расписано - можно инициировать обращение в суд, с тем чтобы привлечь к
административной ответственности и, скажем так, ограничить, запретить или
изъять из оборота продукцию, которая распространяется в нарушение
установленных данным законом правил.



В любом случае это упорядочение процедуры распространения информации, это её
прозрачность, это возможность оградить наших детей от хаотичного потока
информации со страниц печатных изданий, и в том числе периодических, по
телевидению и радио, в Интернете, который сегодня фактически выливается на
наших детей. Это давно надо было сделать, и не случайно десять лет пытались
разработать этот законопроект и работали над ним, но вот сегодня итог
предложен, получено согласование. Мы бы очень просили поддержать эти
законопроекты, и наш комитет обещает, что ко второму чтению мы в максимальной
степени учтём все замечания, которые будут высказаны и которые уже, кстати,
поступили.



Спасибо за внимание. Я готова ответить на вопросы.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Этот законопроект был
внесён в 2006 году депутатами Государственной Думы предыдущего созыва. В 2007
году этой группой депутатов была представлена изменённая редакция
законопроекта. В 2008 году все действующие депутаты свои подписи отозвали,
кроме депутата Хайруллина. Сегодня комитет просит отклонить этот законопроект
вот по какой причине.



Суть законопроекта - это, первое, упорядочение пребывания детей в
общественных местах и, второе, введение мер административной ответственности
в административном кодексе России за нарушение этих правил. Но я напомню, что
этот законопроект утратил актуальность, потому что в этом году, совсем
недавно, был принят федеральный закон, инициированный Президентом Российской
Федерации, в котором предложены правила пребывания детей в общественных
местах, которые может вводить субъект Российской Федерации своим законом.



Предваряя ваши вопросы, скажу, что мы не вынесли этот законопроект как
альтернативный, потому что его содержание расходится с президентским.
Президентский законопроект затрагивал только закон "Об основных гарантиях
прав ребёнка...", внося поправки в него, а данный законопроект
предусматривает - это основная его часть - поправки в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях. Мы просим отклонить данный
законопроект, поскольку у нас нет другого способа исключения его из примерной
программы, актуальность он утратил, и мы с вами избрали другую концепцию
защиты детей в позднее вечернее и ночное время.Одна поправка может быть сформулирована так: лишить субъект Российской
Федерации полномочий устанавливать своими нормативными правовыми актами
особенности создания учреждений в системе органов профилактики детской
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Напомню, что такими
органами являются комиссии по делам несовершеннолетних, органы внутренних
дел, органы управления социальной защитой, органы управления образованием,
органы по делам молодёжи и так далее. При этом Липецкий областной Совет
депутатов исходит из того, что Гражданский кодекс однозначно устанавливает,
что порядок создания такого вида юридического лица, как учреждение,
регламентируется только Гражданским кодексом, поэтому они предлагают данный
закон в этой части привести в соответствие с Гражданским кодексом и лишить
субъекты Российской Федерации права устанавливать особенности создания такого
рода учреждений в системе органов профилактики.



Вторая поправка заключается в том, чтобы наделить комиссию по делам
несовершеннолетних полномочиями вносить представления о замене принудительной
меры воспитательного характера, которая судом назначена несовершеннолетнему,
совершившему деяние, содержащее признаки уголовно наказуемого преступления,
на меру уголовной ответственности.



Комитет полагает, что поддержать и ту, и другую поправки нельзя по следующим
основаниям. Относительно того, могут ли субъекты устанавливать своими
нормативно-правовыми актами особенности учреждений системы органов
профилактики, нужно отослать Липецкий областной Совет к пункту 3 статьи 120
Гражданского кодекса, который однозначно гласит, что особенности создания
деятельности отдельных видов учреждений могут устанавливаться законами
субъектов Российской Федерации, то есть здесь нет противоречия. И кроме того,
надо учитывать, что профилактика детской безнадзорности и правонарушений
несовершеннолетних относится к сфере обеспечения безопасности, а в
соответствии со статьёй 72 Конституции Российской Федерации это совместное
ведение, и, конечно, было бы ошибочным сегодня лишать такой возможности
субъекты Российской Федерации, не говоря уже о том, что за все годы,
прошедшие с 99-го года, когда был принят тот закон, в который сейчас
предлагается внести поправки, уже наработана достаточно большая практика в
субъектах и в некоторых существуют целые сети учреждений системы органов
профилактики, которые занимаются профилактикой детской беспризорности.



Что же касается второго предложения, о том, чтобы расширить полномочия КДН,
наделив их полномочием вносить представление в суд о замене принудительных
мер воспитательного характера мерами уголовной ответственности, - с этим
вообще, принципиально нельзя соглашаться. Во-первых, КДН, комиссии по делам
несовершеннолетних и защите их прав, в соответствии с законом, в который
предлагается внести поправки, могут участвовать в этой процедуре.
Администрации закрытых учреждений, где содержатся такие дети, органы
внутренних дел обязательно согласовывают с ними представления в суд о замене
принудительных мер воспитательного характера мерами уголовного наказания, так
что они участвуют в этом. И сегодня задача комиссий по делам
несовершеннолетних и защите их прав... Вот вторая часть названия комиссии -
защита прав - в этом на самом деле суть современного подхода к комиссиям по
делам несовершеннолетних. Не случайно они появились в 90-м году в законе о
профилактике детской безнадзорности. Задача комиссий, когда такое
представление вносит администрация специализированного закрытого учреждения
для несовершеннолетних, - не допустить, чтобы было чрезмерное ограничение
прав несовершеннолетних, чтобы не было чрезмерности при выборе меры
воздействия по отношению к несовершеннолетнему, совершившему преступление.
Поэтому наделять их полномочием самостоятельно инициировать вопрос о замене
более мягкой меры ответственности, какой является принудительная мера
воспитательного характера, мерой уголовного наказания - значит фактически
признать, что комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав - это не
что иное, как репрессивные или карательные органы, ведь всё, что связано с
полномочиями о замене более мягкого наказания более жёстким или более мягких
мер воздействия более жёсткими, инициирование соответствующих вопросов
относится, вообще-то, в соответствии с нашим законодательством к сфере
применения мер процессуального принуждения, уголовного принуждения, то есть к
так называемой функции уголовного преследования. Это не задача комиссии по
делам несовершеннолетних, тем более что на самом деле во многих субъектах они
сейчас развиваются и практика пошла совершенно по другому пути. Поэтому
комитет не поддерживает это предложение и предлагает законопроект отклонить.



На данный законопроект поступили от шести субъектов Российской Федерации
отзывы в поддержку законопроекта, но тем не менее мы полагаем, что вряд ли
этот законопроект может быть поддержан, в том числе и по идейным
соображениям. Кстати, уважаемым коллегам из Липецкого областного Совета мы
дали возможность высказать возражение на наше заключение. Мы пригласили их в
комитет. На заседании комитета 10 февраля не приняли окончательного решения,
поскольку не было представителя. Мы ещё раз попросили письменно высказать
возражение, потому что готовы были к согласованию, к тому, чтобы пойти по
пути изменения редакции, но наши коллеги отказались. Поэтому нам ничего
другого не остаётся, как предложить отклонить данный законопроект, ибо он
концептуально ошибочен и фактически против концепции того закона, в который
предлагается внести поправки, и, в общем-то, противоречит интересам детей.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Не могу не высказать замечание
по поводу выступления руководителя ЛДПР. Все, кто с ним работает многие годы
в Думе, знают, что когда Владимир Вольфович переходит на обсуждение личности
лидера какой-то партии, то одно из двух: либо ему нечего сказать, а не
сказать он не может, либо он выполняет элементарный политический заказ, суть
которого - серьёзное обсуждение серьёзного закона в Думе дискредитировать,
спровоцировать оппонентов на какие-то выступления и превратить обсуждение в
цирк, с тем чтобы потом за стенами Государственной Думы осталось, запомнилось
только это цирковое выступление Владимира Вольфовича. Поэтому, скорее всего,
если можно и нужно предъявлять какие-то претензии к Государственной Думе...
Государственную Думу иногда обвиняют в лёгкости обсуждения, в скорости
процедур, в неадекватных оценках, так вот прежде всего эти отрицательные
традиции заложены именно лидером ЛДПР. Но, к счастью, тот опыт, который имеет
Государственная Дума, и нынешний созыв в частности, не позволяет ей
опускаться до такого уровня. Наша фракция будет обсуждать и предлагает
обсудить именно сам законопроект и его предмет.



Мы будем голосовать за этот законопроект. Как можно голосовать против
антикоррупционной экспертизы? Очень хорошие название законопроекта и его
направленность. Мы не можем не признавать и ещё один позитивный момент -
фактически такими законопроектами президент и те, кто сегодня в зале будет
голосовать за него, признают, что сам закон - и федеральный закон, и любой
другой нормативный правовой акт - может стать источником коррупции. То есть
когда законопроект предоставляет какие-то неограниченные возможности для
принятия решений чиновником, особенно если в нём содержатся внутренние
противоречия, не определены термины, которые в нём используются, этот
законопроект обязательно или скорее всего станет источником или правовым
обоснованием коррупционных действий чиновников. И очень хорошо, что мы
начинаем это обсуждать.



Но всё-таки позвольте высказать сомнение нашей фракции по поводу того,
насколько эффективен именно этот способ. На наш взгляд, Государственная Дума
могла бы сделать как минимум две вещи: во-первых, принять закон "О порядке
принятия федеральных конституционных и федеральных законов", который
находится на рассмотрении Государственной Думы в рамках его подготовки ко
второму чтению, потому что это одна из основных проблем: для того чтобы
исключить закон, который является противоречивым, неопределённым, выражает
узкогрупповые интересы, надо сделать нашу процедуру принятия федеральных
законов прозрачной, понятной, открытой. К сожалению, нынешний этап истории
Государственной Думы таков, что очень многие согласования, вместо того чтобы
осуществляться здесь - в комитете, в согласительных комиссиях, к сожалению,
уходят в правительственные и иные административные структуры. Это не худший
вариант, но он худший с точки зрения той проблемы, которую мы пытаемся
решить, потому что самый лучший способ - это открытость, это процедуры в
рамках федерального законодательного процесса, и нам надо принять такой
закон. К сожалению, он до сих пор не принят. Если наш созыв это сделает, это
будет самый лучший ответ коррупции, важный шаг на пути решения этой проблемы.



Ещё хочу обратить внимание на одну проблему, которую мы с лёгкостью могли бы
решить даже федеральным законом. При всём уважении к представителю
президента, к представителю правительства... Многие из вас, уважаемые
коллеги, бывают в зарубежных парламентах. Вы поинтересуйтесь у коллег, есть
ли в парламентах мира, во всяком случае, там, где парламенты имеют серьёзное
влияние в обществе и в государстве, какие-то представительства
правительственных структур. Да нет нигде! Вам любой парламентарий из этих
стран скажет: мы охраняем собственную самостоятельность. Может быть, и нам,
парламентариям, хотя бы сделать такую элементарную вещь, при всём уважении и
почитании правительства и президента, удалить из здания Государственной Думы
все представительства? Здесь должны быть только депутатские помещения, а для
президента и председателя правительства пусть будут кабинеты, чтобы, когда
они приходили, они имели возможность находиться в них до начала заседания, и
никак не иначе. Такой практики нет нигде, потому что - ещё раз хочу обратить
ваше внимание - наша самостоятельность, а значит, наша объективность и
профессионализм при принятии не коррупционного, а объективного,
непротиворечивого, понятного и ясного закона возможны только тогда, когда мы
принимаем его по внутреннему убеждению, исходя из профессиональных
представлений и требований, ну и естественно, из тех программных установок,
которые мы, как представители политических партий, приняли для себя, когда
избирались в Государственную Думу. Если мы это сделаем, то заложим очень
хорошее основание для того, чтобы наши законы, по крайней мере федеральные
законы, не являлись источником коррупции.



Ну и конечно, уважаемые коллеги, Конституционный Суд ведь по этому поводу, по
поводу того, какими качествами должен обладать нормативный правовой акт,
особенно федерального уровня, каковым является федеральный закон, уже много
сказал. Ведь один из самых болевых моментов в наших законах - это так
называемые нормы о делегировании нормативных полномочий Правительству
Российской Федерации. Ведь что такое делегирование? Это отказ от
законодательных полномочий, которыми мы и только мы наделены по Конституции.
Мы бесконечно, причём очень легко, отказываемся от наших законодательных
полномочий, просто предлагая правительству определить порядок.



Вот депутат Рохмистров в прошлый раз говорил: механизм исполнения законов
должны устанавливать ведомственные нормативные акты, акты правительства.
Уважаемый коллега, да не ведомственным актом механизм исполнения законов
должен определяться, а нашим федеральным законом! Нельзя отделять механизм
исполнения закона от его содержания. Ведомственный акт может быть посвящён
только одному - как должен выглядеть бланк, содержать какой-то перечень, по
тарифам например, но никакого регулирования порядка, никаких норм, которые бы
ограничивали наших граждан, юридических лиц больше, чем заложено в
федеральном законе, быть в ведомственных актах, в подзаконных актах не
должно. Это классика нормотворчества. И нам думается, что чем больше
требований Государственная Дума будет предъявлять к своему законодательному
процессу, тем больший вклад мы внесём в борьбу с коррупцией и тем самым
присоединимся к нашему президенту.



Но в целом - ещё раз хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, -
голосовать против этого закона было бы ошибкой, поэтому фракция "Справедливая
Россия" поддержит этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Не могу не высказать замечание
по поводу выступления руководителя ЛДПР. Все, кто с ним работает многие годы
в Думе, знают, что когда Владимир Вольфович переходит на обсуждение личности
лидера какой-то партии, то одно из двух: либо ему нечего сказать, а не
сказать он не может, либо он выполняет элементарный политический заказ, суть
которого - серьёзное обсуждение серьёзного закона в Думе дискредитировать,
спровоцировать оппонентов на какие-то выступления и превратить обсуждение в
цирк, с тем чтобы потом за стенами Государственной Думы осталось, запомнилось
только это цирковое выступление Владимира Вольфовича. Поэтому, скорее всего,
если можно и нужно предъявлять какие-то претензии к Государственной Думе...
Государственную Думу иногда обвиняют в лёгкости обсуждения, в скорости
процедур, в неадекватных оценках, так вот прежде всего эти отрицательные
традиции заложены именно лидером ЛДПР. Но, к счастью, тот опыт, который имеет
Государственная Дума, и нынешний созыв в частности, не позволяет ей
опускаться до такого уровня. Наша фракция будет обсуждать и предлагает
обсудить именно сам законопроект и его предмет.



Мы будем голосовать за этот законопроект. Как можно голосовать против
антикоррупционной экспертизы? Очень хорошие название законопроекта и его
направленность. Мы не можем не признавать и ещё один позитивный момент -
фактически такими законопроектами президент и те, кто сегодня в зале будет
голосовать за него, признают, что сам закон - и федеральный закон, и любой
другой нормативный правовой акт - может стать источником коррупции. То есть
когда законопроект предоставляет какие-то неограниченные возможности для
принятия решений чиновником, особенно если в нём содержатся внутренние
противоречия, не определены термины, которые в нём используются, этот
законопроект обязательно или скорее всего станет источником или правовым
обоснованием коррупционных действий чиновников. И очень хорошо, что мы
начинаем это обсуждать.



Но всё-таки позвольте высказать сомнение нашей фракции по поводу того,
насколько эффективен именно этот способ. На наш взгляд, Государственная Дума
могла бы сделать как минимум две вещи: во-первых, принять закон "О порядке
принятия федеральных конституционных и федеральных законов", который
находится на рассмотрении Государственной Думы в рамках его подготовки ко
второму чтению, потому что это одна из основных проблем: для того чтобы
исключить закон, который является противоречивым, неопределённым, выражает
узкогрупповые интересы, надо сделать нашу процедуру принятия федеральных
законов прозрачной, понятной, открытой. К сожалению, нынешний этап истории
Государственной Думы таков, что очень многие согласования, вместо того чтобы
осуществляться здесь - в комитете, в согласительных комиссиях, к сожалению,
уходят в правительственные и иные административные структуры. Это не худший
вариант, но он худший с точки зрения той проблемы, которую мы пытаемся
решить, потому что самый лучший способ - это открытость, это процедуры в
рамках федерального законодательного процесса, и нам надо принять такой
закон. К сожалению, он до сих пор не принят. Если наш созыв это сделает, это
будет самый лучший ответ коррупции, важный шаг на пути решения этой проблемы.



Ещё хочу обратить внимание на одну проблему, которую мы с лёгкостью могли бы
решить даже федеральным законом. При всём уважении к представителю
президента, к представителю правительства... Многие из вас, уважаемые
коллеги, бывают в зарубежных парламентах. Вы поинтересуйтесь у коллег, есть
ли в парламентах мира, во всяком случае, там, где парламенты имеют серьёзное
влияние в обществе и в государстве, какие-то представительства
правительственных структур. Да нет нигде! Вам любой парламентарий из этих
стран скажет: мы охраняем собственную самостоятельность. Может быть, и нам,
парламентариям, хотя бы сделать такую элементарную вещь, при всём уважении и
почитании правительства и президента, удалить из здания Государственной Думы
все представительства? Здесь должны быть только депутатские помещения, а для
президента и председателя правительства пусть будут кабинеты, чтобы, когда
они приходили, они имели возможность находиться в них до начала заседания, и
никак не иначе. Такой практики нет нигде, потому что - ещё раз хочу обратить
ваше внимание - наша самостоятельность, а значит, наша объективность и
профессионализм при принятии не коррупционного, а объективного,
непротиворечивого, понятного и ясного закона возможны только тогда, когда мы
принимаем его по внутреннему убеждению, исходя из профессиональных
представлений и требований, ну и естественно, из тех программных установок,
которые мы, как представители политических партий, приняли для себя, когда
избирались в Государственную Думу. Если мы это сделаем, то заложим очень
хорошее основание для того, чтобы наши законы, по крайней мере федеральные
законы, не являлись источником коррупции.



Ну и конечно, уважаемые коллеги, Конституционный Суд ведь по этому поводу, по
поводу того, какими качествами должен обладать нормативный правовой акт,
особенно федерального уровня, каковым является федеральный закон, уже много
сказал. Ведь один из самых болевых моментов в наших законах - это так
называемые нормы о делегировании нормативных полномочий Правительству
Российской Федерации. Ведь что такое делегирование? Это отказ от
законодательных полномочий, которыми мы и только мы наделены по Конституции.
Мы бесконечно, причём очень легко, отказываемся от наших законодательных
полномочий, просто предлагая правительству определить порядок.



Вот депутат Рохмистров в прошлый раз говорил: механизм исполнения законов
должны устанавливать ведомственные нормативные акты, акты правительства.
Уважаемый коллега, да не ведомственным актом механизм исполнения законов
должен определяться, а нашим федеральным законом! Нельзя отделять механизм
исполнения закона от его содержания. Ведомственный акт может быть посвящён
только одному - как должен выглядеть бланк, содержать какой-то перечень, по
тарифам например, но никакого регулирования порядка, никаких норм, которые бы
ограничивали наших граждан, юридических лиц больше, чем заложено в
федеральном законе, быть в ведомственных актах, в подзаконных актах не
должно. Это классика нормотворчества. И нам думается, что чем больше
требований Государственная Дума будет предъявлять к своему законодательному
процессу, тем больший вклад мы внесём в борьбу с коррупцией и тем самым
присоединимся к нашему президенту.



Но в целом - ещё раз хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, -
голосовать против этого закона было бы ошибкой, поэтому фракция "Справедливая
Россия" поддержит этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Владимир Сергеевич, я думаю, вряд ли вы будете спорить с тем, что
введение такого рода дополнительных участников федерального законодательного
процесса - это фактически присвоение законодательной власти теми органами,
которым такая власть не принадлежит, это дополнительное препятствие для
реализации нами права законодательной инициативы. Существуют ли в мире такие
прецеденты?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Только что в соответствии с
Регламентом Наталья Николаевна озвучила предложение относительно возвращения
к процедуре второго чтения, чтобы мы могли проголосовать за две поправки.



Одна поправка чисто редакционная, а вторая поправка связана с необходимостью
урегулирования вопроса, той неопределённости, которая была выявлена в ходе
подготовки законопроекта к третьему чтению. Речь идёт о том, что меры,
связанные с порядком пребывания детей в общественных местах, могут
распространяться также на транспортные средства общего пользования. В ходе
консультаций выяснилось, что маршруты следования транспортных средств общего
пользования могут проходить по территориям двух и более субъектов Российской
Федерации, и, соответственно, возник вопрос: как быть, если в каком-то
субъекте введут эти меры, а в каком-то нет? Потому что согласно нашей
концепции субъект Федерации может вообще не вводить меры по упорядочению
пребывания детей в общественных местах, если всё в порядке с правами детей в
этом субъекте Российской Федерации. Поправка, которую мы вам предлагаем,
заключается в том, чтобы соглашением между субъектами Российской Федерации...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Просим исключить из
сегодняшней повестки пункт 3, о проекте федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации", для проведения дополнительных консультаций.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, который был внесён Президентом Российской
Федерации 16 декабря прошлого года и был принят Государственной Думой в
первом чтении 28 января этого года.



На данный законопроект поступила пятьдесят одна поправка, из которых сорок
девять комитет включил в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и просил
бы Государственную Думу их поддержать. Две поправки включены в таблицу
поправок, рекомендуемых к отклонению, комитет также просил бы утвердить и эту
таблицу.



Я напомню вам, уважаемые коллеги, что этот законопроект касается защиты
духовного и нравственного воспитания и здоровья детей в Российской Федерации
путём введения норм, которые предусматривают полномочия субъектов Российской
Федерации по созданию условий для сферы досуга, организации общественных
мест, где могут находиться дети, и которые наделяют субъекты Российской
Федерации полномочием своими законами определять и устанавливать меры,
упорядочивающие пребывание детей в общественных местах в ночное время, а
также в общественных местах, которые связаны исключительно с продажей
алкогольных напитков либо с эксплуатацией интереса к сексу.



Все поправки, которые поступили на данный законопроект, а среди них и
поправки от семи законодательных органов власти субъектов Российской
Федерации, условно можно разделить на две группы: первая группа - это
содержательные поправки, вторая группа - юридико-технические поправки,
которые устраняют противоречия, приводят к единообразию терминологию самого
законопроекта.



О каких содержательных поправках идёт речь?



Во-первых, я напомню, что когда мы голосовали в первом чтении, то в этом
законопроекте было предусмотрено, что меры, упорядочивающие пребывание детей
в общественных местах, могут вводиться законом субъекта Российской Федерации
применительно к детям младше четырнадцати лет. Поправками, которые мы вам
представляем, - это поправки 9, 15 и 31 в таблице рекомендуемых к принятию -
предлагается повысить возраст детей до восемнадцати лет, то есть такого рода
ограничительные меры, упорядочивающие меры могут вводиться законом субъекта
Российской Федерации относительно детей в возрасте до восемнадцати лет,
субъектам Российской Федерации предоставляются полномочия по снижению этого
возраста до шестнадцати лет применительно к пребыванию детей в общественных
местах в ночное время. Напомню также, что, когда мы с вами принимали этот
законопроект в первом чтении, комитет оговорил возможность и целесообразность
внесения такого рода поправок, ссылаясь в том числе и на статистические
данные, связанные с совершением преступлений. Достаточно сказать, что 75
процентов преступлений и иных правонарушений, которые совершают
несовершеннолетние, приходится на несовершеннолетних в возрасте шестнадцати -
семнадцати лет, то есть такого рода поправки обоснованны.



Вторая содержательная поправка, которая очень важна, касается наделения
субъектов Российской Федерации полномочиями устанавливать законом субъекта
Российской Федерации порядок уведомления родителей, иных законных
представителей или лиц, которые осуществляют мероприятия с участием детей, об
обнаружении ребёнка в общественных местах в нарушение установленных законом
субъекта правил, а также порядок доставления таких детей к месту проживания
родителям, иным законным представителям либо к месту проведения мероприятия
лицам, осуществляющим такое мероприятие, например учителям. Если же родители
отсутствуют, невозможно установить их местонахождение либо есть
обстоятельства, препятствующие этому (например, обнаруживается, что родители
находятся дома и, скажем так, там неприличная компания и идёт пьянка), то
законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено доставление
такого ребёнка в специализированные учреждения для несовершеннолетних,
нуждающихся в социальной реабилитации, ну, в так называемые социальные
реабилитационные центры для несовершеннолетних по месту обнаружения ребёнка.
Порядок пребывания там детей урегулирован другим законом, но может
регулироваться и законом субъекта.



Что же касается поправок, которые комитет рекомендует к отклонению, их две.
Одна поправка, скажем так, немножко противоречивая, потому что группа членов
Совета Федерации предложила не распространять на физкультурно-оздоровительные
учреждения вот такого рода порядок пребывания детей в ночное время. Однако
эти же авторы внесли другую поправку - и мы с ней согласились, - которая
фактически относит физкультурно-оздоровительные учреждения к перечню тех
общественных мест, где могут вводиться законом субъекта Российской Федерации
меры, защищающие детей и упорядочивающие их пребывание в этих местах,
поэтому, конечно, сделано предпочтение в пользу этой поправки.



Поправкой 2 из таблицы отклонённых предлагается включить в этот перечень ещё
и дворы, и подъезды домов, то есть чтобы и для этих мест можно было
устанавливать ограничения. Комитет не рекомендует её принимать, потому что на
самом деле перечень мест, относительно которых будут вводиться такие
ограничения, федеральным законом полностью не установлен, он не является
исчерпывающим, предусмотрено только, что эти места будут определяться в
субъектах в соответствии с законом субъекта Российской Федерации. Органы
местного самоуправления применительно к каждому поселению будут создавать
такие перечни на основании рекомендаций экспертных комиссий. Они тоже будут
создаваться в соответствии с законом субъекта Российской Федерации. Мы
полагаем, что такого рода уточнение - это избыточная детализация, что,
наверное, не соответствует общей рамочной концепции данного проекта
федерального закона.



Комитет просил бы поддержать данный законопроект во втором чтении.Сегодня здесь звучало очень много информации и боли относительно того, что
происходит с детьми на улицах, в образовательных учреждениях, в семьях. К
сожалению, это очень распространено - насилие над детьми. Но не очень
представлена была тема, которая на самом деле должна была бы звучать более
выпукло, - это проблема, связанная с сиротством российских детей. Никто не
возьмётся утверждать, что эта категория оказывается менее уязвимой, скорее
всего, насилие, которое распространено в детской среде, - это прежде всего
насилие именно по отношению к детям-сиротам. И не забывайте, что более 90
процентов из них - это социальные сироты, то есть сироты при живых родителях,
где в одинаковой мере имеется насилие и от родителей, и на улице, и даже в
образовательном или медицинском учреждении.



Было бы ошибочно, конечно, утверждать, тем более в рамках "правительственного
часа", где Государственная Дума должна давать справедливую оценку тому, что
происходит в сфере защиты прав детей, в сфере сиротства, что ничего не
делается. Это не так, и комитет отмечает, что, например, Министерство
образования и науки действительно много сделало для того, чтобы ужесточить
процедуру аккредитации международных организаций, связанных с усыновлением.
Действительно, их число сократилось в два с половиной раза. Урегулирована
процедура мониторинга условий проживания ребёнка в течение трёх лет после его
выезда за пределы Российской Федерации. Сделано многое для того, чтобы сейчас
появился первый двусторонний договор, с Итальянской Республикой договор
подписан, и это тоже очень важно.



Важно и то - об этом мало говорят, уважаемые коллеги, но мы должны признать
этот факт, - что наше российское общество не столь незрело. Посмотрите,
усыновлений действительно мало, только 10,6 процента приходится на такую
форму, как усыновление, хотя она наиболее предпочтительна, ибо семья
усыновителя - это не временная семья, это постоянная семья, с такими же
правами детей, как у родных. Но только 10,6 процента. Сегодня сократилось
значительно число международных усыновлений, правда, число усыновлений
российскими гражданами не столь значительно увеличилось. И сегодня
соотношение... Если сравнивать, например с 2000 годом, то число усыновлений
примерно то же самое: тринадцать с небольшим тысяч детей усыновляется, но
доля российского усыновления - более восьми тысяч, тогда как в 2000 году доля
усыновления российскими гражданами - около шести тысяч.



Что интересно? В целом дети, которые ежегодно выявляются в Российской
Федерации как дети-сироты - а такая цифра с 2000 года практически не меняется
и составляет больше ста двадцати тысяч, - устраиваются в семьи. Более 70
процентов детей устраиваются в семьи - в приёмную семью, в патронатную семью,
под опеку, попечительство, то есть ребёнок уходит в семью, а не просто в
интернатное учреждение. Такого не было в 2000 году, доля была значительно
меньше: где-то 50 процентов, это правда. Но более того, посмотрите, какая
интересная цифра по 2007 году: сто двадцать четыре тысячи триста восемьдесят
четыре ребёнка выявлено, а в целом устроено в семью сто двадцать пять тысяч
шестьсот восемьдесят шесть детей. В некоторых регионах - в Белгородской,
Владимирской, Московской областях - более 20 процентов детей усыновляются.
Это позитивные факторы.



Тем не менее мы вынесли этот вопрос сегодня на рассмотрение Государственной
Думой, и это не случайно, потому что вряд ли кто возьмётся оценить ситуацию
как благополучную. Почему комитет полагает, что ситуация тревожная? Я обращу
ваше внимание на два момента. Во-первых, речь идёт о самой беззащитной
категории нашего общества - о детях, и тем более детях в неблагополучных
семьях. И во-вторых, данные мониторинга, который провело Министерство
образования и науки впервые в прошлом году по всей Российской Федерации,
заслуживающие внимание и анализа, указывают на неэффективность
государственной политики в данной сфере, необходимость её корректировки.



Олег Викторович, совершенно невозможно высказать позицию, в том числе
комитета, выводы, к которым мы пришли. Мы пригласили представителей трёх
ведомств, ещё должны были быть от четвёртого и пятого (ведомственная
разобщённость - это бич этой сферы). Фактически, при всём уважении к
коллегам, каждый говорил о своей сфере, но никто не говорил, я имею в виду от
правительства, о детстве как о системной, скоординированной проблеме.



Смотрите, действительно доля детей-сирот и доля детских учреждений с 2000
года практически не уменьшились. Доля детей-сирот составляет 2,8 процента от
общей доли детского населения России, тогда как в развитых странах эта доля
меньше процента - 0,5 процента, 0,8 процента. Вновь ежегодно выявляется более
ста двадцати тысяч таких детей, половина - дети старше семи лет, даже больше,
60 процентов. Что это означает? Научные исследования совершенно точно
показывают, что если ребёнок до четырёх - шести лет не устроен в семью, то у
него не сформируется чувство привязанности. Даже если его потом возьмут в
семью, его вынуждены будут вернуть в детское учреждение. Это дети, которые
обречены на то, что... У нас семьсот пятьдесят тысяч детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, из них только половина сейчас в семьях,
плюс каждый год сто двадцать тысяч и более выявляется. Мы с вами порождаем
более миллиона детей, которые, возможно, никогда не создадут семью. И какова
ценность нашей демографической политики?!



Маленькие дети, старше трёх месяцев, не могут быть здоровы, поскольку три
месяца находились в детском учреждении, это дети-отказники. Опять же научные
исследования... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, комитет внёс
два проекта постановлений, они соответствуют Регламенту. Правовое управление
тоже проверило процедуру внесения, замечаний пр процедуре нет. Поэтому
оснований для снятия с рассмотрения этих проектов постановлений сегодня нет.



Могут ли они рассматриваться в альтернативном режиме? Могут, Регламент не
исключает такой ситуации. Но вопрос о том, рассматриваются ли согласно статье
86 Регламента проекты постановлений как альтернативные, решается Думой. Тогда
Дума должна отдельно проголосовать, следует ли проводить голосование в два
тура, то есть рассматривать проекты как альтернативные, или рассматривать
отдельно каждое постановление. У нас оснований для снятия этих проектов
постановлений нет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, комитет внёс
два проекта постановлений, они соответствуют Регламенту. Правовое управление
тоже проверило процедуру внесения, замечаний пр процедуре нет. Поэтому
оснований для снятия с рассмотрения этих проектов постановлений сегодня нет.



Могут ли они рассматриваться в альтернативном режиме? Могут, Регламент не
исключает такой ситуации. Но вопрос о том, рассматриваются ли согласно статье
86 Регламента проекты постановлений как альтернативные, решается Думой. Тогда
Дума должна отдельно проголосовать, следует ли проводить голосование в два
тура, то есть рассматривать проекты как альтернативные, или рассматривать
отдельно каждое постановление. У нас оснований для снятия этих проектов
постановлений нет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, комитет внёс
два проекта постановлений, они соответствуют Регламенту. Правовое управление
тоже проверило процедуру внесения, замечаний пр процедуре нет. Поэтому
оснований для снятия с рассмотрения этих проектов постановлений сегодня нет.



Могут ли они рассматриваться в альтернативном режиме? Могут, Регламент не
исключает такой ситуации. Но вопрос о том, рассматриваются ли согласно статье
86 Регламента проекты постановлений как альтернативные, решается Думой. Тогда
Дума должна отдельно проголосовать, следует ли проводить голосование в два
тура, то есть рассматривать проекты как альтернативные, или рассматривать
отдельно каждое постановление. У нас оснований для снятия этих проектов
постановлений нет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Наш комитет просит поддержать
этот законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Основное Алексей
Иванович сказал. Я лишь только обращу ваше внимание на то, что действительно
сегодня имеет место правовой пробел в законодательстве, потому что точная
процедура государственной регистрации рождения оставленных детей, так
называемых детей-отказников, к сожалению, не предусмотрена. Поэтому эти дети
в течение нескольких месяцев фактически не имеют возможности быть устроенными
в семью. Вот те данные, которыми мы располагаем по стране: в 2006 году было
оставлено в лечебно-профилактических учреждениях одиннадцать тысяч двести
девяносто два ребёнка, в 2007 году - двенадцать тысяч сто девять детей. И у
нас уже есть информация по 2008 году: к сожалению, имеет место тенденция
увеличения числа детей-отказников.



И естественно, что, приняв этот небольшой законопроект, которым мы фактически
устраняем правовой пробел и позволяем распространить на детей, оставленных в
лечебно-профилактических учреждениях, процедуру государственной регистрации
детей подкинутых, мы сократим период их регистрации до девяти дней. Вот
сравните: сегодня это может вылиться в несколько месяцев и растянуться почти
до года, если требуются оперативно-розыскные мероприятия в отношении матери,
а мы с вами сократим этот период до девяти дней, что, естественно, даст
возможность как можно быстрее таких детей устроить в семью.



Правительство поддерживает данный законопроект. И мы просили бы принять его в
первом чтении, а ко второму чтению мы все высказанные замечания учтём.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я бы хотела
обратить внимание, самое главное, на то, что впервые в истории
Государственной Думы, впервые за время существования нашего комитета мы
рассматриваем законопроект по профилю деятельности комитета, внесённый
Президентом Российской Федерации. И я могу сказать, что мы в комитете просто
счастливы, что Президент Российской Федерации внёс по очень спорной, сложной
и очень важной теме сам, лично этот законопроект. И я прошу этот момент
учесть, поскольку фактически это новая страница в истории законодательной
деятельности Государственной Думы и нашего комитета, безусловно.



Андрей Александрович очень подробно осветил содержание законопроекта, поэтому
я не хотела бы останавливаться на содержании - если будут вопросы, я отвечу,
- а я хотела бы обратить ваше внимание на несколько моментов, тем более что
это активно обсуждается сейчас в прессе.



Один момент связан с тем, что пресса сейчас называет этот законопроект, и
очень активно, законом о комендантском часе. Это не так. Особенность
законопроекта президента в отличие от множества законопроектов, которые по
этой теме вносились в Государственную Думу, - в комитете до недавнего
времени, до внесения Президентом Российской Федерации рассматриваемого
законопроекта, находилось четыре законопроекта, один из них уже был
подготовлен группой депутатов нынешнего созыва для внесения, - заключается в
том, что в отличие от всех ранее внесённых и ранее рассматривавшихся Думой
законопроектов президентский законопроект содержит не только перечень мер,
которые упорядочивают пребывание детей в общественных местах в ночное время и
в некоторых общественных местах в любое время дня - не запрещает, а
упорядочивает, это очень важно, - законопроект президента содержит ряд
положений буквально новаторских и очень важных для нас. Они носят позитивный
характер - не ограничительный, не запретительный. В частности, это положение,
которое расширяет цели государственной политики, осуществляемой в интересах
детей. Впервые к таким целям отнесена защита детей от негативного воздействия
на их физическое, интеллектуальное, психическое развитие (это конвенционные
нормы, их до сих пор в нашем российском законодательстве не было). Это
наконец-то решение вопроса - и ликвидация правового пробела - о том, какие же
органы власти какого уровня должны заниматься созданием специальной
социальной инфраструктуры для семейного отдыха, для детского отдыха, для
досуга. Как бы это парадоксально ни звучало, мы об этом много говорим, но в
российском законодательстве ни за кем до сих пор такие полномочия не
закреплены.



И вторая часть законопроекта, как справедливо сказал Андрей Александрович, -
это собственно меры, упорядочивающие пребывание детей в различных
общественных местах, смысл которых оградить ребёнка от насилия, которое по
отношению к нему может быть совершено, с одной стороны, а с другой стороны,
не допустить ситуаций, когда ребёнок окажется без присмотра и будет втянут в
совершение преступления или иных правонарушений.



Вот для сведения скажу, что, по данным МВД, которые представлены в наш
комитет, ежегодно от различных преступлений страдает более девяноста четырёх
тысяч детей и ежегодно на две-три тысячи увеличивается число пострадавших
детей. Пятая часть детей, страдающих от насилия, причём от преступного
насилия, - это малолетние дети, 11 процентов - это дети, которые пострадали
от самой страшной формы насилия - сексуального насилия. Почти во всех случаях
дети оказываются без присмотра взрослых в общественных местах в дневное или в
позднее, вечернее, ночное, время. Что касается совершения правонарушений
самими несовершеннолетними, - уважаемые депутаты, тоже прошу обратить
внимание на эту тревожную ситуацию, - по данным МВД, число правонарушений,
преступлений, совершаемых несовершеннолетними, к сожалению, не снижается, а в
отдельные годы, если взять период начиная с 2000 года, в последние годы имеет
место и увеличение по некоторым категориям.



В то же время в двадцати двух субъектах Российской Федерации, которые
попытались принять свои законы, упорядочивающие пребывание детей в
общественных местах, имеются яркие доказательства необходимости принятия
федерального закона, проект которого мы сейчас рассматриваем, и наделения
субъектов правом вводить ограничительные меры, в том числе меры
административной ответственности. Посмотрите, в Краснодарском крае в августе
2008 года вступил в силу их местный закон. Так вот, за период с августа по
декабрь по сравнению с аналогичным периодом 2007 года сократилось число
правонарушений, совершаемых несовершеннолетними, с семисот до двухсот...
Извините, пожалуйста. На территории Краснодарского края число безнадзорных
детей, выявляемых, обнаруживаемых после 22 часов, сократилось с семисот
человек до двухсот, число правонарушений, совершаемых несовершеннолетними,
сократилось на 22 процента, то есть более чем на одну пятую часть, на 8,5
процента сократилось число преступлений, совершаемых в отношении детей. В
Ивановской области, где был введён такой закон, число грабежей, совершённых с
участием несовершеннолетних, сократилось на 16 процентов, разбоев - на 12,7
процента, количество преступлений в отношении детей в Ивановской области
сократилось на 25 процентов!



Эти цифры лучше всего доказывают, как важен этот законопроект. Поэтому
практически все субъекты Российской Федерации обращались и направляли свои
отзывы в наш комитет по тем законопроектам по этой теме, которые находились
на рассмотрении. Я могу только сказать, что, как только президент внёс
рассматриваемый законопроект, и Самарская, и Астраханская, и Ивановская думы
отозвали свои законопроекты, ибо законопроект, предложенный президентом,
качественно отличается от тех, которые мы рассматривали ранее.



На этот законопроект из сорока субъектов Российской Федерации поступили
положительные отзывы. Наш комитет, безусловно, дал положительное заключение
по этому законопроекту, и, если вы посмотрели документы, мы обращаем внимание
только на один вопрос, который мы будем согласовывать ко второму чтению. С
аналогичным предложением выступило и Законодательное Собрание Пензенской
области. По законопроекту, предложенному президентом, предлагается вводить и
разрешать субъектам Российской Федерации вводить правила пребывания детей в
ночное время или в любое время дня в общественных местах, предназначенных
исключительно для оборота продукции сексуального характера, алкогольной
продукции, не достигших возраста четырнадцати лет. Законодательное Собрание
Пензенской области предлагает устанавливать меры для лиц, не достигших
шестнадцати лет, наш Комитет по делам национальностей предложил восемнадцать
лет. Комитет, который я представляю, предлагает ввести меры по недопущению
пребывания в общественных местах, где эксплуатируется интерес к сексу либо
предназначенных исключительно для продажи алкогольной продукции и напитков,
изготавливаемых на её основе, детей, не достигших возраста восемнадцати лет.
Ряд действующих законов - и Трудовой кодекс, и закон об ограничении оборота
алкогольной продукции - устанавливают возраст восемнадцать лет и для
привлечения к труду в этих заведениях, и для продажи такого рода продукции. И
для посещения детьми в ночное время общественных мест предлагается установить
возраст шестнадцать лет, а не четырнадцать, но с наделением субъектов
Российской Федерации правом - с учётом местных особенностей, уровня
правонарушений и так далее - своими законами снижать этот возраст до
четырнадцати лет, поскольку, вы понимаете, Конституция Российской Федерации
не разрешает субъектам Российской Федерации своими законами при отсутствии
федерального закона вводить какие-либо ограничения, в том числе и повышать
возраст детей, на которых могут распространяться такие ограничения. Но это
вопрос, который может и должен обсуждаться ко второму чтению, он не
препятствует тому, чтобы сегодня мы приняли рассматриваемый законопроект в
первом чтении. И мы призываем вас, уважаемые депутаты, поддержать этот
законопроект, проголосовать за его принятие.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! На наш запрос 18 декабря
поступил ответ из Национального комитета по усыновлению (это ведущая
организация США в области усыновления). Они следили за судебным процессом в
связи с трагической гибелью усыновлённого Чейза Харрисона 8 июля этого года.
Судья окружного суда округа Ферфакс Теренс Нэй действительно признал
невиновным усыновителя Майлса Харрисона, потому что счёл трагическую смерть
несовершеннолетнего несчастным случаем. При этом в письме Национального
комитета по усыновлению отмечается, что, к сожалению, в прошлом году в июле
произошло несколько таких трагических случаев, которые привели к смерти
детей. Только один ребёнок был усыновлённый, остальные случаи были связаны с
биологическими детьми. И во всех остальных случаях в отношении смерти
биологических детей, погибших в машинах, полиция даже до суда не доводила
дело, в связи с тем что имел место несчастный случай. То есть информация
есть, мы её можем раздать, но это не означает, что нет необходимости
совместного обсуждения (мы договорились с Комитетом по международным делам)
этого и других случаев, связанных с усыновлёнными детьми. Так что информацию
по этой ситуации я могу раздать. Она есть и переведена на русский язык.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу по вопросу 26
заменить содокладчика от комитета: с содокладом выступит первый заместитель
председателя комитета Карпович Наталья Николаевна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
вопрос 4. Все мероприятия в Кремле по поводу празднования Дня Конституции
блекнут на фоне этого циничного законопроекта, который, по существу, обрушает
одно из конституционных прав российских граждан - право на справедливый суд.
Я напомню вам, уважаемые депутаты, что суд присяжных появился в XVI-XVIII
веках при переходе от суда инквизиционного, когда судья был следователем,
обвинителем и судьёй одновременно, как гарантия защиты от судейского и
полицейского произвола. И он существует сегодня в очень многих странах Европы
и Америки. Его упразднение в Германии и Франции связано с тем, что на
протяжении ста пятидесяти - двухсот лет этот суд там существовал, сменилось
не одно поколение судей, прокуроров, следователей и надобность в
дополнительной гарантии защиты от судейского произвола отпала. Когда мы
услышим русский суд... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
вопрос 4. Все мероприятия в Кремле по поводу празднования Дня Конституции
блекнут на фоне этого циничного законопроекта, который, по существу, обрушает
одно из конституционных прав российских граждан - право на справедливый суд.
Я напомню вам, уважаемые депутаты, что суд присяжных появился в XVI-XVIII
веках при переходе от суда инквизиционного, когда судья был следователем,
обвинителем и судьёй одновременно, как гарантия защиты от судейского и
полицейского произвола. И он существует сегодня в очень многих странах Европы
и Америки. Его упразднение в Германии и Франции связано с тем, что на
протяжении ста пятидесяти - двухсот лет этот суд там существовал, сменилось
не одно поколение судей, прокуроров, следователей и надобность в
дополнительной гарантии защиты от судейского произвола отпала. Когда мы
услышим русский суд... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаю снять с рассмотрения
сегодня вопрос 11, поскольку нарушена часть первая статьи 48 Регламента: нам
материалы представлены с нарушением трёхдневного срока, только сегодня утром.



Вообще, уважаемые коллеги, скорость и упрямство, с которыми обеспечивается
прохождение данного законопроекта, позволяют предположить, что Госдуму
втягивают в гигантскую авантюру, связанную с именем и фамилией конкретного
обвиняемого, дело которого надо срочно рассмотреть и влепить ему пожизненное
лишение свободы в отсутствие суда присяжных. Нам предлагают создать
карикатуру на суд, а не суд. Зачем тогда вообще суд нужен России?! И эту
позорную страницу не надо в истории России создавать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаю снять с рассмотрения
сегодня вопрос 11, поскольку нарушена часть первая статьи 48 Регламента: нам
материалы представлены с нарушением трёхдневного срока, только сегодня утром.



Вообще, уважаемые коллеги, скорость и упрямство, с которыми обеспечивается
прохождение данного законопроекта, позволяют предположить, что Госдуму
втягивают в гигантскую авантюру, связанную с именем и фамилией конкретного
обвиняемого, дело которого надо срочно рассмотреть и влепить ему пожизненное
лишение свободы в отсутствие суда присяжных. Нам предлагают создать
карикатуру на суд, а не суд. Зачем тогда вообще суд нужен России?! И эту
позорную страницу не надо в истории России создавать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! За данный законопроект
голосовать нельзя. Это законопроект не о противодействии терроризму, это
законопроект об ограничении народовластия, о поддержании коррупции в
правоохранительной системе и в системе правосудия, о противодействии
преодолению правового нигилизма и формированию правовой культуры русского
общества. Авторы так тщательно маскируют истинный смысл этого законопроекта,
что это позволяет сравнить ту ситуацию, в которой мы с вами, к сожалению,
сегодня оказались, с мышеловкой, в которой вместо сыра в качестве приманки
используется термин "борьба с терроризмом", а роль мышей, которые разглядели
только этот кусочек сыра, предлагается сыграть нам, депутатам. Что же
скрывается в этом законопроекте, каков его истинный смысл?



Уважаемые коллеги, речь идёт не только об ограничении права подсудимого на
выбор такой формы суда, как суд с участием присяжных заседателей, если
подсудимый обвиняется в совершении преступления, за которое может быть
назначена смертная казнь. На самом деле здесь скрыт гораздо больший смысл.
Давайте не будем забывать о том, что сегодня к подсудности суда присяжных
отнесено много преступлений, во-первых, особо опасные, особо тяжкие
преступления, за которые в качестве меры наказания могут быть предусмотрены
длительные сроки лишения свободы. Это вся подсудность фактически областного и
приравненного к нему суда. Изымаются из этой подсудности четырнадцать
составов. Что это за составы? Посмотрите, например, массовые беспорядки,
причём именно часть первая - организация массовых беспорядков. Не нужно быть
особым профессионалом, чтобы понять: под этот состав запросто может быть
подведено руководство любой оппозиционной политической партии или профсоюза,
потому что, если в ходе политической акции кто-то вдруг разобьёт витрину,
достаточно будет одного этого факта, чтобы привлечь к ответственности по
обвинению в этом преступлении.



Или сам террористический акт. Мы с вами были неоднократно, к сожалению,
свидетелями отчаянных акций, которые проделывали наши граждане, оказавшиеся в
ужасной ситуации. Например, помните, известная ситуация, когда в одной из
гостиниц на верхнем этаже заперлась семья с детьми и они угрожали тем, что
выбросятся на улицу, если им не дадут жильё? С точки зрения части первой
статьи 205 "Террористический акт" это есть не что иное, как террористический
акт. Но совершенно понятно, что мы не можем наших отчаявшихся граждан всех
превращать в террористов, лишая их при этом права воспользоваться судом
присяжных.



Уважаемые коллеги, мне очень жаль, что вы скрываете ещё один факт: вы не
только увеличиваете наказание за некоторые преступления, связанные с
терроризмом, что хорошо, но вы и понижаете наказание. Вы исключаете
возможность применения смертной казни, даже тогда, когда мораторий будет
отменён, хотя бы по какой-то группе преступлений применительно к массовым
террористическим актам, связанным с массовым умышленным убийством людей.
Говорите об этом прямо. Почему вы об этом людям не говорите?



И вообще, у меня вопрос: а вы, вообще-то, согласовали с председателем вашей
партии именно эту трактовку, этот законопроект? Потому что - я хочу напомнить
- в 2001 году, когда точно такая же дискуссия была о подсудности судов
присяжных (всё повторяется, даже скучно, честно говоря), именно Владимир
Владимирович Путин, будучи Президентом Российской Федерации, этот спор
разрешил. Он внёс письмо 4 июня 2001 года, которым были направлены поправки в
Государственную Думу к УПК, принятому в первом чтении. Поправка 4 - это
нынешняя редакция, которую нам партизанским методом, возможно, предлагают
просто изменить. Это не контрреформами, вообще-то, если это делается без
ведома Владимира Владимировича?



В качестве аргумента, уважаемые коллеги, вы выдвигаете то, что на присяжных
воздействуют, что им угрожают, их жизни грозит опасность и плюс к тому они
почти все являются родственниками в наших южных республиках. А ещё аргумент я
увидела в одном из заключений нашего комитета - что в южных регионах России
вообще участились факты вынесения коллегией присяжных оправдательных
приговоров. Позвольте привести вам реальные данные. Ваши выводы не
соответствуют действительности, а я ссылаюсь на статистические данные
рассмотрения дел судами с участием присяжных заседателей с 2002 по 2007 год,
представленные Судебным департаментом. Во-первых, посмотрите, какова доля
этих дел - их же 0,05 процента! В России в прошлом году суды общей юрисдикции
рассмотрели один миллион сто восемьдесят пять тысяч уголовных дел, а сколько
уголовных дел рассмотрели суды с участием присяжных? Шестьсот шесть. Сколько
вынесено оправдательных приговоров, точнее, в отношении какого числа
обвиняемых по уголовным делам судами общей юрисдикции? Больше десяти тысяч. А
сколько оправдательных приговоров, вернее, в отношении какого количества
вынесли суды присяжных? Двести тридцать девять.



О чём мы говорим! Доля так мала, что меняем не меняем мы подсудность судов
присяжных, это уж точно никак не скажется на эффективности борьбы с
преступностью.



Второе. Никаких особенных отличий от других регионов в динамике, в качестве
рассмотрения дел судами присяжных в Южном федеральном округе нет. Такова
статистика. Есть только один субъект - это Ростовская область, - где
областным судом в прошлом году по отношению к 2006 году было вынесено больше
оправдательных приговоров на основании вердиктов присяжных, при этом в 2003
году они вынесли на десять приговоров больше, но никто же не ставил вопрос о
сокращении подсудности судов присяжных.



Да, Ростовский областной суд уже с 93-го года практикует рассмотрение дел с
участием присяжных заседателей, там уже наработан соответствующий опыт, но
было бы ошибочно делать вывод о некачественности суда присяжных только на
основании практики работы Ростовского областного суда и тем более
распространять это на всю Россию. К тому же мы располагаем данными по всей
России, свидетельствующими, что эта практика очень неоднозначна по России.
Как вы, к примеру, объясните то, что в Ханты-Мансийском окружном суде в 2006
году не было вынесено ни одного оправдательного приговора на основании
вердиктов присяжных, а в 2007 году - тринадцать? Какие там террористические
акты, что там за ситуация? И можно приводить много примеров, которые
подтверждают, что, в общем-то, нет внятной фактической и статистической
логики, для того чтобы по всей России сворачивать суд с участием присяжных
заседателей.



Ну а аргументы о родственных связях и о влиянии на присяжных вообще
несерьёзны, потому что родственные связи есть и у судьи, и у прокурора, и у
следователя. Что, разве они только у присяжных заседателей?



Вообще, я предлагаю на другое посмотреть, на то, что вы, к сожалению,
Владимир Николаевич, предлагаете не оценивать, а именно этот момент мы
обязаны оценивать, когда принимаем столь серьёзный реформаторский или
контрреформаторский закон. Что такое суд присяжных в нынешних условиях
России, даже в этой маленькой доле, и вообще какую роль он играет в тех
странах, где он есть, и какую роль он играл в дореволюционной России?



Скажите мне, пожалуйста, кто возьмётся оспаривать такой тезис - что настоящим
хозяином в обществе является тот, кто творит суд над преступниками? Разве это
не так? Разве Владимир Владимирович Путин, будучи ещё президентом, не говорил
о том, что торгуют уголовными делами? При существовании суда присяжных судьёй
становится народ. И было бы ошибочно рассматривать суд присяжных только как
судебный орган, это политическое учреждение, присяжные влияют на общество, а
раз влияют на общество, они влияют на развитие России и в этом смысле
являются политическим учреждением.



Вы не задумывались, почему так популярны передачи "Суд идёт", "Судите сами",
"Народ судит"? Потому что наши люди не боятся участвовать в судах, они хотят
разбираться в законах и праве, они хотят отстаивать свои права, они хотят
справедливого суда, которому доверяют. Суд присяжных объединяет
представителей народа, так же как мы с вами являемся его представителями
здесь и разрабатываем законы. Только есть отличие у этого народного
представительства в виде присяжных: их задача состоит в том, чтобы выносились
справедливые приговоры. Именно присяжные придают то бесстрашие
профессиональному судье, которое позволяет ему не оказывать услуги власти, не
выполнять заказы, которые идут в том числе от правоохранительных органов
(точнее, могут идти, это не всегда так, но могут идти), а выносить и
постановлять справедливые приговоры.



Вообще, уважаемые коллеги, должна сказать, что современный суд присяжных -
это ещё очень надёжное средство против коррупции, потому что подкупить одного
судью гораздо проще, чем двенадцать присяжных заседателей. Почему мы об этом
не говорим? И почему мы не говорим о том, что суд присяжных - это бесплатная
открытая школа правосудия? Именно здесь благодаря участию в процессе, где
есть действительно профессионалы, прокуроры, судьи, адвокаты, наши граждане
учатся понимать законы, следовать им, исполнять их. Разве не к этому
стремится сегодня Россия?



Вообще, складывается впечатление, что авторы законопроекта не читали послание
президента, в котором сказано: есть вещи, которыми нельзя поступиться, ради
которых нужно бороться и побеждать. К ним он отнёс справедливость, понимая
под этим в том числе честность судов, а в качестве врага справедливости он
назвал коррупцию.



Поскольку время истекает, я, уважаемые коллеги, скажу ещё об одном моменте.
Мы не единственные, кто столкнулся с терроризмом. В Соединённых Штатах
Америки, в Великобритании есть прекрасный опыт. И вместо того чтобы идти по
пути сворачивания суда присяжных...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Эта поправка вообще делает
бессмысленной статью 10, в которой расписано, какие надписи должны быть,
какого цвета, жирные, не жирные, потому что фактически нам предлагают сделать
следующее: всё это отменить и установить для федеральных органов
исполнительной власти что-то ещё, неизвестно что, потому что это очень
неопределённая вещь - возможность как угодно эти надписи исправлять.



С точки зрения требований, которые Конституционный Суд формулирует в
отношении законов, мы не можем делегировать исполнительному органу власти
полномочие по своему усмотрению менять какие-то законодательные нормы в ту
или другую сторону. Мы тогда должны здесь сформулировать критерии, при каких
условиях они могут их изменить, чтобы не нарушить те ожидания, которые
связаны с этим законом.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, уважаемые
депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который был внесён почти
два с половиной года назад, 16 февраля 2006 года, группой депутатов и был
принят в первом чтении 5 июля 2007 года.



За период с момента внесения этого законопроекта и даже до принятия в первом
чтении он неоднократно менялся, потому что происходили многочисленные
процедуры согласования со всеми участниками законодательного процесса, то
есть изначально у него была очень непростая судьба. И после того как он был
принят в первом чтении, возражения и сомнения относительно современности
данного законопроекта и его последующей эффективности в случае его принятия
сохранялись.



Не случайно первые парламентские слушания, которые провёл наш комитет 17
марта этого года, были как бы инициированы именно данным законопроектом: мы
хотели разобраться, каковы роль и место комиссий по делам несовершеннолетних
в современной системе органов, которые занимаются профилактикой
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, насколько концепция
предложенного законопроекта, принятого в первом чтении в июле 2007 года,
отстала или, наоборот, соответствует современной государственно-правовой
политике России. И об этих сомнениях, которые в конце концов после
многочисленных согласований привели комитет к выводу о том, что неактуально
продолжение работы над этим законопроектом... Более того, сохранение его в
примерной программе законопроектной деятельности Государственной Думы лишает
нас возможности внести более соответствующий современным реалиям законопроект
и поправки в действующее законодательство, которые подготовлены в нашем
комитете, потому что, вы знаете, в соответствии с частью второй статьи 110
Регламента Государственной Думы нельзя внести законопроект по тому вопросу,
по которому уже принят законопроект в первом чтении.



Суть самого законопроекта состоит в том, чтобы превратить комиссии по делам
несовершеннолетних и защите их прав в постоянно действующие органы, чтобы
часть сотрудников или членов комиссий или по меньшей мере хотя бы
председатель работали на штатной основе, что, конечно, требует финансовых
средств. А если учесть, что комиссии по делам несовершеннолетних - их
функционирование, полномочия, порядок деятельности и финансирование -
переданы сегодня на уровень субъектов Российской Федерации и относятся к
исключительному ведению субъектов Российской Федерации, то понятно, что,
принимая законопроект в том виде, в каком он существует сегодня, если он
будет принят в первом чтении, мы фактически толкаем субъекты Федерации к
тому, чтобы они обязательно создавали комиссии по делам несовершеннолетних
только на штатной основе.



Этот законопроект также расширяет полномочия комиссий по делам
несовершеннолетних и защите их прав, причём наделяет дискреционными
полномочиями. Перечень полномочий вообще не исчерпывающий, в отличие от
действующего закона. Дискреционные полномочия вы знаете, насколько опасны:
они предполагают, что по своему усмотрению можно этими полномочиями
пользоваться. А мы с вами сейчас параллельно принимаем пакет законов,
направленных на борьбу с коррупцией, и поэтому очень осторожно должны
относиться ко всем появляющимся в законопроектах нормам, предусматривающим
или наделяющим различные органы публичной власти дискреционными полномочиями.



Среди тех новелл, которые предлагаются законопроектом, принятым в первом
чтении - а это концепция, - достаточно сослаться на следующие полномочия.
Вместо полномочий по координации деятельности органов, занимающихся
профилактикой беспризорности, предполагается наделить их широким кругом
контрольных полномочий, в том числе за реализацией вопросов, связанных с
соблюдением условий воспитания, обучения детей, содержания
несовершеннолетних, с обращением несовершеннолетних в учреждения для
детей-сирот и другие учреждения, связанные с профилактикой безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних.



Предлагается наделить комиссии по делам несовершеннолетних таким полномочием,
как выявление несовершеннолетних и семей, находящихся в социально опасном
положении. Фактически это полномочие будет дублирующим, является дублирующим
по отношению к аналогичным полномочиям подразделений по делам
несовершеннолетних органов внутренних дел, органов опеки и попечительства (а
новый закон вступил в силу с 1 сентября этого года, и теперь органы опеки и
попечительства тоже занимаются выявлением таких семей), является дублирующим
и по отношению к учреждениям социального обслуживания, которые тоже выявляют
эти семьи, образовательным учреждениям и так далее. Дублирование полномочий -
это тоже очень опасный юридико-технический момент в законодательстве. Им
можно пользоваться, но при этом обязательно надо указывать, каковы критерии
разграничения схожих по содержанию полномочий между различными
государственными и иными публичными органами.



Предлагается наделить эти комиссии полномочиями по рассмотрению жалоб и
заявлений несовершеннолетних, родителей, иных законных представителей.
Фактически это всё идёт параллельно, как бы дублирует полномочия органов
прокуратуры, институтов уполномоченных по правам ребёнка (вы знаете, что
сегодня они существуют в двадцати трёх субъектах Российской Федерации),
институтов уполномоченных по правам человека (они сегодня созданы и
функционируют достаточно успешно в сорока четырёх субъектах Российской
Федерации).



Вообще, этот момент, изменившаяся реальность, когда в двадцати трёх субъектах
Российской Федерации появились институты уполномоченных по правам ребёнка, в
сорока четырёх - институты уполномоченных по правам человека, в данном
законопроекте не учитывается. И разграничение полномочий, выстраивание
взаимодействия со всеми этими органами отсутствует. Это несовременно, и если
мы примем законопроект в той редакции, которая предложена ко второму чтению,
то мы фактически нанесём очень большой удар по достаточно эффективным, так
время показало, институтам уполномоченных по правам ребёнка и по правам
человека в субъектах Российской Федерации.



Предлагается в этом законопроекте, принятом в первом чтении, наделить
комиссии по правам несовершеннолетних полномочиями давать согласие
работодателям на прекращение трудового договора с несовершеннолетними, если
осуществляется расторжение трудового договора по инициативе
несовершеннолетнего работника, так же, как давать согласие, если по
инициативе работодателя осуществляется расторжение трудового договора.
Предлагается наделить комиссии полномочиями по внесению представлений в
органы государственной власти (фактически это полномочия прокуратуры
сегодня), правом запрашивать любую информацию и получать её на безвозмездной
основе. То есть предлагается широкий спектр полномочий, которых сегодня в
действующем законе нет.



Но если вы возьмёте действующее положение о комиссиях по делам
несовершеннолетних, утверждённое ещё Президиумом Верховного Совета РСФСР в
1967 году, это положение действует, то вы увидите, что фактически
законопроект в первом чтении не аккумулирует всё, что сегодня на
государственном уровне произошло, в государственно-правовой политике
меняется, а толкает нас в 67-й год, когда комиссии по делам
несовершеннолетних были преимущественно административными органами, их
назначение было репрессивное, ограничительное, но не защитительное, как
предусматривается сегодня действующим законодательством.



Вообще, уважаемые коллеги, чтобы понять, что происходит сегодня с этим
законодательством и какова ситуация, я хотела бы вам напомнить, что, вообще,
впервые сам термин "комиссии по делам несовершеннолетних" появился в 18-м
году в достаточно прогрессивном декрете Совета народных комиссаров, когда
вместо упраздняемых судов для малолетних и несовершеннолетних - посмотрите:
юстиция для несовершеннолетних и малолетних! - были созданы комиссии по делам
несовершеннолетних. То есть комиссии почти до 67-го года существовали как
органы превентивной юстиции, некий прообраз судебных органов, ювенальной
юстиции, о которой мы сегодня очень много говорим.



С 67-го года они стали действовать как административные органы при исполкомах
прежде всего районных, городских советов народных депутатов. И фактически
того объёма полномочий, который предусмотрен положением 67-го года, нет в
действующем законе "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних", то есть нам предлагается как бы
восстановить тот объём полномочий.



Но, уважаемые коллеги, я напомню, что после 67-го года законодательство тоже
здорово изменилось. В 99-м году, когда был принят закон, в который
предлагается внести поправки, закон номер 120, закон "Об основах системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", название
ведь этих комиссий изменилось - комиссии по делам несовершеннолетних и защите
их прав. То есть это не случайная была запись, делался акцент на
правозащитную функцию, функцию, позволяющую детям реализовать их права -
право на жильё, на образование - независимо от того, что эти дети оказались в
трудной жизненной ситуации, их семья оказалась в социально опасном положении.
Вот эта составляющая должна была бы развиваться в законодательстве, которое
регулирует сегодня деятельность комиссий по делам несовершеннолетних. Однако,
к сожалению, в принятом в первом чтении законопроекте не на это сделан
акцент.



Напомню, что принятый в декабре 2001 года Кодекс об административных
правонарушениях тоже восстановил комиссии по делам несовершеннолетних и
защите их прав и наделил, но только районные и городские комиссии
полномочиями по рассмотрению дел об административных правонарушениях в
отношении несовершеннолетних и ряда других административных дел. Только
уровень районных и городских! В Российской Федерации, мы знаем, сегодня
существует восемьдесят четыре региональные комиссии по делам
несовершеннолетних и защите их прав и где-то в три раза больше муниципальных,
районных, городских комиссий по делам несовершеннолетних. Представьте
нагрузку на бюджет, если мы их все сделаем постоянными!



Замечу также, что к настоящему времени, и это в ходе парламентских слушаний
17 марта было выявлено, сложилась не только система комиссий по делам
несовершеннолетних, но сложилась и нормативно-правовая база. Сегодня в
семидесяти восьми субъектах приняты законы субъектов Российской Федерации о
комиссиях по делам несовершеннолетних. И помимо закона, в который
предлагается внести поправки, и Кодекса об административных правонарушениях
мы с вами должны оценивать и эти семьдесят восемь законов в субъектах
Российской Федерации. Если мы принимаем законопроект в том виде, как сегодня
предложен он, то мы наносим очень большой удар по законодательству субъектов
Российской Федерации.



Рассматривая законопроект на парламентских слушаниях, где были представлены
практически все субъекты Российской Федерации, мы выяснили, что опыт
организации, опыт как бы специфических механизмов организации комиссий по
делам несовершеннолетних и защите их прав в Российской Федерации достаточно
разнообразен. Есть варианты, как, например, в Саратовской области, где
региональная комиссия действует на штатной основе, муниципальные комиссии
действуют на штатной основе, и там региональную комиссию субъекта возглавляет
заместитель главы администрации. Эта комиссия не фактически, а в соответствии
с заключёнными соглашениями с судебным департаментом при Верховном Суде
Российской Федерации по Саратовской области, с рядом других территориальных
управлений федеральных органов власти выполняет координирующую роль, получает
всю необходимую информацию, ведёт банк данных семей, оказавшихся в трудном
социальном положении. Имеется очень интересный опыт и в Пермской области, где
очень серьёзную правозащитную функцию выполняют муниципальные комиссии по
делам несовершеннолетних. Также интересен там в основном опыт, связанный с
защитой прав детей на образование, на труд, на жильё. Естественно, что часть
субъектов Российской Федерации пошла по пути, когда комиссии действуют на
общественных началах. Но мы знаем, что в любом случае все комиссии
обеспечиваются сегодня четырьмя тысячами штатных сотрудников, то есть
достаточно большой круг людей затронет этот законопроект.



В ходе парламентских слушаний был выявлен ряд проблем, которые действительно
актуальны для комиссий по делам несовершеннолетних: прежде всего, что же это
за орган, каково его место в изменившейся ситуации, когда действуют институты
и уполномоченных по правам ребёнка, и уполномоченных по правам человека в
субъектах Российской Федерации. Сделан общий вывод, который был поддержан
всеми и закреплён в рекомендациях парламентских слушаний, о том, что мы
должны идти по пути развития... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Законопроект, который я
представляю, подготовлен депутатами Государственной Думы нынешнего созыва,
членами нескольких комитетов - Комитета по вопросам семьи, женщин и детей,
Комитета по охране здоровья и Комитета по экономической политике и
предпринимательству. Суть законопроекта состоит в том, чтобы, во-первых,
установить запрет размещения рекламы абортов в ряде изданий, в первую очередь
в детских изданиях, вернее, в изданиях, предназначенных для детей, на первой
и последней страницах ряда печатных изданий, а также в теле-, радиоэфире, в
местах общего пользования, таких, как общественный транспорт, кинотеатры,
спортивные центры, то есть в тех местах, где дети бывают вместе с родителями
или без родителей, местах, доступных для детей.



Во-вторых, в этом законопроекте предусмотрены требования, связанные с
рекламой абортов. Эта реклама должна обязательно содержать предупреждение о
вредных для здоровья женщины последствиях и особенно о таком вреде для
женщины, у которой беременность наступает впервые.



Ну и в-третьих, в этом законопроекте содержится положение о внесении
изменений в статью 38 закона "О рекламе", где указываются меры
ответственности, которую несёт рекламодатель. Эта поправка вытекает из двух
предыдущих. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что
законопроект, подготовленный группой депутатов из нескольких комитетов,
появился не случайно. В марте этого года мы рассматривали законопроект
депутатов предыдущего созыва Крутова и Леонова, где предусматривался полный
запрет на рекламу абортов. Государственная Дума отклонила тот законопроект,
и, наверное, обоснованно, потому что полностью запрещать распространение этой
информации нельзя, она должна размещаться в медицинских учреждениях, то есть
там, куда, в общем-то, люди приходят, чтобы воспользоваться медицинской
услугой.



Озабоченность депутатов - и мы очень надеемся, что Государственная Дума
разделит нашу озабоченность, - связана с тем, что сегодня, к сожалению,
практика производства абортов приобрела характер абортной индустрии. Это не
наш термин, это термин специалистов. Мы все с вами поддержали концепцию
демографического развития России. Мы все признаём, что сегодня существует
реально демографическая проблема в Российской Федерации. Если мы её не решим,
то в ближайшем будущем численность российского населения может существенно
снизиться. И мы все проголосовали, поддержали Правительство Российской
Федерации и Президента Российской Федерации в том, чтобы реализовать ряд мер,
направленных на увеличение рождаемости, в том числе и с помощью материнского
(семейного) капитала. И теперь посмотрите, какие цифры даже по прошлому году.
В прошлом году родились один миллион шестьсот десять тысяч сто двадцать два
ребёнка. Динамика рождаемости увеличилась, в прошлом году где-то на 400 тысяч
детей родилось больше, в том числе и за счёт программы материнского
(семейного) капитала. А абортов было сделано один миллион триста две тысячи
четыреста восемьдесят.



То есть мы одной рукой даём громадные деньги на то, чтобы у нас увеличилась
рождаемость, а другой рукой мы выделяем деньги из бюджетов разных уровней на
то, чтобы производились такие медицинские операции. Не лучше ли сделать
пропаганду, рекламу не абортов, а как раз рекламу и пропаганду (и престижно в
нынешних условиях, и для здоровья, кстати, полезно) именно рождения детей? Я
уже не говорю про то, что те средства бюджетные, которые высвободятся от
производства таких медицинских операций, как аборт, вполне могут и должны
быть пущены действительно на необходимые цели, например на производство
медицинских операций, высокотехнологичных операций детям, которые в них
нуждаются.



Сегодня, к сожалению, Россия находится в числе стран, в которых производится
больше всего абортов. По экспертным данным, в Западной Европе на одну тысячу
женщин приходится двенадцать таких операций, в России - сорок, это очень
большая цифра. Здесь много обстоятельств, которые в рамках только данного
законопроекта мы не разрешим. Это связано и с профилактикой нежелательной
беременности, и с планированием семьи, и с рядом социальных обстоятельств.
Тем не менее рекламирование, такое свободное, широкое, ничем не ограниченное,
производства такого рода медицинских операций просто в каком-то смысле даже
преступно, по меньшей мере очень непродуманно.



Во-вторых, я хотела бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что
депутаты, которые вносят этот законопроект, полагают, что право на эту
варварскую операцию (а каждая женщина, даже та, которая не прошла её, но
видела, что происходит с теми, кто эту операцию прошёл, скажет, что это
варварская операция) - это лишь иллюзия выбора и свободы. На самом деле вред,
который наносится нравственному и физическому здоровью женщины, трудно
переоценить, не говоря уже о том, что мы с вами не можем не учитывать цифры
бесплодия, динамику по бесплодию, которая, к сожалению, очень удручающая. По
данным Минздравсоцразвития, в 2007 году динамика по бесплодию по сравнению с
2005 годом составила у женщин плюс 12 процентов, у мужчин - почти 16. И не
случайно я называю эти цифры, потому что, конечно, много разных обстоятельств
влияют на то, что имеет место динамика бесплодия, но вряд ли кто будет
отрицать, что в отношении женщин один из факторов, порождающих бесплодие, -
это аборт, искусственное прерывание беременности, особенно у женщин, у
которых беременность наступает впервые, особенно у молодых. А 10 процентов
всех абортов - это аборты у девушек, которые не достигли 18 лет, это порядка
ста тридцати тысяч абортов в год, это очень большая цифра. И очень большой
процент из них в последующем обречены на то, чтобы быть несчастными,
поскольку бесплодие для женщины - это действительно, скажем так, жизненная
трагедия.



Ну и конечно, третий аргумент, которым мы руководствовались сегодня в
современных условиях России, когда мы все, всё общество объединилось вокруг
идеи, вокруг программы демографического развития России до 2025 года, - это
то, что такого рода медицинские операции не только вредны, но и
безнравственны и непатриотичны. Скорее, была бы желательна агрессивная
реклама рождения детей, чтобы даже утюг включили - а там реклама: как
здорово, как замечательно в России иметь семью и много детей, троих и больше,
как говорят демографы, чтобы Россия действительно вышла из проблемы
демографии.



Вокруг этого законопроекта с самого начала его внесения было очень много
дискуссий, и два аргумента в основном выделялось. Первый - он не очень многое
решает. Но, коллеги, давайте начнём с малого, хотя бы упорядочим рекламу,
чтобы она не была такой свободной, доступной и, в общем-то, произвольной -
где хотим, там и размещаем. К тому же я хочу обратить ваше внимание на то,
что в законопроекте не идёт речь об абсолютном запрете, не идёт речь о
запрете абортов (хотя такое было неоднократно в истории России, и в недавней
истории, послевоенной истории, когда стране надо было решать эти проблемы
политически, когда фактически сохранялось право на совершение абортов только
по медицинским показаниям), но упорядочение, конечно, необходимо.



И второй момент, на который мы хотели бы обратить ваше внимание. Существует
ложное представление о том, что запреты губительны для свободы и противоречат
принципам демократического государства, что свобода СМИ, свобода
предпринимательства (эти операции производятся и в частных клиниках) - это
некий постулат, фетиш, которым нельзя поступаться. Я замечу, что свобода вне
правовых запретов вообще существовать не может. Вне правовых запретов
существует только произвол, то есть совершение любых действий по понятиям, по
собственному усмотрению, по собственной прихоти. Свобода же - это всё, что не
запрещено законом. Значит, запреты должны быть. Поэтому правовые запреты -
это гарантия свободы в демократическом обществе, а не её уничтожение.



На законопроект поступил официальный отзыв Правительства Российской
Федерации, в котором законопроект поддерживается. Есть замечания к этому
законопроекту, которые, по мнению разработчиков, можно учесть при подготовке
ко второму чтению. Есть также замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Эти недостатки тоже вполне устранимы при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



От имени авторов законопроекта я просила бы поддержать данный законопроект. И
хочу выразить благодарность Комитету Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству, который поддержал данный законопроект и
предложил некоторые улучшающие его поправки в ходе подготовки законопроекта к
первому чтению. Я очень надеюсь, что, если Дума проголосует за этот
законопроект, мы дадим возможность сохранить жизни ещё не родившихся, но уже
заявивших о себе детей.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Все три законопроекта
содержат одну общую идею, суть которой состоит в том, чтобы передать
полномочия по выдаче разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним от
органов местного самоуправления, которые сегодня такое разрешение дают,
органам исполнительной власти субъектов, но комитет не поддерживает эту идею,
считая её ошибочной. Почему эта идея ошибочна? Во-первых, обосновывая
необходимость передачи этого полномочия на уровень субъектов Российской
Федерации, авторы всех трёх законодательных инициатив ссылаются на то, что
выдача разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним относится к
функциям органов опеки и попечительства, а коль скоро Государственная Дума в
2006 году приняла закон, в соответствии с которым полномочия по опеке и
попечительству от органов местного самоуправления переданы на уровень
субъектов, то и такое полномочие, как выдача разрешения на вступление в брак
с несовершеннолетним, считают авторы, должно тоже уйти к субъектам. Но выдача
разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним не является функцией
органов опеки и попечительства и не относится к полномочиям органов опеки и
попечительства. С 1 сентября этого года вступил в силу Федеральный закон "Об
опеке и попечительстве", где очень чётко сказано, что это такое. Это прежде
всего отношения, связанные с обеспечением жизнедеятельности подопечных, то
есть тех несовершеннолетних, кто остался без попечения родителей. Что же
касается выдачи разрешений на вступление в брак, то тут могут быть разные
дети, это могут быть дети и из семей, где родные родители, поэтому никогда
эта функция не относилась к полномочиям органов опеки. Это первое
концептуальное заблуждение.



Кстати, для сведения депутатов, ежегодно эта тенденция сохраняется, в среднем
примерно две тысячи триста браков заключается с несовершеннолетними, это 0,2
процента от общего числа заключаемых браков в нашей стране. То есть цифра
небольшая, но, с другой стороны, всё-таки достаточно значительная.



Комитет считает, что эта ошибка произошла из-за того, что ряд субъектов
Российской Федерации... На эти три законопроекта поступило восемьдесят пять
отзывов из субъектов, семьдесят девять из них положительные. Ну, просто
получилось такое заблуждение. Во-первых, очень многие полагали, что это
действительно полномочия органов опеки и попечительства, а, во-вторых, не
учли момент, что ведь в более чем семидесяти субъектах приняты законы, по
которым все полномочия по опеке и попечительству оставлены также у органов
местного самоуправления. Вы представляете, какой абсурд: вот примем этот
законопроект, и в отношении примерно двух тысяч трёхсот браков полномочия на
выдачу разрешения отдадим на уровень субъектов, а не по месту жительства
несовершеннолетних, а все остальные полномочия, в том числе и по опеке и
попечительству, осуществляются на уровне органов местного самоуправления, но
на уровне субъектов нет соответствующих структур. Кто же будет тогда
заниматься выдачей таких разрешений, не говоря уже о том, что возникнут
проблемы у людей в силу отдалённости нахождения столичных городов субъектов
от места жительства очень многих граждан?



Поэтому комитет предлагает отклонить все три законопроекта. Отличия есть
только небольшие. В первом законопроекте (это проект Законодательного
Собрания Вологодской области) ещё одна абсурдная идея: в случае принятия
закона распространить эту норму на браки, которые были заключены с 1 января
этого года. Это совсем нелепо, потому что по российскому законодательству
тот, кто вступает в брак до достижения возраста шестнадцати лет, приобретает
полную дееспособность. Мало того, что все браки за период с 1 января этого
года до вступления в силу данного закона, если он будет принят, окажутся
недействительными, но и все сделки, которые заключат лица, вступившие в брак
до достижения совершеннолетия, тоже будут признаны недействительными. Это уж
совсем абсурдно.



Ну а в законопроекте Новосибирского областного Совета депутатов есть ещё одна
норма, которая связана с изменением порядка немедленного отобрания ребёнка в
связи с наличием угрозы его здоровью и развитию. Предлагается также передать
это от органов опеки и попечительства органу, уполномоченному в соответствии
с законом субъекта Российской Федерации. То есть вообще очень неопределённая
ситуация. Но здесь я хочу обратить внимание уважаемых депутатов: на
рассмотрении в Думе в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству есть законопроект о введении судебной
процедуры немедленного отобрания ребёнка. Эта процедура гуманная, она
соответствует и Конституции, и правам ребёнка, я думаю, и наш комитет так
считает, что надо идти по пути судебной процедуры.



Поэтому мы рекомендуем Государственной Думе в наших заключениях на эти
законопроекты их не поддерживать и отклонить. Просим поддержать мнение нашего
комитета.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Все три законопроекта
содержат одну общую идею, суть которой состоит в том, чтобы передать
полномочия по выдаче разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним от
органов местного самоуправления, которые сегодня такое разрешение дают,
органам исполнительной власти субъектов, но комитет не поддерживает эту идею,
считая её ошибочной. Почему эта идея ошибочна? Во-первых, обосновывая
необходимость передачи этого полномочия на уровень субъектов Российской
Федерации, авторы всех трёх законодательных инициатив ссылаются на то, что
выдача разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним относится к
функциям органов опеки и попечительства, а коль скоро Государственная Дума в
2006 году приняла закон, в соответствии с которым полномочия по опеке и
попечительству от органов местного самоуправления переданы на уровень
субъектов, то и такое полномочие, как выдача разрешения на вступление в брак
с несовершеннолетним, считают авторы, должно тоже уйти к субъектам. Но выдача
разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним не является функцией
органов опеки и попечительства и не относится к полномочиям органов опеки и
попечительства. С 1 сентября этого года вступил в силу Федеральный закон "Об
опеке и попечительстве", где очень чётко сказано, что это такое. Это прежде
всего отношения, связанные с обеспечением жизнедеятельности подопечных, то
есть тех несовершеннолетних, кто остался без попечения родителей. Что же
касается выдачи разрешений на вступление в брак, то тут могут быть разные
дети, это могут быть дети и из семей, где родные родители, поэтому никогда
эта функция не относилась к полномочиям органов опеки. Это первое
концептуальное заблуждение.



Кстати, для сведения депутатов, ежегодно эта тенденция сохраняется, в среднем
примерно две тысячи триста браков заключается с несовершеннолетними, это 0,2
процента от общего числа заключаемых браков в нашей стране. То есть цифра
небольшая, но, с другой стороны, всё-таки достаточно значительная.



Комитет считает, что эта ошибка произошла из-за того, что ряд субъектов
Российской Федерации... На эти три законопроекта поступило восемьдесят пять
отзывов из субъектов, семьдесят девять из них положительные. Ну, просто
получилось такое заблуждение. Во-первых, очень многие полагали, что это
действительно полномочия органов опеки и попечительства, а, во-вторых, не
учли момент, что ведь в более чем семидесяти субъектах приняты законы, по
которым все полномочия по опеке и попечительству оставлены также у органов
местного самоуправления. Вы представляете, какой абсурд: вот примем этот
законопроект, и в отношении примерно двух тысяч трёхсот браков полномочия на
выдачу разрешения отдадим на уровень субъектов, а не по месту жительства
несовершеннолетних, а все остальные полномочия, в том числе и по опеке и
попечительству, осуществляются на уровне органов местного самоуправления, но
на уровне субъектов нет соответствующих структур. Кто же будет тогда
заниматься выдачей таких разрешений, не говоря уже о том, что возникнут
проблемы у людей в силу отдалённости нахождения столичных городов субъектов
от места жительства очень многих граждан?



Поэтому комитет предлагает отклонить все три законопроекта. Отличия есть
только небольшие. В первом законопроекте (это проект Законодательного
Собрания Вологодской области) ещё одна абсурдная идея: в случае принятия
закона распространить эту норму на браки, которые были заключены с 1 января
этого года. Это совсем нелепо, потому что по российскому законодательству
тот, кто вступает в брак до достижения возраста шестнадцати лет, приобретает
полную дееспособность. Мало того, что все браки за период с 1 января этого
года до вступления в силу данного закона, если он будет принят, окажутся
недействительными, но и все сделки, которые заключат лица, вступившие в брак
до достижения совершеннолетия, тоже будут признаны недействительными. Это уж
совсем абсурдно.



Ну а в законопроекте Новосибирского областного Совета депутатов есть ещё одна
норма, которая связана с изменением порядка немедленного отобрания ребёнка в
связи с наличием угрозы его здоровью и развитию. Предлагается также передать
это от органов опеки и попечительства органу, уполномоченному в соответствии
с законом субъекта Российской Федерации. То есть вообще очень неопределённая
ситуация. Но здесь я хочу обратить внимание уважаемых депутатов: на
рассмотрении в Думе в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству есть законопроект о введении судебной
процедуры немедленного отобрания ребёнка. Эта процедура гуманная, она
соответствует и Конституции, и правам ребёнка, я думаю, и наш комитет так
считает, что надо идти по пути судебной процедуры.



Поэтому мы рекомендуем Государственной Думе в наших заключениях на эти
законопроекты их не поддерживать и отклонить. Просим поддержать мнение нашего
комитета.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Все три законопроекта
содержат одну общую идею, суть которой состоит в том, чтобы передать
полномочия по выдаче разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним от
органов местного самоуправления, которые сегодня такое разрешение дают,
органам исполнительной власти субъектов, но комитет не поддерживает эту идею,
считая её ошибочной. Почему эта идея ошибочна? Во-первых, обосновывая
необходимость передачи этого полномочия на уровень субъектов Российской
Федерации, авторы всех трёх законодательных инициатив ссылаются на то, что
выдача разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним относится к
функциям органов опеки и попечительства, а коль скоро Государственная Дума в
2006 году приняла закон, в соответствии с которым полномочия по опеке и
попечительству от органов местного самоуправления переданы на уровень
субъектов, то и такое полномочие, как выдача разрешения на вступление в брак
с несовершеннолетним, считают авторы, должно тоже уйти к субъектам. Но выдача
разрешения на вступление в брак с несовершеннолетним не является функцией
органов опеки и попечительства и не относится к полномочиям органов опеки и
попечительства. С 1 сентября этого года вступил в силу Федеральный закон "Об
опеке и попечительстве", где очень чётко сказано, что это такое. Это прежде
всего отношения, связанные с обеспечением жизнедеятельности подопечных, то
есть тех несовершеннолетних, кто остался без попечения родителей. Что же
касается выдачи разрешений на вступление в брак, то тут могут быть разные
дети, это могут быть дети и из семей, где родные родители, поэтому никогда
эта функция не относилась к полномочиям органов опеки. Это первое
концептуальное заблуждение.



Кстати, для сведения депутатов, ежегодно эта тенденция сохраняется, в среднем
примерно две тысячи триста браков заключается с несовершеннолетними, это 0,2
процента от общего числа заключаемых браков в нашей стране. То есть цифра
небольшая, но, с другой стороны, всё-таки достаточно значительная.



Комитет считает, что эта ошибка произошла из-за того, что ряд субъектов
Российской Федерации... На эти три законопроекта поступило восемьдесят пять
отзывов из субъектов, семьдесят девять из них положительные. Ну, просто
получилось такое заблуждение. Во-первых, очень многие полагали, что это
действительно полномочия органов опеки и попечительства, а, во-вторых, не
учли момент, что ведь в более чем семидесяти субъектах приняты законы, по
которым все полномочия по опеке и попечительству оставлены также у органов
местного самоуправления. Вы представляете, какой абсурд: вот примем этот
законопроект, и в отношении примерно двух тысяч трёхсот браков полномочия на
выдачу разрешения отдадим на уровень субъектов, а не по месту жительства
несовершеннолетних, а все остальные полномочия, в том числе и по опеке и
попечительству, осуществляются на уровне органов местного самоуправления, но
на уровне субъектов нет соответствующих структур. Кто же будет тогда
заниматься выдачей таких разрешений, не говоря уже о том, что возникнут
проблемы у людей в силу отдалённости нахождения столичных городов субъектов
от места жительства очень многих граждан?



Поэтому комитет предлагает отклонить все три законопроекта. Отличия есть
только небольшие. В первом законопроекте (это проект Законодательного
Собрания Вологодской области) ещё одна абсурдная идея: в случае принятия
закона распространить эту норму на браки, которые были заключены с 1 января
этого года. Это совсем нелепо, потому что по российскому законодательству
тот, кто вступает в брак до достижения возраста шестнадцати лет, приобретает
полную дееспособность. Мало того, что все браки за период с 1 января этого
года до вступления в силу данного закона, если он будет принят, окажутся
недействительными, но и все сделки, которые заключат лица, вступившие в брак
до достижения совершеннолетия, тоже будут признаны недействительными. Это уж
совсем абсурдно.



Ну а в законопроекте Новосибирского областного Совета депутатов есть ещё одна
норма, которая связана с изменением порядка немедленного отобрания ребёнка в
связи с наличием угрозы его здоровью и развитию. Предлагается также передать
это от органов опеки и попечительства органу, уполномоченному в соответствии
с законом субъекта Российской Федерации. То есть вообще очень неопределённая
ситуация. Но здесь я хочу обратить внимание уважаемых депутатов: на
рассмотрении в Думе в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству есть законопроект о введении судебной
процедуры немедленного отобрания ребёнка. Эта процедура гуманная, она
соответствует и Конституции, и правам ребёнка, я думаю, и наш комитет так
считает, что надо идти по пути судебной процедуры.



Поэтому мы рекомендуем Государственной Думе в наших заключениях на эти
законопроекты их не поддерживать и отклонить. Просим поддержать мнение нашего
комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Суть рассматриваемого
законопроекта, который внесло Законодательное Собрание Вологодской области,
состоит в том, чтобы привести положения закона "О государственном банке
данных о детях, оставшихся без попечения родителей" в соответствие с законом,
принятым 29 декабря 2006 года, согласно которому с 1 января этого года
органами опеки и попечительства являются не органы местного самоуправления,
как это было раньше, а органы исполнительной власти субъектов Российской
Федерации. Законодательное Собрание Вологодской области, обнаружив, что в
статье 5 Федерального закона "О государственном банке данных о детях,
оставшихся без попечения родителей" сохраняется прежний перечень органов -
органы опеки и попечительства, органы исполнительной власти субъектов, -
посчитало, что эта запись излишняя, и для устранения противоречия внесло
законопроект, который мы с вами и рассматриваем.



Мы очень внимательно изучили этот законопроект, и могу высказать единогласное
мнение комитета, что при всей, казалось бы, безобидности и первичном
представлении о том, что этот законопроект устраняет противоречия, возникшие
между законами, на самом деле этот законопроект не только нарушает права
тысяч детей или может нарушить, если мы с вами его примем, но он ещё и
противоречит Конституции Российской Федерации.



Законодательное Собрание, руководствуясь хорошими намерениями, не учло два
момента. Первый из них состоит в том, что в той статье, куда предлагается
внести изменение, содержится, вообще-то, норма-гарантия. Она звучит примерно
так: если данные о ребёнке переданы в государственный банк данных
региональному или федеральному оператору, в этом случае деятельность по
устройству такого выявленного ребёнка-сироты не прекращается. Органы опеки и
попечительства, органы государственной власти обязаны и после этого
продолжать свою деятельность и искать семью ребёнку, устраивать его, чтобы он
не остался предоставленным самому себе. То есть это норма-гарантия, поэтому
очень осторожно надо подходить, когда вносим в такую норму поправку.



И второе. Они не учли, что в соответствии с федеральными законами номер 184 и
номер 131 более чем в семидесяти субъектах Российской Федерации были приняты
свои законы, которые сохранили за органами местного самоуправления полномочия
по опеке и попечительству, в том числе по организации устройства детей-сирот,
детей, оставшихся без попечения родителей.



И что мы получим, если вдруг согласимся с этим законопроектом? Окажется, что
более чем в семидесяти субъектах Российской Федерации органы местного
самоуправления, которые занимаются устройством детей, оставшихся без
попечения родителей, должны будут прекращать свою деятельность с момента, как
передадут сведения о выявленном ребёнке-сироте в государственный банк данных
о таких детях. Но органы-то государственной власти, поскольку в соответствии
с законами субъектов они не наделены аналогичными полномочиями по устройству,
у них нет на это ни ресурсов, ни штатов, ни социальной инфраструктуры, тоже
эту деятельность осуществлять не могут. И в результате - в прошлом году было
выявлено сто двадцать четыре тысячи четыреста восемьдесят три ребёнка,
оставшихся без попечения родителей, - тысячи детей окажутся в ситуации, когда
никто их не будет устраивать в семьи. Это, естественно, нарушение прав детей,
это нарушение пункта 1 статьи 38 Конституции, согласно которому государство
гарантирует защиту детства.



Поэтому комитет вынес единодушное решение рекомендовать Думе отклонить данный
законопроект. И мы бы просили это решение поддержать, потому что в таком виде
он, к сожалению, не только не корректен, он просто ошибочен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
законопроект, который был принят в первом чтении 2 апреля. К законопроекту
поступило три поправки. Все их комитет рекомендует к принятию.



Суть законопроекта, напоминаю, в увеличении суммы неустойки за каждый день
несвоевременной выплаты алиментов. В действующей редакции закона это 0,1
процента, законопроектом предлагается увеличить в пять раз - 0,5 процента от
суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки. Обращаю ваше внимание
на то, что речь идёт как минимум о миллионе двухстах тысячах исполнительных
производств о взыскании алиментов на основании судебных решений. По
экспертным оценкам, речь идёт о нескольких миллионах детей, по некоторым
экспертным оценкам, до пяти с половиной миллионов детей сегодня живут в
семьях и являются фактически алиментополучателями на основании судебных
решений либо на основании других документов.



Комитет просит поддержать этот законопроект и принять его во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект, который вам
предложен для рассмотрения, был внесён депутатами Государственной Думы в
апреле прошлого года. Суть его состоит в том, чтобы наделить Правительство
Российской Федерации полномочиями определять порядок осуществления перевозки
детей, которые самовольно оставили семьи или детские учреждения.



Данные, представленные в наш комитет, немножко отличаются от тех, которые
озвучила Екатерина Филипповна, потому что те цифры, которые я вам назову, -
количество детей, самовольно оставивших семьи и детские учреждения и
помещённых в специализированные учреждения для несовершеннолетних,
нуждающихся в социальной реабилитации, представлены по линии подразделений
органов социальной защиты. В 2007 году таких детей в общей сложности было
двенадцать тысяч, тогда как в 2006-м - четырнадцать. При этом что интересно?
Я вам на всякий случай, для сведения хочу сказать, что такое количество - это
всего лишь 8 процентов от числа тех детей, которые подвергаются насилию,
бомжуют, оказываются в трудной жизненной ситуации. А число детей, находящихся
в специализированных учреждениях социальной реабилитации несовершеннолетних,
- сто пятьдесят тысяч. То есть на самом деле, конечно, эта ситуация очень
непростая. Так вот большая доля убежавших - это дети из семей, к сожалению.
Это, конечно, тоже должно нас настораживать.



Почему появился этот законопроект? Статья 25 Федерального закона "Об основах
системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних"
содержала и содержит норму о перевозке несовершеннолетних, которые самовольно
оставили семью или детское учреждение для детей-сирот. И в этой же статье
было предусмотрено, что порядок осуществления перевозки устанавливает
правительство. Но в 2004 году этот закон подвергся изменениям в связи с тем,
что, вы помните, были разграничены бюджетные полномочия между Федерацией и
субъектами Федерации. И когда Государственная Дума изменяла содержание этой
статьи в 2004 году, выпала вот эта норма, связанная с тем, кто же определяет
порядок перевозки детей, как уведомляются родители, законные представители о
месте нахождения ребёнка, когда оно обнаруживается, кто вправе и за какие
средства поехать забрать ребёнка и привезти его к месту жительства. Новое
постановление правительства, которое было принято в 2005 году, только
определило порядок финансирования этой деятельности так, как новая редакция
этой статьи предусмотрела. И естественно, когда депутаты Государственной Думы
предыдущего созыва обнаружили правовой пробел в законе, они отреагировали
так, как и должны были сделать депутаты: подготовили законодательную
инициативу, восстановив как бы прежние полномочия правительства или
делегируемые полномочия по определению порядка осуществления перевозки.



Соглашаясь с необходимостью и рекомендуя сегодня Государственной Думе принять
этот законопроект, наш комитет в то же время высказал замечания по этому
законопроекту, которые мы обязуемся учесть ко второму чтению. И эти замечания
состоят в том, что предложенный способ устранения правового пробела не очень
корректен и от него как в этой ситуации, так и в любой другой Думе нужно
воздерживаться. На это обращает внимание Конституционный Суд, который, в
частности, выставляет такое требование: когда Государственная Дума делегирует
нормативные полномочия правительству, она не должна нарушать общий правовой
принцип определённости правовой нормы и непротиворечивости действующего
законодательства. Если мы разрешаем правительству что-то регулировать, мы
должны указать, каким актом это делает правительство. То есть в данном случае
должны во втором чтении появиться положения, что этот акт - постановление
правительства, а самое главное, критерии, из которых должно исходить
правительство, и пределы нормативного регулирования. В частности, поскольку
осуществление перевозки затрагивает конституционные права детей, родителей,
уведомление родителей о том, кто имеет право перевозить детей, - фактически
речь идёт об ограничении свободы передвижения, потому что какое-то время дети
будут находиться в чьём-то ведении, это должны быть достаточно надёжные люди
и просто так это делаться не может, - вот такого рода положения должны
содержаться в самом федеральном законе. И в нашем комитете уже практически
подготовлены предложения по изменению статьи 25 этого закона и разработана
ещё одна статья - 24-1.



На этот законопроект поступил официальный отзыв правительства, которое
поддерживает законопроект, поступила позиция Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, отзыв, в котором содержатся
замечания по этому законопроекту, но тем не менее законопроект поддерживается
с учётом замечаний. И есть заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором отмечается, что у них замечаний по
законопроекту нет.



Комитет просит вас, уважаемые депутаты, принять данный законопроект в первом
чтении, а ко второму чтению мы устраним все возможные недостатки этого
законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, этот
законопроект был внесён в 2005 году и комитет предыдущего состава
Государственной Думы предложил этот законопроект авторам немножко доработать,
потому что первоначальная сумма неустойки за каждый день просрочки выплаты
алиментов составляла по законопроекту 1 процент. С учётом замечаний, которые
были высказаны депутатами Государственной Думы, Правительством Российской
Федерации, законопроект был подработан. И сегодня, как уже Лариса Николаевна
сказала, сумму неустойки предлагается установить в размере 0,5 процента за
каждый день, а не 1 процент, как первоначально предлагалось. С таким
вариантом, с таким предложением комитета Государственной Думы предыдущего
созыва фактически согласился Совет Федерации.



Действительно, все отзывы получены. И Правительство Российской Федерации, и
Верховный Суд Российской Федерации данный законопроект поддерживают. На
законопроект поступило заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Есть два замечания, которые можно учесть при подготовке
ко второму чтению данного законопроекта. И комитет обращается к вам,
уважаемые депутаты, с просьбой поддержать принятие этого законопроекта в
первом чтении.



Просим учесть, что сегодня примерно четыре миллиона детей находятся в так
называемых разведённых семьях, а взыскиваются алименты на основании судебных
решений и соглашений нотариально удостоверенных примерно в отношении двух
миллионов детей. При этом, по данным Федеральной службы судебных приставов,
40 процентов судебных решений на конец прошлого года не было исполнено. И
надо учитывать, что даже само взыскание алиментов по судебным решениям - это
всего лишь 40 процентов, скажем, от общего числа алиментоплательщиков.



Предлагаемый вариант ответственности родителей за своевременную уплату
алиментов на содержание своих детей - это одна из мер в общей системе мер по
наведению дисциплины в этой сфере. Вашему вниманию в последующем будут
предложены и другие законопроекты, находящиеся в нашем комитете и также
связанные с повышением ответственности за уплату алиментов на детей.



Просим поддержать данный законопроект, комитет рекомендует его к принятию в
первом чтении единогласно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с перегруженностью
сегодняшней повестки, следуя вчерашним рекомендациям Совета Государственной
Думы, комитет переговорил с докладчиком по вопросу под пунктом 21 - это
законопроект, внесённый Советом Федерации, - и просил дать согласие на
перенос рассмотрения этого вопроса на следующее заседание. Учитывая, что
всё-таки этот вопрос должен обсуждаться не всуе, а серьёзно и детально,
просили бы включить в повестку следующего заседания.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По вопросу 7 я голосовала
против, произошла ошибка, я специально...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По вопросу 7 я голосовала
против, произошла ошибка, я специально...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По вопросу 7 я голосовала
против, произошла ошибка, я специально...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По вопросу 7 я голосовала
против, произошла ошибка, я специально...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 20 ноября исполняется сто
сорок семь лет со дня принятия Судебных уставов и начала масштабной судебной
реформы в России XIX века. Задача той реформы состояла в том, чтобы утвердить
в народе уважение к закону, без которого благосостояние России невозможно, а
в судьях - осознание ответственности перед народом. Навсегда в историю вошли
слова Анатолия Кони, который исполнял тогда полномочия председателя
Петербургского окружного суда, он в ответ на предложение тогдашнего министра
юстиции принять желательное для правительства решение по делу Веры Засулич
сказал: суд выносит приговоры, а не оказывает услуги. Именно тогда, в той
экономически отсталой России, был создан суд присяжных. Присяжные привнесли в
правосудие народную нравственность, народное правосознание. Суд присяжных
стал наиболее эффективным способом в воспитании народа. Всем известно о
феномене колоссального экономического роста России во второй половине XIX
века, а знаете ли вы, что очень во многом этот рост был связан не с
реформаторами некоторыми в экономической среде, а именно с этой судебной
реформой? Не случайно именно эту реформу XIX века сегодня изучают японцы,
американцы, многие другие специалисты, ибо известно, что человек может быть
активным, может творить тогда, когда уверен, что суд защитит его от произвола
власти.



Партия власти гордится своими делами, реальными делами, однако анализ ваших
дел позволяет утверждать, что по существу эти дела превращаются в раздачу
бюджетных пряников в обёртке партии власти. Исторических для России решений,
сопоставимых по масштабам с тем, что было в XIX веке в рамках судебной
реформы, нет. Сильная, пользующаяся доверием народа судебная власть так и не
создана, потому что это не является вашим приоритетом. Люди не верят судам и
награждают суды обидными прозвищами - "басманное правосудие", "данилкин суд",
- потому что считают, что суд принимает решение по звонку, а не по совести.



По-прежнему господствует административное производство, достаточно сослаться
на такие административные органы, как комиссии по делам несовершеннолетних.
Они ведь принимают решения о наказании не только несовершеннолетних,
совершивших правонарушения, но и их родителей. А как они формируются? Как
правило, распоряжением губернатора. Срок неизвестен, процедуры нет. Чем,
скажите, такое правосудие КДН, назначаемой губернатором, отличается от
правосудия XIX века, когда губернатор назначал по каждому делу конкретного
человека, рассматривающего его? Разве только тем, что в XIX веке губернатор
мог побить такого судью, а в нынешнем - уволить с должности.



Переполненные СИЗО, в которых распространены членовредительство, подселение в
камеры к больным туберкулёзом, избиение подконтрольными администрации СИЗО
блатными, немногим отличаются от их аналогов - "аскольдовых могил" в
дореформенной Руси.



Сейчас все негативные акценты в области судов принято приписывать личным
качествам судей, периодически появляются цифры о том, сколько судей сняли,
сколько наказали, но дело не столько в личностных качествах судей, сколько в
системных, масштабных ошибках партии власти. Во-первых, в отсталости
организационной структуры судов общей юрисдикции, их иерархичности; во-вторых
- в дублировании полномочий судами общей юрисдикции, арбитражными судами,
даже конституционными; в-третьих - в негласной системе поощрения только тех
судей, которые выносят желательные для правительства решения; в-четвёртых - в
засилье обвинителей и обвинительного уклона в сфере уголовного правосудия.



Мы утверждаем, что прорыва экономического в России не будет без сильной,
независимой, пользующейся доверием народа власти, поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" предлагает пакет законопроектов, позволяющих возродить лучшие
традиции правосудия в России, и считает, что гражданский долг нынешнего
поколения законодателей перед нашим народом и историей - создать такую
судебную систему.



И в заключение. Уважаемый Владимир Вольфович, политики переходят к личностям,
когда нечего сказать. Ваша программа, ЛДПР, - это издевательство над русским
народом, потому что основана на том, что русский народ глупый и проглотит всё
что угодно.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 115 и 135 (они
взаимосвязаны), 119, 365, поправки 371 и 385 (они взаимосвязаны) и поправку
384.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Максим Анатольевич дал очень
подробное объяснение того, какой законопроект мы сейчас рассматриваем, я
просто хочу ещё раз обратить ваше внимание на то, что, хотя в действующем
законе на самом деле есть положение относительно того, что правительство
представляет госдоклад о положении детей в Российской Федерации, эта
процедура до сих пор была очень непрозрачной и никакой эффективности от этой
нормы не было. Тот законопроект, за который мы сегодня имеем возможность все
вместе проголосовать, во-первых, позволит нам получать информацию о положении
не только детей, но и семей с детьми, потому что благополучие ребёнка зависит
именно от семьи. Во-вторых, будут обязательными опубликование доклада на
официальном сайте и организация его публичного обсуждения, в котором смогут
принять участие и депутаты, и общественные организации. Ну и в-третьих,
основные разделы, структура, показатели, параметры этого доклада тоже будут
утверждаться правительством. Текст будет доступен для всех - значит, каждый
из нас, депутатов, и каждый заинтересованный человек сможет представлять свои
предложения к этому докладу.



Это небольшой законопроект, но, по мнению комитета, знаковый, важный. Мы
признательны правительству за то, что оно выступило с этой инициативой, и
просим поддержать данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я вынуждена потратить
несколько минут моего выступления на ответ на то, что сейчас прозвучало.



Не вам, Владимир Вольфович, говорить о чести, совести и порядочности. Вы
превратили партию в семейный бизнес. Это ваша первая тройка на этих выборах:
Жириновский... о, Жириновский! И вы забыли о том, что это вы были
последовательным сторонником применения силового варианта в ситуации
разрешения чеченского конфликта! Это вы призывали российских отцов и матерей
направлять своих детей в Чечню, а ваш собственный сын призывного возраста в
это время очень удачно пристроился рядом с вами в качестве помощника.



И, уважаемый Борис Вячеславович, уже была такая ситуация бесконечных
оскорблений Жириновским депутатов Государственной Думы - во второй
Государственной Думе, и тогдашний спикер Государственной Думы Селезнёв не
позволял таких вещей: он был более мужественен.



Я напомню, Владимир Вольфович, вы забыли: против вас было возбуждено
уголовное дело группой депутатов Государственной Думы и в течение полугода
вас бесконечно водили на допросы. Вы тогда притихли очень сильно.



Спикер, Борис Вячеславович, - это человек, который должен обеспечивать
нейтралитет и этику в зале, и вы можете прерывать депутатов, которые
позволяют себе такого рода высказывания.



А теперь по существу. На вашем сайте, сайте "ЕДИНОЙ РОССИИ", написано:
"Успехи России - наша общая победа". Это на главной странице официального
сайта. А кто ответит за неуспехи? Или вы полагаете, что неуспехов в вашей
деятельности нет? Напомню вам один: главное ваше поражение - демографическая,
семейная политика. По итогам последней переписи, на два миллиона триста тысяч
сократилось население России, при этом особенно в Дальневосточном, Сибирском
и Приволжском федеральных округах. К сожалению, всё, что вы декларируете,
пишете на баннерах и на своих сайтах, - это одно, а реальная жизнь - это
совершенно другое.



Недавно ко мне на встрече подошла молодая женщина и сказала: "Вы знаете, я и
мои подруги сейчас взяли по ребёнку-сироте". Я говорю: "Как здорово!" Она в
ответ: "Мы решали, рожать второго или нет, и пришли к выводу: нет, не надо
этого делать, поскольку взял ребёнка-сироту - и право на материнский капитал
у тебя есть, и ежемесячное пособие на ребёнка более 10 тысяч до восемнадцати
лет (а пособие при втором родном ребёнке - только до полутора лет), и, кроме
того, у ребёнка сохраняется право на внеочередное получение жилья и
возможность полного государственного обеспечения после окончания школы во
время обучения в техникуме или вузе". Вы подумайте, в какую ситуацию мы
поставили сегодня российских граждан!



Один из ваших проектов вроде бы очень хороший - "Крепкая семья". А может
быть, честнее сказать "Крепкая семья?!", потому что не многие семьи способны
выдержать те испытания, которые вы устраиваете своими социальными инновациями
и проектами. Именно правительство при поддержке "ЕДИНОЙ РОССИИ" приготовило
сегодня такие испытания, которые очень трудно выдержать.



Привожу примеры. Испытание бедностью: 90 процентов российских семей с детьми
ежедневно проходят это испытание. 32 процента семей с детьми - бедные семьи,
где доход на члена семьи ниже прожиточного минимума. 75 процентов многодетных
семей - это тоже бедные семьи, причём, по оценкам экспертов, это семьи-то
чьи? Это семьи работников бюджетной сферы - здравоохранения, образования,
культуры, то есть это достаточно интеллектуальные, образованные семьи,
способные воспитывать не одного, не двух детей, а гораздо больше. К
сожалению, сегодня каждый четвёртый ребёнок проживает в семье, которая не
может купить одежду и обувь, каждый шестой ребёнок проживает в семье, которая
ведёт полуголодное существование, каждый третий ребёнок проживает в неполной
семье - это крепкие семьи?! 60 процентов браков распадается, причём в течение
первых пяти лет, - это молодые семьи!



К сожалению, сегодня ситуация такова, что 10 процентов россиян являются либо
плательщиками, либо получателями алиментов. Минимальный размер алиментов -
100 рублей. Я хочу спросить депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые, к
сожалению, не пропускают наш законопроект по алиментам: а что можно купить на
сто рублей? Вы подумайте!



Я уже не говорю про испытание несправедливостью, хитростью или социальными
инновациями. Вот материнский капитал. Недавно подошла ко мне многодетная
семья: шесть детей, трое - до семи лет, работает один отец, получает 24
тысячи рублей. Они говорят: "Не можем взять ипотечный кредит, потому что не
дают земельный участок, - не можем воспользоваться, снимают с очереди..."
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с перегруженностью
сегодняшней повестки, следуя вчерашним рекомендациям Совета Государственной
Думы, комитет переговорил с докладчиком по вопросу под пунктом 21 - это
законопроект, внесённый Советом Федерации, - и просил дать согласие на
перенос рассмотрения этого вопроса на следующее заседание. Учитывая, что
всё-таки этот вопрос должен обсуждаться не всуе, а серьёзно и детально,
просили бы включить в повестку следующего заседания.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я также предлагаю перенести на осень вопрос 8, поскольку
он не учитывает поправки, которые были разработаны межведомственной рабочей
группой с участием представителей министерства здравоохранения, в частности
Филиппова, представителей аппарата Комитета по охране здоровья (Яковлева
Елена), с участием официальных представителей Русской православной церкви. Он
затрагивает российские традиции, очень существенно их задевает.
Общественность бунтует, очень много приходит писем в наш комитет. Я могу
сказать, что в этом законопроекте есть даже положение, которое разрешает до
четырёх лет держать ребёнка-сироту в медицинских организациях, чего раньше не
было. Мы полагаем, было бы разумно провести дополнительные консультации и
перенести этот законопроект на осень.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я также предлагаю перенести на осень вопрос 8, поскольку
он не учитывает поправки, которые были разработаны межведомственной рабочей
группой с участием представителей министерства здравоохранения, в частности
Филиппова, представителей аппарата Комитета по охране здоровья (Яковлева
Елена), с участием официальных представителей Русской православной церкви. Он
затрагивает российские традиции, очень существенно их задевает.
Общественность бунтует, очень много приходит писем в наш комитет. Я могу
сказать, что в этом законопроекте есть даже положение, которое разрешает до
четырёх лет держать ребёнка-сироту в медицинских организациях, чего раньше не
было. Мы полагаем, было бы разумно провести дополнительные консультации и
перенести этот законопроект на осень.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу перенести
рассмотрение 13-го вопроса в связи с тем, что было нарушено моё право
законодательной инициативы. Я внесла поправку к этому законопроекту в
понедельник в первой половине дня. Ни в таблице отклонённых, ни в таблице
принятых её нет, нет и в таблице поправок, по которым комитет не принял
решение. При этом обращаю внимание...При первом чтении в этом законопроекте, который мы сегодня рассматриваем,
содержалось четыре поправки в четыре закона: в Федеральный закон "Об основных
гарантиях прав ребёнка...", Кодекс об административных правонарушениях,
Федеральный закон "О рекламе" и Федеральный закон "Об информации,
информационных технологиях и о защите информации".



С 2009 года при комитете работала межведомственная рабочая группа с участием
представителей всех министерств. После окончательного принятия базового
закона мы получили возможность доработать и данный законопроект. Поступило
двадцать девять поправок, из них двадцать четыре включены в таблицу поправок
1, рекомендованных комитетом к принятию, пять - в таблицу поправок,
рекомендованных к отклонению.



Какие основные изменения претерпел законопроект ко второму чтению? Во-первых,
появилась новая статья, это поправки в Закон "О средствах массовой
информации", безусловно, связанные с базовым законом. Предусматривается
введение правил распространения периодических печатных изданий, если
нарушаются требования федерального закона о защите детей от вредной
информации. Если имеют место такие факты, может быть прекращено
распространение на основании заявления федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего надзор за соблюдением данного законодательства. Кроме
того, предусматривается, что теперь в выходных данных периодического издания,
если оно касается детей, будет указываться возрастной знак.Уважаемый Олег Викторович, мне очень жаль, что вы не сделали замечание
Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Я должна сказать, что наш лидер находится
в связи с исполнением депутатских полномочий в командировке.



Но проблема состоит вот в чём. Владимир Вольфович, вы постоянно принижаете
статус Думы, вводя как эталон нашей деятельности вот эту распущенность. И ещё
обращу внимание на то, что вы позволяете себе, - действуете вы трусливо, -
позволяете себе такого рода критику именно тогда, когда, как в этот
единственный раз, Сергея Михайловича Миронова нет в зале пленарных заседаний.
Очень бы хотелось надеяться, что вы, опытный депутат, наконец-то прекратите
вести себя так неприлично.Если бы тогда, когда был принят тот закон, в 2005 году, если бы тогда, при
принятии закона о поправке в Уголовно-процессуальный кодекс об отмене
образцов процессуальных документов, комитет хотя бы удосужился прочитать, что
это за документы, как выглядит образец обвинительного акта, то сегодня не
было бы правовых пробелов, потому что в образце процессуального документа
"Обвинительный акт" было чётко записано, при каких условиях следователь,
дознаватель представляет справку о продлении сроков следствия, а также о
других процессуальных решениях по данному делу.



Отменив скопом целый гигантский раздел, фактически устраняющий произвол
следователя, дознавателя, прокурора, судьи при принятии процессуальных
решений, оформлении процессуальных действий, комитет создал сложную ситуацию
в процессе правоприменения, ибо, естественно, возник ряд пробелов. Вот эти
образцы процессуальных документов - это не просто была некоторая дань
формальности, а это был целый большой раздел, являющийся составной частью
механизма уголовно-процессуального правоприменения.



Когда в своё время принимался Уголовно-процессуальный кодекс и сознательно
его разработчики пошли на то, чтобы появился раздел образцов процессуальных
документов как на следствии, как в органах прокуратуры, так и в суде,
делалось это не случайно. Я хочу обратить внимание депутатов на то, что
применение уголовно-процессуального закона в значительной степени зависит от
качества процессуальных документов, ибо они либо могут являться источником
доказательств в суде, либо могут быть признаны недопустимыми. Поэтому очень
важно, чтобы эти процессуальные документы содержали чёткое указание, в какой
последовательности совершаются действия. Ну, например, во время допроса в
какой момент возможна и возможна ли вообще съёмка на видеокамеру, будет ли
это иметь доказательственное значение, испрашиватся или нет согласие
обвиняемого, подозреваемого на проведение такой съёмки и многие другие
моменты, очень важные именно в рамках уголовного дела.



До того как был принят этот раздел в Уголовно-процессуальном кодексе,
практика была такова: каждый следственный орган и система судов сами
разрабатывали образцы процессуальных документов, их было очень много,
фактически они не имели обязательной доказательственной силы. Особенность
ныне действующего Уголовно-процессуального кодекса в том, что каждый такой
документ имеет доказательственную силу и может быть признан судом
недопустимым, если он неправильно отражает процессуальные действия,
неправильно заполнен соответствующий образец.



Мне очень жаль, что Государственная Дума пошла тогда на поводу у комитета по
законодательству и исключила этот раздел. И я ещё раз хочу обратить внимание
депутатов: каждый раз, когда мы принимаем законы, вносящие изменения, надо
знать, куда мы вносим изменения, какие последствия могут эти изменения
повлечь, чтобы не складывалось вот таких ситуаций, когда принятый поспешно
закон, устранивший целый раздел из Уголовно-процессуального кодекса, повлёк
на практике массу сложностей и правовых пробелов.



Конечно, при такой ситуации надо принимать закон, но я думаю, что рано или
поздно нам придётся к этому вернуться. Реальный механизм, процессуальные
стандарты осуществления процессуальных действий должны снова возвратиться как
составная часть в Уголовно-процессуальный кодекс.



Вот здесь, в зале, очень часто говорят о механизме исполнения закона, а
механизм исполнения уголовно-процессуального закона - это как раз
доказательства, правильно собранные и оформленные. И не конкретный
следователь, прокурор должен определять, как это должно выглядеть, должна
быть единая стандартная форма, утверждённая законом, чтобы невозможно было
манипулировать в ходе проведения расследования.



Не будем забывать, что Уголовно-процессуальный кодекс адресован честным
людям, ещё не признанным виновными, это не Уголовный кодекс, поэтому очень
важно, чтобы Уголовно-процессуальный кодекс содержал механизм защиты прав
человека, каковыми являются в том числе прозрачные и понятные утверждённые
стандарты осуществления процессуальных действий и процессуальных решений.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня день защиты детей.
От кого надо защищать наших детей? "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что прежде
всего от тех политиков, которые выстраивают свою политику на эксплуатации
человеческих пороков, на унижении и оскорблении своих оппонентов, от тех
политиков, кто левые и правые дела делает, а праведные - нет, от тех, для
кого ложь и фальсификация - норма, а честность и правдивость - от лукавого.



Есть такая фракция в Государственной Думе, которая возомнила, что только она
может говорить правду и только она может контролировать голосование в Думе.
Стиль поведения фракции прост: она берёт наименование, название законопроекта
и со своими комментариями рассылает. Вот и получается, что если в названии
законопроекта говорится, например, о счастье народа, то тот, кто голосует за,
- тот за народ, а кто против - тот враг народа. И почему-то всё так
получается, что в друзьях народа вот эти контролёры, а все остальные, вместе
или порознь, - во врагах.



Недавно коммунисты стали усиленно распространять информацию о голосовании в
Государственной Думе по законопроекту № 215694-5, назвав его
антипедофильским. Господа коммунисты, поизносились вы, видимо, от долгого
пребывания в политике, о чём предупреждал ваш однопартиец Троцкий!
Повторяетесь, тормозите! Народ ещё не забыл, как недавно вы заставляли всех
осуждать, не читая, не видя, не смотря. Да и источники информации, слава
богу, теперь не ваша монополия.



В 32-м году Лев Троцкий опубликовал книгу "Сталинская школа фальсификаций", в
которой прямо заявил, что ложь, как в политике, так и в быту, есть
необходимая функция классового построения общества, это ложь угнетателей как
средство отуманивания масс для поддержания своего господства. Троцкий
утверждает, что фальсификаторство сопровождает всю историю вашей партии. Без
лжи власть коммунистов существовать не может. И он описывает методы
фальсификаторства, назову два из них: первый - всегда применительно к прошлым
событиям (удобно, народ уже подзабыл), а второй - односторонний подбор
документов или цитат. Фальсификаторству подвергался даже Ленин.



Как сегодня на практике работает ваш метод фальсификаторства и что это за
законопроект № 215694-5?



Первое. Вы умышленно назвали его антипедофильским, хотя знаете, что это не
так. Законопроект был внесён в 2009 году Президентом Российской Федерации,
был принят в рекордные для Думы сроки, и в отличие, кстати, от
антипедофильского, процесс над которым в Думе длится более двух с половиной
лет, был принят в течение месяца.



Второе. Вы вменяете "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" в вину то, что она голосовала
против президентского законопроекта. Странно слышать такие обвинения от
фракции, которая хвастается своей непримиримостью по отношению к власти.



В-третьих. Вы умышленно скрываете от людей то, что в этом законопроекте были
в том числе такие одиозные положения, которые исключали лишение свободы за
акты гомосексуальной педофилии без признаков насилия в отношении детей
четырнадцати - пятнадцати лет. И только благодаря тому, что "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" открыто выступила против этого положения и вокруг объединились
депутаты из разных фракций, удалось добиться исключения хотя бы этого
положения из законопроекта.



В-четвёртых. Вы умышленно скрываете информацию о тех негативных тенденциях,
которые усилились либо появились после принятия этого закона, о чём тогда уже
предупреждала "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". К чему привёл ваш метод
фальсификаторства в данном конкретном случае и против чего возражала
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", но что, к сожалению, состоялось? Назову только три
факта.



Первый. В полтора раза за 2010 год, за один год, увеличилось число мальчиков
- потерпевших от развратных действий: трое из четырёх мальчиков до
четырнадцати лет, 70 процентов - до двенадцати. Эксперты однозначно объясняют
эту ситуацию и тем, что размыто различие между насильственными и
ненасильственными преступлениями, в результате чего можно квалифицировать
действия совершившего гомосексуальную педофилию по статье, предусматривающей
самое мягкое наказание, - это статья 135, по которой увеличилось число
преступлений.



Второй. Только каждый пятый развратник предстаёт перед судом. Напомню, что
признак заведомости не был исключён.



Третий. Возросло число дел, прекращённых в отношении педофилов.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращается к избирателям и заявляет: ничто в политике
коммунистов не изменилось, фальсификация фактов - по-прежнему политический
стиль КПРФ, и это небезобидно, потому что в очередной раз фальсификаторство
коммунистов создаёт условия, препятствующие преломлению негативных тенденций
в сфере защиты детей от сексуального насилия. Ибо вы сознательно скрываете
правду и запутываете людей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Существует несколько
общественно значимых дискуссионных тем: рост цен на бензин, рост тарифов ЖКХ,
дефицит детских садов и, к сожалению, ужесточение наказания для педофилов.
Вчера мы стали свидетелями информации о страшнейших преступлениях, которые на
протяжении многих лет совершались в отношении малолетних в
военно-патриотическом клубе "Юные орлята флота" в центре Москвы, жертвами
педофила стали десятки детей.



Напомню, что каждый десятый ребёнок, ставший жертвой преступления в России, -
это жертва сексуального насилия. Ежедневно в России сорок семь детей
становятся жертвами всех форм сексуального насилия, из них двадцать восемь -
изнасилования, лесбиянства, мужеложства, развратных действий. В разы
увеличились риски для детей от оборота детской порнографии в Интернете. К
сожалению, последние международные исследования "Дети России Онлайн" за 2011
год подтверждают наши опасения. Четверо из десяти детей - пользователей
Интернета встречаются с изображениями порнографического характера, четверо из
детей-пользователей идут на личный контакт с теми, с кем они познакомились в
Интернете. Всё моложе и моложе изображаются дети на детском порно, уже моложе
десяти лет, и изображения двухлетнего ребёнка не единичны. Всё больше насилия
в детском порно, используется холодное оружие, которым угрожают детям. А
педофилы, которые любят кучковаться, в том числе в Интернете, создали
специальную программу по модели "клиент - клиент", которая позволяет
обмениваться сотнями изображений детского порно моментально. Доход
собственника только одного сайта с детским порно за три дня - 8,5 тысячи
долларов от одного пользователя.



Вчера в программе Соловьёва "Поединок" депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Исаев
заявил, что, в отличие от "ЕДИНОЙ РОССИИ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" способна
только вносить отдельные поправки к законопроектам, с которыми "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" иногда соглашается и которые поддерживает. Позволю себе не
согласиться. История только одного вопроса - борьба за ужесточение наказания
для педофилов - опровергает это утверждение. Именно "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
способна сформулировать концептуальный, отличный от правительственного подход
к решению социально значимых вопросов. Именно "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
самостоятельно разработала и внесла концептуальный, системный законопроект,
который позволяет действительно сделать эту борьбу с помощью мер уголовного
наказания реальной. И именно вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", затягиваете его
рассмотрение Государственной Думой.



Напомню, что законопроект был внесён 17 октября 2008 года. Ответственный
комитет, который вы полностью контролируете, усердно возвращал авторам этот
законопроект на доработку, шесть редакций за это время он претерпел. И то,
что когда-то комитет называл несовершенством, например исключение признака
заведомости, сегодня он преподносит как собственное достижение. И если бы
тогда, в 2008 году, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовала за этот законопроект,
сколько детских душ в России мы оградили бы от этого сексуального растления!



Самостоятельный концептуальный подход в решении социальных вопросов,
приоритет интересов наших избирателей и упорство в продвижении решений
социальных вопросов - это стиль поведения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".



Замечу, что мы щедры и не боимся делиться своими интеллектуальными и
концептуальными наработками ни с представителями других фракций, ни с
правительством и президентом. Наш концептуальный подход - это пакет
законопроектов либо конкретный системный законопроект. И вот вам, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", мы предлагаем определиться, что для вас важнее - общественные
интересы, которые выражает "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в том числе через
концептуальные законопроекты и пакеты, или же рост числа случаев преступного
поведения, включая увеличение числа педофилов.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Наша фракция поддерживает
данный законопроект, потому что он на самом деле улучшает ситуацию,
освобождая от налогообложения ряд пособий, которые касаются семьи и детей.
Более того, законопроектом расширяется перечень такого рода компенсационных
выплат, социальной помощи, компенсаций, связанных с проездом из районов
Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, для оздоровления и отдыха.



Вся шумиха, которая возникла вокруг законопроекта, может быть, создана
искусственно, когда появились публикации, связанные с тем, что законопроектом
якобы сокращается перечень государственных пособий, может быть, такого рода
публикации связаны с незнанием действующего законодательства. Можно, конечно,
каждый раз, когда мы употребляем какой-то термин (а все законы построены на
терминологии, и термин в законе действительно имеет очень большое значение),
помещать отсылки на соответствующие законы, где даётся расшифровка такого
термина, но можно ли таким законом пользоваться? Представьте себе на минуту,
что в каждом законе применительно к каждому термину будет даваться отсылка на
другой закон. Смысл законотворчества и правоприменения состоит в том, что
любая совокупность норм - это единый правовой комплекс и его просто надо
знать, поэтому мы и обращаемся к адвокатам, к юристам, к специалистам, когда
хотим воспользоваться какой-то нормой. Делать внутренние отсылки плохо и с
точки зрения юридической техники, и просто так не принято.



Термин "государственные пособия гражданам, имеющим детей", который включило
правительство, для любого юриста, который работает с этими законами, не
вызвал никаких вопросов, потому что есть 1995 года закон № 81-ФЗ, который
содержит чёткое определение понятия "государственные пособия гражданам,
имеющим детей", и там все виды пособий единовременных и ежемесячных, в том
числе единовременное пособие при постановке женщин на учёт в ранние сроки
беременности. Никаких сомнений и разночтений при применении этого закона в
последующем не будет и быть не может. Только в одном случае, когда не знаешь,
где и в каком законе расшифровывается этот термин, могут возникнуть проблемы,
но тем и отличается правоприменение, что каждый из терминов, которые там
есть, и каждый из законов, с которым связано применение нормы, должны знать
правоприменители. Это обязательное требование при назначении их на должности.



Ещё раз хочу обратить внимание на то, что на самом деле этот законопроект
содержит нормы, которые улучшают положение семей и детей, получающих разные
выплаты, государственные пособия и компенсации, социальные выплаты, и никаких
противоречий между 265-м законом, 81-м законом и вот этой поправкой в
Налоговый кодекс, нет.



Поэтому мы полагаем, что законопроект, несмотря на то что он внесён
правительством, в данном случае улучшает ситуацию, связанную с обложением
налогами соответствующих доходов, а именно освобождает соответствующие доходы
от налогообложения, он улучшает материальное положение семей, имеющих детей,
он, в конце концов, восстанавливает справедливость, поскольку не будут
облагаться налогом, например, компенсационные выплаты и пособия, связанные с
потерей кормильца, выплаты, связанные с получением профессионального
заболевания, государственная социальная помощь, и поэтому, конечно, за этот
законопроект надо голосовать. И не надо бояться, что здесь есть какие-то
ограничения. Их нет, просто произошло какое-то недоразумение.



Поэтому предлагаем и призываем проголосовать за данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Не будем обманывать себя
позитивными демографическими показателями, скажем правду: в 2010 году по
сравнению с 2008 годом прирост рождаемости сократился в шесть раз и составил
всего лишь 1,4 процента, то есть демографическая политика рушится. Не
случайно в послании президента акцент был сделан на поддержке многодетных
семей. В частности, президент предложил сделать повсеместной практику
выделения многодетным семьям земельных участков под строительство дома или
дачи. Однако вчера я получила письмо от губернатора одной из областей, к
которому я обращалась за поддержкой многодетной семьи, просившей выделить ей
земельный участок под строительство жилого дома. Губернатор прямо указал, что
послание - это всего лишь рекомендация, а федеральное законодательство не
изменено. Такого рода позиция губернатора - это не случайность, это следствие
глубинного непонимания роли семьи в стратегии развития России.



Напомню, что в этом зале Думой был принят закон № 184-ФЗ об общих принципах
организации органов государственной власти, которым полномочия по социальной
поддержке многодетных семей были переданы на уровень субъектов. Одни
губернаторы восприняли такого рода полномочия как обязанность, а другие, как
тот губернатор, на которого я ссылаюсь, к сожалению, как право, возможность
делать то, что хочешь: мол, как хочу, так и ворочу. Напомню также, что ещё до
озвучивания этой позиции в послании президента в ряде регионов бесплатно
земельные участки многодетным семьям уже предоставлялись: в Ивановской,
Костромской, Омской областях. Сразу после послания президента ряд регионов
аналогичное право предоставил многодетным семьям, например, Новосибирская
область.



К сожалению, такого рода формально-бюрократический подход, который проявил
этот губернатор, обусловлен тем, что до сих пор семья как институт
гражданского общества недооценивается ни на федеральном уровне, ни на
региональном. По-прежнему, к сожалению, даже на уровне официальной статистики
мы не имеем показателей в отношении организации семей в нашем обществе.
Следствием пренебрежительного отношения к семье, в том числе многодетной,
стала тенденция последнего времени, когда многодетная семья в силу только
фактора многодетности причисляется к семьям, находящимся в социально опасном
положении, а этот статус позволяет в том числе изымать детей из семьи. Между
тем многодетные семьи могут действительно рассматриваться как ключ к решению
демографической проблемы. Обратите внимание: в России каждая шестнадцатая
семья многодетная и каждый пятый ребёнок проживает в многодетной семье, то
есть доля детей, которая приходится на многодетные семьи, в три раза выше,
чем доля самих многодетных семей в структуре семей в России.



Именно многодетная семья в силу рациональной организации внутрисемейных
обязанностей позволяет сделать многодетную семью фабрикой детства, её так и
рассматривают многие социологи. Более того, социология подтверждает прямую
зависимость между мерами материальной поддержки многодетной семьи и уровнем
рождаемости. Такая зависимость отсутствует применительно к бездетным семьям,
семьям с одним ребёнком, с двумя детьми. В этом смысле, вкладывая в
многодетную семью, государство действительно может решить очень острую
демографическую проблему. Парадокс состоит в том, что с позиции отношения к
семье как к институту гражданского общества Россия вовсе не является единым
государством, это, скорее, государство - группа регионов, где каждый регион
может делать то, что он хочет, то, что считает нужным.



Отказавшись от обязанности социальной поддержки многодетных семей, по большей
части семей с детьми вообще, Российская Федерация фактически лишила себя
одного из самых действенных механизмов федерального управления - объединения
вокруг себя семей, имеющих детей. Такого рода антисемейная раздробленность
России - следствие отсутствия единой государственной семейной политики, по
большому счёту, политики той фракции, которая имеет в Государственной Думе
большинство на протяжении последних лет.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает отличный от "ЕДИНОЙ РОССИИ" подход к
укреплению Российского государства - не через усиление АПК, а через усиление
семей, имеющих детей, и прежде всего многодетных. Россия должна вернуть себе
добольшевистский статус государства семейства семейств, потому что регионы -
это всего лишь способ управления, а семьи - это путь к процветанию, богатству
и единению России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 7 апреля на заседании
комитета будет рассматриваться эта конвенция. Но здесь, видимо, произошла
какая-то путаница. Это тоже гаагская конвенция, но она не имеет никакого
отношения к другой гаагской конвенции, конвенции 1993 года, которая касается
международного усыновления и защиты прав детей. Эта конвенция касается только
похищения детей, которые родились в смешанных браках российских граждан с
иностранными гражданами. Это очень позитивная конвенция, она никаким образом
не освобождает Россию от необходимости заключать двусторонние договоры с
отдельными странами по международному усыновлению детей, никак не связана с
международным усыновлением, скажем так.Прошу вынести на отдельное голосование поправки с 4-й по 11-ю.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Согласно Конституции России
Государственная Дума является представительным органом, представляющим
интересы всех граждан Российской Федерации - наших избирателей. Представлять
- это значит защищать их интересы при принятии законов, разрабатывать
законопроекты, которые улучшают положение наших избирателей, не допускать
принятия законов, которые ухудшают их положение.



Ни Конституция, ни тем более законы Российской Федерации не возлагают ни на
одну из фракций Государственной Думы обязательств защищать и тем более
представлять интересы Правительства Российской Федерации или президента. И
даже тот факт, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" добровольно взяла на себя такие
обязательства, не освобождает её от обязанности защищать и представлять
интересы своих избирателей. Замечу, кстати, по большому счёту, термины
"проправительственное большинство", "правительственная фракция в
Государственной Думе" - это термины-нелегалы, их нет в Конституции Российской
Федерации.



Если судить по нашим законодательным инициативам, то можно запутаться, кого
мы, каждая из наших фракций, представляем. Например, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" очень чётко разрабатывает и вносит законодательные инициативы,
которые направлены на защиту обиженных, несправедливо обиженных, людей,
которые находятся в уязвимом положении. Но если взять законодательные
инициативы "ЕДИНОЙ РОССИИ", то совершенно очевидно: она защищает всех, потому
что, если какая-то оппозиционная партия хочет провести законопроект, без
объединения с представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ" это сделать невозможно. Поэтому
присоединение, принцип присоединения, - это то, что любая ответственная
оппозиционная фракция обязательно должна делать, если хочет добиться защиты и
представления интересов своих избирателей.



Наша фракция предлагает посмотреть на нашу работу иначе, используя логический
метод исключения. Давайте посмотрим, кого не представляет фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", чтобы понять, собственно, а что же у неё за электорат. Кого не
представляет? И судить об этом можно по тем законопроектам, которые не имеют
шансов прохождения в Думе, потому что их не поддерживает либо правительство,
либо ГПУ президента, и даже в тех случаях, когда в числе авторов очень
заметные и известные политики из "ЕДИНОЙ РОССИИ".



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" вряд ли поддерживает, это утверждает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", вряд ли поддерживает (я обращаю внимание тех, кто хочет потом это
обжаловать) тех, кто является получателями алиментов на детей. По экспертным
оценкам, 10 процентов населения являются алиментополучателями. Если мы
исключим из этого списка недобросовестных алиментоплательщиков, потому что
они вряд ли относятся к тем, кого "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает, судя по
тому, что не имеет шансов прохождения этот законопроект, то речь идёт
примерно о десяти миллионах преимущественно матерей с детьми. Для справки:
алименты в бюджете родителя-одиночки составляют 16-17 процентов; если этот
родитель вступает в повторный брак - 6-9 процентов. Средний размер алиментов
сегодня составляет 2 тысячи рублей, минимальный - 100 рублей. Только 3,3
процента алиментоплательщиков из тех, кто по суду обязан платить, добровольно
их уплачивают, не более 50 процентов судебных решений о взыскании алиментов
исполняется.



В течение двух с лишним лет мы пытаемся принять закон и договориться с
правительством и с ГПУ. Пять версий законопроекта, в числе авторов -
уважаемая Надежда Васильевна Герасимова. Предполагается введение минимального
размера в зависимости от количества детей. Сразу уходит вопрос о том, есть
заработок у отца, нет, добросовестный, скрывает, укрывает, а это основная
причина сокрытия доходов. Мы это предлагаем, и это создаёт правовые основы
для введения государственного алиментного фонда. Разве вас об этом не просят
избиратели?!



Мы предлагаем ввести упрощённый порядок удостоверения соглашения об уплате
алиментов, сегодня - только нотариальный. Но он нужен там, где много
имущества. Каков процент у нас таких богатых, которые разводятся?
Минимальный. Основная масса людей разводится, и они даже не взыскивают
алименты, не знают, как подать такого рода заявление, иск. (Ну, к сожалению,
время заканчивается, невозможно до конца всё это рассмотреть.)



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" полагает, что народ должен знать, кто и как его
поддерживает, кто и как не допускает принятия законов, защищающих его
интересы. Долг Государственной Думы - служить народу и Отечеству, а
президента и правительство поддерживать в той мере, в какой они служат
Отечеству и народу.Я напомню, что где-то в ноябре-декабре 2009 года в Государственную Думу стали
поступать многочисленные обращения, связанные со спорами родителей
относительно того, с кем из них после развода должен воспитываться ребёнок и
с кем проживать. В результате поступления такого рода обращений мы провели в
2009 году парламентские слушания, в ходе которых уже к июлю 2010 года
появилась сводная версия законопроекта. Но этот законопроект даже при том,
что в число его авторов вошли представители практически всех фракций
Государственной Думы, не имел бы шансов на прохождение, если бы не взял на
себя сложную переговорную функцию председатель Комитета по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел
Владимирович Крашенинников.



Благодаря его юридическим, переговорным способностям мы сегодня имеем единую
версию законопроекта, которая позволяет решить проблемы примерно одной трети
российских избирателей. Речь идёт о семьях с детьми, которые, к сожалению,
оказались в ситуации расторжения брака, и о семьях с детьми, в которых
родители не состоят в зарегистрированном браке.



В чём суть законопроекта и какие проблемы предлагается разрешить? Две
проблемы сегодня, к сожалению, опосредованно созданы и семейным
законодательством Российской Федерации, и уголовным, и
гражданско-процессуальным. Одна из них связана с тем, что сегодня не решён
вопрос о месте жительства ребёнка при раздельном проживании родителей, а это
две ситуации: когда родители расторгают брак и проживают отдельно и когда
родители не состоят в браке и проживают отдельно.



Фактически сегодня по действующему законодательству ребёнок - бомж, он не
имеет определённого места жительства при раздельном проживании родителей. Что
отсюда вытекает? А вытекают вот эти многочисленные споры, которые связаны с
вопросом: а с кем же жить ребёнку? Похищение ребёнка, незаконное удержание
ребёнка, лишение права родителя, который проживает отдельно от ребёнка,
общаться с ним - всё это для ребёнка ужасно.



И если встать на позицию ребёнка, а сегодня авторы законопроекта и
ответственный комитет предлагают сделать именно это - встать не на позицию
родителей в споре о том, с кем из них должен проживать ребёнок, а на позицию
ребёнка: ему-то важны оба родителя и нужны оба родителя... Так вот, если
встать на эту позицию, то в законодательстве должен быть урегулирован не
только вопрос о месте его жительства при раздельном проживании, но и вопрос
об ответственности родителей, если они всё-таки нарушают эти договорённости,
лишают ребёнка возможности общаться с отдельно проживающим родителем,
незаконно удерживают его. Но, к сожалению, в действующем законодательстве, в
Семейном кодексе, применительно к ответственности родителей отсылка делается
к гражданско-процессуальному законодательству, а в гражданско-процессуальном
законодательстве никакой ответственности нет. Поэтому вы, наверное, не раз
сталкивались с ситуациями, когда к вам приходят такие родители и говорят: что
делать? Вы обращаетесь к Уголовному кодексу, к статье 126 "Похищение
человека", а она на это не распространяется, потому что применительно к
родственникам, применительно к родителям отсылка в Семейном кодексе сделана к
Гражданскому процессуальному кодексу, а там этого нет, то есть отсылка в
никуда. Вот пример того, как опасно включать отсылочные нормы, не проследив
их путь, не обеспечив обязательное включение соответствующих положений в
другие, смежные законы.



Предлагаемый законопроект позволяет разрешить такие ситуации. Во-первых,
предусматривается, что при расторжении брака, при обращении сторон в суд по
вопросу о расторжении брака, решении других вопросов, связанных с
расторжением брака, суд может по заявлению одной из сторон решить вопрос о
месте жительства ребёнка на период рассмотрения дела в суде. Понятно, что эти
споры зачастую бывают длительными в силу многих причин и в силу тонкостей и
сложностей этих разбирательств (Россия здесь не исключение, во всех странах
это очень сложные споры), и, конечно, ребёнок не должен быть бомжом на
период, пока дело рассматривается в суде. Мы регулируем эту ситуацию и,
естественно, устраняем возможность незаконного удержания, незаконного
перемещения ребёнка, лишения его права общения с другим родителем в период
рассмотрения дела в суде.



Кроме того, законопроектом предлагается ввести административную
ответственность в отношении родителей, которые нарушают установленный порядок
общения с ребёнком в том, что касается его привычной сферы жизнедеятельности,
включая место жительства. Естественно, что, решив в Семейном кодексе вопрос о
месте жительства, мы тем самым позволяем работать и механизму
административной ответственности, и это очень важные моменты.



Какое количество детей и семей сразу же с принятием этого закона, даже в том
виде, какой он есть сейчас, могут уйти от тех конфликтов, которые есть? В
среднем в России в год рассматривается один миллион триста тысяч
семейно-правовых споров, из них примерно половина связана с расторжением
брака. Вы знаете, что, как правило, в судебном порядке расторгаются...
вернее, не как правило, а расторгаются в судебном порядке те браки, которые
связаны со спорами о детях либо об имуществе. Примерно одна треть споров
сегодня - относительно того, с кем проживать ребёнку, а также относительно
порядка совместного воспитания ребёнка при раздельном проживании. Но,
поверьте, это не все споры, которые могли бы быть, потому что, к сожалению,
сегодня постановка таких вопросов зависит только от сторон, требования, чтобы
стороны предъявили какое-то письменное соглашение о том, как они собираются в
добровольном порядке совместно воспитывать детей, в законе нет.



Поддерживая данный законопроект и признавая, что он позволяет решить очень
многие проблемы, которые в том числе и искусственно создаются в наших семьях
при расторжении брака, от имени авторов я хотела бы обратить внимание на
некоторые моменты, которые мы надеемся урегулировать ко второму чтению и
которые мы с Павлом Владимировичем Крашенинниковым предварительно обсуждали.
Эти положения непростые, но по меньшей мере их обсуждения, а по возможности и
включения в текст законопроекта нам надо постараться добиться.



Что за положения? Во-первых, этот законопроект защищает детей, которые живут
с родителями, состоящими в браке. Но за пределами этого законопроекта
остаются споры о детях, которые живут с родителями, не состоящими в браке,
или когда раздельно проживают родители, или тем более тогда, когда родители
разбегаются окончательно, то есть когда прекращается и такой фактический
брак. А это большая категория детей: по экспертным оценкам, речь идёт
примерно о десяти миллионах детей. Шесть миллионов четыреста тысяч - в семьях
с одним родителем, но здесь есть и те родители, которые разведены, и те,
которые состояли в фактических брачных отношениях. Судя по числу детей,
которые рождаются у родителей, не состоящих в браке, хотя бы за последние
десять лет, речь идёт как минимум о шести миллионах, а если учитывать в
возрасте восемнадцати лет, то речь идёт о десяти миллионах, то есть эта цифра
невыдуманная.



Соответственно, сегодня вопрос о месте жительства не урегулирован. В суд эти
люди не обращаются, им нечего делить, и, естественно, этот вопрос можно было
бы урегулировать. Мы предлагаем ввести презумпцию места жительства ребёнка по
месту жительства матери в отношении ребёнка, родители которого не состоят в
браке, а в случае, если он проживает с отцом, - а такие ситуации есть, когда
мать оставляет ребёнка, отказывается от ребёнка, пропадает без вести, - по
месту жительства отца. В законе это можно прописать, но в любом случае такого
рода презумпция места жительства ребёнка, родитель которого состоит с другим
родителем в фактических брачных отношениях, решает и делает определённым
вопрос о месте жительства ребёнка и тем самым предупреждает возможность
похищения, изъятия ребёнка отдельно проживающим родителем.



Во-вторых, мы полагаем, что нужны поправки в Уголовный кодекс, поправки в
административный кодекс недостаточны, надо учитывать, что всё-таки в
Российской Федерации наиболее серьёзным профилактическим воздействием
обладают нормы уголовной ответственности, потому что есть гаагская конвенция
о гражданско-правовых аспектах похищения детей и конвенция Совета Европы о
контактах с детьми. Они пока Российской Федерацией не ратифицированы, но
готовятся к ратификации, соответствующие документы у нас есть, и это
правомерно - готовить наше законодательство для того, чтобы Россия имела
возможность стать полноправным участником этих конвенций. Согласно этим
конвенциям речь должна идти о серьёзных преступлениях, тех случаях, когда это
связано с достаточно серьёзными последствиями, правонарушениями, фактически
граничащими с похищением человека, связанными с вывозом ребёнка за пределы
Российской Федерации, с использованием насилия, угрозы, шантажа, как правило,
по предварительному сговору группой лиц. Во всяком случае, в тех нашумевших
ситуациях, которые имели место, речь шла и о предварительном сговоре.
Естественно, здесь речь должна идти уже об уголовном наказании.



В-третьих, мы полагаем, что наше семейное законодательство, как и европейское
законодательство, должно иметь нормы, ограничивающие суд в его полномочиях
выбирать место жительства ребёнка по своему усмотрению. Нужно в семейное
законодательство включить чёткие нормы, устанавливающие критерии, по которым
суд не может какому-то из родителей передать ребёнка на воспитание и
определить место жительства с этим родителем. Это может быть в том случае,
например, если имеет место факт привлечения родителя к административной или
уголовной ответственности за то, что он похищал ребёнка, изымал, незаконно
удерживал, лишал другого родителя возможности участвовать в воспитании
ребёнка, если это не противоречит интересам ребёнка. Естественно, что это
факт, который свидетельствует о том, что этот родитель руководствуется не
интересами ребёнка. И во многих странах Европейского союза такие нормы
являются обязательными.



И четвёртое. Да, это, наверное, наиболее спорный вопрос, - вопрос о возрасте,
по достижении которого должно учитываться мнение ребёнка при разрешении судом
спора о том, с кем из родителей ему проживать. Этого положения нет в
законопроекте, его не было и в первоначальной редакции, поскольку мы, наш
комитет, направили соответствующие запросы и в институт психиатрии имени
Сербского, и в НИИ возрастной психологии, из обоих институтов поступили
однозначные заключения, что современный ребёнок переживает период ретардации,
что нет никакой акселерации, взросление полное - в восемнадцать - двадцать
лет. В десять лет последствия принятия именно этого решения, речь не идёт о
других ситуациях, именно решения о том, с кем из родителей ему проживать,
ребёнок не может оценить для себя, поэтому возраст должен быть как минимум с
четырнадцати лет. Естественно, при подготовке ко второму чтению необходимо
обсуждение и этого положения. Удастся договориться и включить его в текст
законопроекта или нет - это вопрос нашей совместной работы. Во всяком случае
от имени авторов скажу, что мы готовы к такого рода конструктивному
сотрудничеству, готовы участвовать в том числе в подготовке поправок,
предложений.



Наш Комитет по вопросам семьи, женщин и детей единогласно, единодушно и
поддерживает этот законопроект, и готов участвовать в подготовке его ко
второму чтению. Скажу, что мы испытываем радость от того, что эти вопросы мы
решаем вместе с комитетом по гражданскому законодательству, который данным
законопроектом фактически признаёт, что в России есть особенности, связанные
с семейно-правовыми отношениями, которые объясняют необходимость отступления
от принципа равенства в гражданско-правовых отношениях, отступления в пользу
наших детей. Мы призываем поддержать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, действительно, в повестке на пятницу стоит
законопроект от Башкортостана, которым предлагается разрешить международное
усыновление только в те страны, с которыми заключены соответствующие
договоры, у нас сегодня только с Италией договор.



Но вопрос заключается в том, что очень большая повестка. К нам на заседании
Совета Думы обращался председательствующий, с тем чтобы посмотреть в
комитетах, что можно было бы перенести, учитывая сложность вопросов, которые
будут обсуждаться. И мы вот сейчас об этом с Натальей Николаевной Карпович
говорили. Вопросы стоят в самом конце повестки дня, даже если согласиться с
предложением Нины Александровны и пригласить министра иностранных дел, то в
любом случае некорректно будет всё это в конце дня рассматривать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится законопроект "О защите детей от информации, причиняющей вред их
здоровью и развитию".



Комитет просит вернуться к рассмотрению этого законопроекта во втором чтении
и выносит на рассмотрение Государственной Думы таблицу поправок,
рекомендуемых к принятию. В эту таблицу включена сорок одна поправка.
Необходимость возврата ко второму чтению обусловлена тем, что после принятия
законопроекта во втором чтении... А я напомню, что от имени комитета мы
обещали: если выявятся внутренние противоречия или какие-то пробелы в этом
законопроекте, мы обязательно добросовестно предложим Государственной Думе
возвратиться к рассмотрению его во втором чтении.



Так вот, после принятия законопроекта во втором чтении выяснилось, что,
изменив, например, время трансляции по телевидению передач, которые содержат
информацию, не рекомендуемую к просмотру детям, мы попали в своеобразный
коллапс: если бы мы сегодня не предложили поправки в статью 13 данного
законопроекта, то получилось бы, что до 22 часов нельзя распространять,
например, порнографию, а после 22.00 можно. Поэтому естественно, что
взаимосвязанные поправки 26 и 32 связаны с необходимостью устранить такое
противоречие и обезопасить наших детей, чтобы само принятие закона не могло
рассматриваться как некая легализация распространения порнографии в России.



Вторая группа поправок, которые подготовлены нами в рамках согласования
позиций с Правительством Российской Федерации, - это поправки, связанные с
тем, кто будет надзирать. Я напомню, что во втором чтении в июне мы
согласились с вариантом четырёх надзирающих органов в зависимости от вида
продукции: применительно к тому, что распространяется посредством
телевидения, радио, Интернета, - Минкомсвязи, то, что касается кино- и
видеопродукции, - Министерство культуры, то, что касается продукции,
распространяемой в образовательных учреждениях, - министерство образования, и
Роспотребнадзор осуществляет надзор в части соблюдения прав граждан. Сегодня
мы предлагаем другой вариант (это совокупность поправок 9, 11, 12, 34, 35,
37, 38 и 39), когда один орган будет осуществлять надзор за исполнением
законодательства о защите детей от информации, - уполномоченный
Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Соответственно, наверное, это правильный подход.



Третья группа поправок, которые согласованы нами в рамках проведения
консультаций с правительством, связана с проведением экспертизы. Я напомню,
что порядок проведения экспертизы информационной продукции, за который мы
проголосовали, состоял в том, что эксперты и экспертные учреждения будут
проводить экспертизу, если с инициативой её проведения выступают орган
надзирающий (направляет обращение), общественная организация, гражданин,
которые в этом случае должны будут за свой счёт оплатить эту экспертизу.
Перечень экспертных учреждений должно было утверждать правительство. Сегодня
предлагается другой вариант, он, на взгляд комитета, лучше, потому что этот
вариант практически устраняет возможность коррупции в этой сфере. Направлять
на экспертизу будет только орган надзирающий, но общественные организации,
граждане могут к нему обращаться. Экспертиза будет осуществляться экспертными
организациями и экспертами, которые будут проходить аккредитацию, то есть
так, как сегодня проходят аккредитацию все другие экспертные организации,
осуществляющие экспертизу в других сферах.



Ну и последняя группа содержательных поправок. Здесь одна поправка, она
касается вступления в силу настоящего закона. Этот срок был предусмотрен - и
мы проголосовали во втором чтении - с 1 сентября 2011 года. С правительством
согласовали небольшую отсрочку по введению в действие - с 1 сентября 2012
года. В частности, это связано с тем, что после принятия данного закона мы с
вами должны будем принять ещё закон, которым вносятся поправки в ряд других
федеральных законов, а правительство должно подготовить подзаконные акты,
которые касаются того, как будет размещаться знак информационной продукции,
какого цвета, какого размера, на печатной продукции, на сайте в Интернете, на
экране телевизора. То есть вот эти моменты технические тоже потребуют
времени.



Мы просили бы, уважаемые коллеги, поддержать рекомендации нашего комитета,
проголосовать за этот законопроект и затем принять его ещё и в третьем
чтении, поскольку проведены правовая, лингвистическая экспертизы, согласован
текст, подготовлено постановление и для третьего чтения.



И, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, от имени комитета я
хотела бы высказать благодарность Анне Владиславовне Поповой, Елене Борисовне
Абросимовой, которые очень серьёзно и неформально работали с этим
законопроектом, и Ольге Валентиновне Пристанской, советнику уполномоченного
по правам ребёнка в Российской Федерации.



Комитет убеждён, что этот законопроект отвечает современным требованиям,
фактически вводит в России, так сказать, создаёт дружественную среду по
отношению к детям и предлагает родителям, вещателям, издателям стать
партнёрами в том, чтобы обеспечить безопасную среду для детей с точки зрения
поступающей к детям информации. Этот законопроект - подсказка для
добросовестных родителей, с тем чтобы, ориентируясь на те знаки, которые
будут размещаться на информационной продукции, предлагать её своим детям либо
ограждать их от её поступления.



Спасибо большое.Что характерно для современного состояния организации оздоровления и отдыха
детей?



Во-первых, межведомственная разобщённость. Фактически полномочия по
координации деятельности в сфере оздоровления и отдыха возлагались
постановлениями правительства об организации оздоровительного отдыха,
принимаемыми на год, - на 2007 год, на 2008 год, на 2009 год, на 2010 год.
Андрей Викторович прав: в 2010 году не возлагались такие полномочия на
Министерство здравоохранения и социального развития, но поручение
Минздравсоцразвития по проведению мониторинга в связи с переходом на новый
порядок финансирования было дано правительством. Вот этим множеством
правительственных постановлений, которые определяли, кто за что отвечает в
этой сфере, предусматривалась методпомощь тем, кто занимается воспитанием
детей: это Минздравсоцразвития совместно с Минобрнауки, МВД (безопасность),
служба госсанэпиднадзора, Роспотребнадзор и ещё одна организация, которая
никакого отношения к детям не имеет, но определяет стандарт услуг в сфере
отдыха и оздоровления, - это некое Федеральное агентство по техническому
регулированию и метрологии. То есть действительно у семи нянек дитя без
глазу. Но самое парадоксальное то, что все те министерства, которые сегодня
представляют отчёт, кроме минздрава, вообще-то, не отвечают за организацию
оздоровления и отдыха, это мы с вами такой закон приняли, уважаемые депутаты,
точнее большинство депутатское.



Второе - полномочия чётко не разделены между уровнями власти. Российская
Федерация - сегодня по существу ничего... Правда, хочу возразить Андрею
Викторовичу Логинову, что сегодня не всё на уровне субъектов. Если Андрей
Викторович признаёт мнение Президента Российской Федерации, его поручение, то
должен знать, что 24 ноября этого года президентом дан перечень поручений
правительству, среди которых целый спектр обязательств, которые оно должно
будет выполнить, в том числе и разработка нормативно-правовой базы. Основное
действительно на регионах, а организация отдыха детей в каникулярное время -
это полномочие местного самоуправления. Фактически сегодня ответить на вопрос
о том, кто отвечает за межрегиональные учреждения оздоровления и отдыха, кто
ведёт единый реестр, кто отвечает за стандартизацию, никто не сможет.



Третье - очень многие вопросы не урегулированы. Как создаются учреждения? А
никак! Даже лицензирования нет. Хотя это элементарно, просто - на любом
"круглом столе", которые мы проводим, вам приведут тысячи примеров, как легко
открыть учреждения для оздоровления и отдыха детей. Компенсация родительской
платы, организация оздоровления, кадровое обеспечение - это далеко не полный
перечень вопросов, которые вообще не урегулированы, и никто не отвечает за
какую-то унификацию регулирования на уровне Российской Федерации.



И четвёртое, наиболее важное, - отношение к детям, к их оздоровлению и отдыху
сквозь призму финансов, цифр бюджетных. Мы попытались в нашем комитете
составить перечень видов учреждений оздоровления и отдыха - насчитали
четырнадцать. Регулируется это порядка десятью нормативными правовыми актами
разного уровня. Конечно, разобраться в такого рода деятельности почти
невозможно.



Какой общий вывод? Никакой единой России, во всяком случае в сфере
организации оздоровления и отдыха детей в России просто нет. И каковы
последствия отсутствия этого единства? Это действительно очень опасно, когда
нет единства в России. Отсюда статистическая неразбериха. Нам приводят тут
некоторые данные, а я вам могу назвать официальные цифры, которые мы
запрашиваем в Росстате, Роспотребнадзоре, Минздравсоцразвития, Минобрнауки
каждый год, даже два раза в год. Вот данные только, поскольку времени мало,
по 2010 году: данные Росстата и Роспотребнадзора по количеству учреждений
расходятся на пять тысяч пятьсот, я уж не говорю про минздрав, понятно, где
увеличивается, естественно, у Роспотребнадзора больше, у Минздравсоцразвития
ещё больше - плюс тринадцать тысяч; данные Росстата и Роспотребнадзора по
количеству отдохнувших расходятся в миллион, а Росстата и Минздравсоцразвития
- в полтора миллиона.



Кроме того, должна заметить... Да, уже должна завершать, почему только
тридцать секунд, не знаю. Наша фракция хочет обратить внимание депутатского
корпуса на то, что демографические проблемы решаются не стимулированием
рождаемости, а созданием благоприятной, дружественной, позитивной среды для
детей. Что такое дружественная среда? Это когда отношение к ребёнку не сквозь
призму цифры в бюджете, а сквозь призму того, что каждый ребёнок - это
уникальный мир... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотела бы не по порядку,
но по вопросу очень важному, о котором стало известно сегодня утром.



1 декабря в Государственную Думу сразу после послания президента был внесён
законопроект депутата Аксакова...Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Одна из острых проблем
российских семей - это устройство ребёнка в детский сад. По данным
Минобрнауки, на 1 января этого года один миллион шестьсот восемьдесят четыре
тысячи детей стоят в очереди на получение места в детском саду. 60 процентов
этих детей - дети в возрасте от полутора до пяти лет, то есть дети, родители
которых уже утратили право на оплачиваемый отпуск и ещё не получили места в
детском саду. В чём причины дефицита в детских садах? По меньшей мере их две.



Во-первых, это отсутствие комплексной семейной политики и пренебрежение
интересами российских семей. Власть интересует только увеличение рождаемости,
а семью - благополучие семьи и детей. Предлагая программу увеличения
рождаемости, к сожалению, Правительство Российской Федерации не создало
условий, для того чтобы родители могли совмещать работу и воспитание ребёнка,
и сегодня дефицит мест в детских садах ставит под угрозу реализацию
демографической программы в целом. Не случайно в 2009 году динамика
рождаемости по сравнению с 2008 годом сократилась в два раза.



Во-вторых, существенной ошибкой, я бы даже сказала, методологической,
является то, что именно партия власти передала вопросы социальной поддержки
семей с детьми на уровень регионов и муниципалитетов. В результате сегодня
уровень и качество социальной поддержки семей с детьми, включая обеспечение
местами в детских садах, всецело зависят только от того, как этот вопрос
понимает и решает муниципальный начальник. Устранившись от решения данной
проблемы, федеральная власть, по существу, обеспечила равенство граждан в
бесправии и произволе, ну и в дефиците.



Как решается этот вопрос на местах? Возьмём два примера. Мэрия Самары,
возглавляемая "справедливороссом" Тарховым, предложила решить проблему
дефицита мест путём надстройки мансардных этажей на существующие двухэтажные
здания детских садов. Это в два раза дешевле и быстрее, чем реконструкция или
строительство. Обратите внимание, мэр не начал надстраивать, а предложил
публичное, открытое обсуждение на коллегии мэрии. Вместо конструктивного
диалога он получил огульную критику от "единороссов".



Другой пример. Мэрия города Омска, возглавляемая "единороссом" Шрейдером, без
всяких публичных обсуждений направила письма в частный детский сад "Умница",
очень популярный, кстати, и в детскую художественную школу "Модерн" с
требованием освободить занимаемые ими помещения бывших детских садов до 1
января этого года. Причём, заметьте, размещаемым в тех же зданиях таким
учреждениям, как фитнес-клуб, магазин, агентство недвижимости, таких
предложений не поступило. А что предложено взамен? Детям предложено взамен,
чтобы их родители отремонтировали пустующие, находящиеся в аварийном
состоянии помещения бывших детских садов. Эти явно произвольные действия
мэрии Омска "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не замечает и тем самым молчаливо оправдывает,
хотя родители уже в течение недели проводят пикет на улицах города.



При таких подходах, к сожалению, и об этом предупреждает фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", может случиться так, что единой Россия (и то
маловероятно) может остаться только в рамках вашей партии.



Ну и раз у меня осталось время... Валерий Гаврилович, вы уповали на
профессиональную работу депутатов, сводя её только к законопроектной
деятельности. Да нет, уважаемый Валерий Гаврилович, мы должны заниматься
политической работой, мы должны вести диалоги с разными партиями,
общественными движениями, мы должны быть там, где наши избиратели, если им
плохо, если они нуждаются в нашей помощи, и мы должны разгребать те
конфликты, которые ваши представители, избранные на должности мэров и
губернаторов, создают в наших регионах. Это наша профессиональная работа
тоже.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! "Мы обязаны добиться
истинного уважения к закону и преодолеть правовой нигилизм", - заявил Дмитрий
Медведев после вступления в должность главы государства. Зададим себе вопрос:
а можем ли мы справиться с правовым нигилизмом, если одним из его источников
является Государственная Дума? Как можно требовать от граждан соблюдения
закона, если его нарушает Государственная Дума? Ведь если можно
Государственной Думе, почему нельзя всем остальным?



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращает внимание на историю прохождения в
Государственной Думе законопроекта об усилении уголовной ответственности за
сексуальные преступления против детей как очевидное доказательство правового
нигилизма Государственной Думы.



Два года назад, в октябре 2008 года, группа депутатов внесла два
законопроекта: об усилении уголовной ответственности за сексуальные
преступления против детей и об усилении уголовной ответственности за
распространение порнографии. Оба законопроекта были направлены в
ответственный комитет - по гражданскому и уголовному законодательству,
который до сих пор под разными предлогами блокирует их принятие. Последнее
решение комитета от июня этого года о возвращении авторам законопроекта на
доработку не содержит даже указаний, что дорабатывать. А что происходит за то
время, пока комитет препятствует принятию закона, - посмотрите на цифры, их
надо знать. Растёт число ненасильственных сексуальных преступлений против
детей. С 2003 по 2009 год их число возросло в восемь раз, а число
преступлений в форме ненасильственного мужеложства, лесбиянства, полового
сношения мужчины с девочкой до пятнадцати лет - в тридцать четыре раза.
Только за 2009 год более шести тысяч ненасильственных сексуальных
преступлений. Растёт тенденция перевода категории насильственных сексуальных
преступлений против детей в ненасильственные, за которые наказание
значительно меньше. Сегодня растёт число потерпевших в возрасте четырёх-пяти
лет, которые якобы дают согласие на совершение с ними ненасильственных
сексуальных преступлений. Вы, наверное, слышали о недавнем питерском деле в
отношении Слепцова, который четыре года насиловал свою четырёхлетнюю
племянницу и получил условный срок. Распространяется гомосексуальная
педофилия, не надо этого скрывать. За последние семь лет число мальчиков,
ставших жертвами гомосексуальной педофилии, выросло в двадцать два раза. В
восемь раз увеличилось число преступлений, связанных с вовлечением детей в
занятие проституцией. Только за 2009 год на 60 процентов выросло число
преступлений, связанных с оборотом детской порнографии.



Уважаемые депутаты, а ведь этого и аналогичных преступлений могло бы и не
быть, если бы два года назад Государственная Дума приняла наш законопроект!
Депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы среди авторов законопроекта, но вы и среди тех,
кто его блокирует. Определитесь хотя бы накануне празднования дня семьи,
любви и верности, вы с кем - с теми, кто растлевает наших детей, или с теми,
кто их защищает от растления?



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращает внимание на то, что положение
Регламента, наделяющее комитет односторонними полномочиями по возвращению
законопроекта на доработку его авторам даже при их несогласии с этим,
неконституционно. Мы в данном случае такими полномочиями, по сути дела,
блокируем не просто деятельность депутатов, мы останавливаем действие
Конституции Российской Федерации применительно к праву законодательной
инициативы.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обязательно внесёт до конца текущей сессии
поправки к Регламенту. И мы надеемся, что Государственная Дума и в борьбе с
сексуальным растлением наших детей, и в борьбе с правовым нигилизмом будет с
нашим президентом и с нашим народом, а не в оппозиции к ним.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей предлагает вашему вниманию законопроект, который был принят в
первом чтении 24 июня 2009 года. Сразу же после принятия данного
законопроекта в первом чтении нашим комитетом была создана временная рабочая
группа, в которую вошли сорок пять человек, в том числе пять представителей
комитетов Государственной Думы: Комитета по культуре, Комитета по
информационной политике, информационным технологиям и связи, Комитета по
экономической политике и предпринимательству, Комитета по охране здоровья и
Комитета по делам молодёжи. И мы хотим выразить им благодарность за
конструктивную и содержательную работу. Кроме того, в состав этой группы
вошли представители одиннадцати федеральных органов исполнительной власти, в
сферу деятельности которых так или иначе входят вопросы, затрагиваемые в
данном законопроекте, а также эксперты и специалисты Академии Генпрокуратуры,
Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии имени В. П.
Сербского, НИИ МВД, Общественного совета Центрального федерального округа,
Российской ассоциации электронных коммуникаций, Некоммерческого партнёрства
поставщиков программных продуктов и горячих линий в Интернете РОЦИТ и
"Дружественный Рунет".



На законопроект поступило сто тридцать три поправки, сто шесть из которых
включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, две поправки
розданы отдельно, но их комитет тоже рекомендует к принятию, и двадцать пять
поправок рекомендованы к отклонению. К числу поправок, которые рекомендуются
к отклонению, относятся в основном технические поправки, связанные, например,
с тем, на каком расстоянии от детского учреждения может продаваться та или
иная печатная продукция, либо со временем распространения информации по
телевидению и радио. Также в отклонённые попали поправки, которые относятся к
тексту, исключённому при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Основной принцип, который заложен в этом законопроекте, изменениям не
подвергся, а основной принцип, напоминаю вам, уважаемые коллеги, это
саморегулирование. Если распространитель или производитель информации придёт
к выводу, что в той информационной продукции, которую он распространяет, есть
информация, вообще не рекомендуемая детям или не рекомендуемая детям какой-то
определённой возрастной группы... То есть осуществление возрастной
классификации, определение возрастной группы, категории информационной
продукции осуществляет сам распространитель либо производитель.



И, как мы говорили вам при рассмотрении данного законопроекта в первом
чтении, этот законопроект построен на принципе солидарности распространителей
и производителей информационной продукции и родителей. Там, где действуют
аналогичные законы, - в европейских странах, в Австралии, Канаде, Соединённых
Штатах Америки - подавляющее большинство родителей очень благодарны за такого
рода предложения.



Итак, какие предлагаются изменения по сравнению с первым чтением?
Применительно к сфере действия закона. Мы вывели из-под действия этого закона
отношения, связанные с распространением информационной продукции, содержащей
статистическую информацию или иную информацию, не причиняющую вреда здоровью
и развитию детей, то есть перечень открытый: оценивать, есть информация,
причиняющая вред здоровью или развитию детей, или нет, будет производитель
или распространитель.



Мы вывели из-под действия этого закона отношения, связанные с рекламой.
Обращаю специально на это внимание, потому что именно в этой части
законопроект был предметом больших споров. Реклама не поддаётся возрастной
классификации. Вся реклама, которая распространяется открыто в доступных для
детей местах, должна относиться к так называемой универсальной категории, то
есть быть безвредной для детей. У нас в комитете есть письмо от руководителя
Федеральной антимонопольной службы, который подтверждает, что приведение
рекламы в соответствие с нашим законом можно осуществить в рамках закона "О
рекламе". Такого рода поправки мы предложим вам во втором чтении ко второму
законопроекту, который тоже был принят 24 июня, но сегодня пока не выносится
на рассмотрение, ибо его содержание зависит от того, что будет принято в том
законопроекте, который мы вам предлагаем сегодня.



Также из-под действия этого закона выведен оборот информационной продукции,
имеющей значительную историческую, художественную или иную культурную
ценность (это термин из Гражданского кодекса). Мы посылали официальный запрос
в Министерство культуры, и Министерство культуры нам ответило, что такого
рода экспертиза проводится Министерством культуры и проблем с отнесением той
или иной продукции к категории информационной продукции, имеющей особую,
точнее, значительную художественную, культурную или историческую ценность,
нет, эта процедура отлажена.



Выведено также распространение информации, недопустимость ограничения
распространения которой установлена Федеральным законом "Об информации,
информационных технологиях и о защите информации". Что это за информация?
Это, например, нормативные правовые акты, затрагивающие права и свободы
граждан, нормативные правовые акты, касающиеся деятельности органов
государственной власти.



Второй важный момент данного законопроекта. Какие изменения предусмотрены
применительно к классификации информационной продукции? Во-первых, если вы
помните, в первом чтении законопроект содержал указания на то, как должны
выглядеть эти знаки на информационной продукции. Вариант, который мы вам
раздали во втором чтении, этих знаков не содержит. Графическое или текстовое
изображение знака будет определяться либо техническим регламентом, ну,
например, применительно к печатной продукции, либо в порядке, определяемом
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным правительством,
например, в отношении того, что касается Интернета, но возрастная
классификация во всяком случае должна будет осуществляться в соответствии с
данным законом.



Мы убрали категорию "универсальная", потому что она всё равно не подвергается
маркировке, так как не представляет опасности для детей, и в этом смысле не
совсем подпадает под действие данного законопроекта. Осталось пять групп, в
соответствии с которыми должна будет классифицироваться информационная
продукция, которая может содержать какую-то информацию, нежелательную для
детей любого возраста либо для детей определённой возрастной группы. Группы
такие: для детей, не достигших шести лет, старше шести лет, старше двенадцати
лет, старше шестнадцати и старше восемнадцати лет. Относительно выбора такого
рода классификации хочу сказать, что в зарубежном законодательстве существуют
разные классификации, в некоторых странах они разные в зависимости от вида
информационной продукции, например, в Соединённых Штатах Америки три вида
классификации, в Германии - два. Мы выбрали классификацию, учитывая и
исследования наших учёных, и зарубежный опыт. Мы направляли официальный
запрос в государственный научный центр имени Сербского и получили официальное
подтверждение того, что классификация, выбранная нами, - до шести, старше
шести, старше двенадцати, старше шестнадцати лет и запрещённая для детей -
соответствует мировым требованиям, мировым стандартам, следовательно, она
корректна и допустима. Кроме того, применительно к классификации
информационной продукции сделаны изъятия в части классификации кинофильмов
или кинопродукции, где нет возрастных ограничений сегодня "6-" и "6+", но
есть, выделяется специальная категория - "14+". И в сфере образования есть
особенности классификации, связанные с тем, что учебники и учебные пособия
издаются для разных классов, то есть более дробная классификация.



Что касается требований к обороту информационной продукции, по сравнению с
первым чтением следующие изменения. Мы оговорили, что информационная
продукция (требование осталось) распространяется с определённым знаком
информационной продукции, отражающим возраст. Поскольку мы сегодня
графическое изображение знака не даём, возможно, технический регламент пойдёт
по пути более дробного знака. Это применяется в ряде стран, где наряду с
возрастом указывается ещё, какие сцены (насилия, сексуального характера,
порнографического характера) или грубые слова, нежелательные для детей
определённого возраста, есть в этой информационной продукции, чтобы родители
и другие взрослые, кто работает с детьми, могли определиться. Исключение
сделано, то есть эта продукция распространяется без знака, для учебников и
учебных пособий, телепрограмм и телепередач в прямом эфире, информационной
продукции, распространяемой посредством радиовещания, и периодических
печатных изданий общественно-политического и производственно-практического
характера. Термин не произвольный, взят из стандартов на печатную продукцию,
утверждённых правительством. К общественно-политическим, например, относятся
журналы "Власть", "Российская Федерация сегодня", а к
производственно-практическим - "Экономика...", "Право..." и так далее.



Из законопроекта ко второму чтению в рамках согласования с Правительством
Российской Федерации ушли все требования, связанные с маркировкой продукции,
потому что это будет регламентироваться техническими регламентами либо
применительно к Интернету специальными постановлениями.



Что касается оборота отдельных видов информационной продукции, появились
следующие изменения. Применительно к печатной к продукции - указано, что знак
информационной продукции на печатной продукции будет размещаться в
соответствии с требованиями техрегламента и с основными требованиями, которые
установлены в данном законе, то есть осуществляться возрастная классификация
- обращаю ваше внимание - будет только в соответствии с данным законом.
Запрещается распространять информационную продукцию, не разрешённую для
детей, то есть предназначенную фактически только для совершеннолетних, в
детских учреждениях и на расстоянии менее чем 100 метров от территорий
указанных организаций (дан их перечень, я для простоты сокращаю).
Информационная продукция, запрещённая для детей, должна распространяться
только в запечатанном виде. Не допускается размещать на первой странице, на
обложке печатной продукции информацию, запрещённую для детей. К запрещённой
относится - я вам уже говорила, перечень её дан в законе, - например,
информация порнографического характера и так далее.



Что появилось нового в отношении распространения посредством телевещания?
Установлено, что знак в углу кадра - в течение пятнадцати секунд перед
началом трансляции и после каждого её прерывания (в первом чтении было пять
минут). В дневное время запрещается распространять информацию на телевидении,
если она запрещена для детей, а в ночное время - оно определено после
двадцати двух вечера до шести утра - только со специальными сигналами. В
дневное время возможно распространять эту информацию, но на платной основе и
с применением декодирующих технических устройств.



Применительно к радиовещанию. В дневное время запрещённая для детей продукция
не подлежит распространению и сопровождается обязательно сообщением...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Уважаемые депутаты фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", встречаясь с вами, Президент Российской Федерации назвал вас
правящей партией, а всех вас - успешными людьми и выразил надежду на то, что
вы будете помогать людям тоже становиться успешными, что вы дадите им примеры
поведения, образцы поведения. Ну и какие примеры вы даёте? 4 июня, в пятницу,
произошло событие, казалось бы, ничем особенным не отличающееся: состоялось
заседание Совета Государственной Думы, на котором было принято решение
передать внесённый Правительством Российской Федерации в Государственную Думу
законопроект о поправках в закон о материнском капитале не в профильный
комитет - Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, а в Комитет по труду и
социальной политике. При этом, конечно, никто мнения комитета не спрашивал,
никаких консультаций руководителей комитета не было. Нас вообще не поставили
в известность об этом заседании Совета Государственной Думы.



Но дело даже не в этом привычно-пренебрежительном отношении к руководителю
комитета, возглавляемого не представителем "ЕДИНОЙ РОССИИ", дело в другом.
Решение Совета Государственной Думы не только не соответствует Регламенту
Государственной Думы, а является его грубейшим нарушением, нарушением части
третьей статьи 14, части третьей статьи 107, частей первой и второй статьи
108 Регламента Государственной Думы. Ни повестка дня заседания, ни материалы
комитета не направлялись ни руководителям комитетов, ни даже руководителям
фракций, во всяком случае, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" таких материалов не
получала. Сомневаюсь, что вообще реально это заседание состоялось. Кроме
того, не было ни решения профильного комитета о рассылке, ни заключения
Правового управления о соответствии законопроекта требованиям Регламента и
Конституции. Если вы думаете, что все решения правительства всегда
соответствуют Конституции, вы глубоко заблуждаетесь. Посмотрите решения
Конституционного Суда, и найдёте очень много примеров признания
неконституционными именно решений правительства.



Между тем Регламент - это не просто постановление Государственной Думы, это
специальный акт, на который прямо указано в Конституции, это, если хотите,
наша внутренняя конституция. И если благодаря вам, уважаемые депутаты фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", нарушается Регламент Государственной Думы, какой пример вы
подаёте людям? Я думаю, что вряд ли Президент Российской Федерации Дмитрий
Анатольевич Медведев имел в виду именно такие образцы поведения "ЕДИНОЙ
РОССИИ" и вряд ли ваш успех связывал с вашим беззаконием.



Выступая на заседании Государственного совета по вопросам развития
политической системы России в январе этого года, Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев выразил пожелание, чтобы принципы
политического управления, в том числе и здесь, в Государственной Думе,
соответствовали политическому многообразию нашего общества. И если для вас,
уважаемые депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", слова Президента Российской
Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева не пустой звук, то вы поддержите
инициативу фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" об отмене незаконного решения Совета
Государственной Думы от 4 июня этого года. Если вы этого не сделаете - что
возможно, вы всё можете сделать, - вы оставляете для предстоящей
избирательной кампании очень веский аргумент, чтобы объяснять людям, кто и
как ими правит, в том числе нарушая и принцип законности, и принцип
политического многообразия, и почему столько проблем у российских семей и
детей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По просьбе Министерства
экономического развития прошу перенести рассмотрение вопроса 10 на 2 июня:
требуется небольшое техническое согласование. Мы просили бы перенести на 2
июня, большая просьба.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Два года прошло с момента
принятия Федерального закона "Об опеке и попечительстве". Возможно, кто-то
помнит, какие страсти кипели вокруг этого закона два года назад. Многие
специалисты, общественные организации, Общественная палата, лидер партии
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Михайлович Миронов предупреждали о том, какими
отрицательными последствиями для общества может обернуться принятие этого
закона, предупреждали, что этот закон может разрушить патронат и привести к
увеличению числа детей, возвращаемых обратно из приёмных семей в детские
учреждения.



Какова сегодняшняя ситуация? Мы призываем вас посмотреть на следующие данные.
Устройство детей-сирот в семьи идёт ударными темпами, но при этом численность
детей-сирот, которые выявляются ежегодно, превышает число детей, устраиваемых
в семьи. Доля детей-сирот - 2,6 - остаётся на протяжении последних лет
неизменной, а это в четыре-пять раз выше, чем в европейских странах или в
Соединённых Штатах Америки.



Вдумайтесь, уважаемые депутаты: за все годы Великой Отечественной войны
сиротами стало шестьсот семьдесят восемь тысяч детей, на сегодня детей-сирот
в России - шестьсот девяносто семь тысяч триста восемьдесят девять, а за
последнее десятилетие - полтора миллиона.



Не изменилась структура устройства выявляемых детей-сирот: по-прежнему 30
процентов идут в детские учреждения для детей-сирот, 70 процентов - в семьи.
По-прежнему где-то две трети вновь выявляемых детей-сирот - это дети
родителей, лишённых родительских прав либо ограниченных в родительских
правах.



В то же время за последние два года после принятия этого закона появились
очень опасные тенденции, и вы должны об этом знать. Во-первых, выросло число
возвратов почти в два раза. В абсолютном выражении около тридцати тысяч детей
за последние три года были возвращены из приёмных семей обратно в детские
учреждения. Что это означает? Специалисты называют гуманитарной катастрофой
такого рода бум возвратов, так как от малыша отрекаются дважды - сначала
родные родители, потом приёмные родители. Научные исследования показывают,
что если четырежды от ребёнка отказались, то это приводит к запуску иных
механизмов формирования личности. Одна из причин состоит в том, что никто не
готовит приёмных родителей к тому, чтобы брать ребёнка в семью, и никто не
сопровождает эти семьи в отличие от патроната.



К сожалению, в последние годы появилась коммерциализация устройства
детей-сирот в семьи, когда ради материальных выгод берут детей, а потом,
когда материальные выгоды получены,  с лёгкостью от них отказываются.
Институт патроната вымирает.



Что получилось в итоге? Получилось в итоге то, что при вложении достаточно
больших средств на детей-сирот - и это правильная политика государства - мы с
вами не улучшаем эту ситуацию, а, наоборот, её ухудшаем, увеличиваем число
детей несчастных, особенно за счёт возврата.



Думаю, не ошибусь, если скажу, что, когда вы в 2008 году голосовали за этот
закон, многие из вас так и не поняли, чем же патронат отличается от приёмной
семьи и вообще что это такое. Могу вам сразу сказать: патронат от приёмной
семьи отличается примерно так же, как мужчина или женщина, сменившие пол, от
тех, кто этого не делал. Отличие патроната состоит в том, что это непрерывный
процесс, это гибкая система и здесь существует профессиональное сопровождение
семьи. Патронатная семья не остаётся один на один с ребёнком, она имеет
возможность обратиться к психологам, педагогам, юристам, работающим в детском
учреждении, к которому остаётся прикреплённым ребёнок и в штате которого
состоят родители. Весь спор тогда возник только из-за того, что представители
"ЕДИНОЙ РОССИИ" из комитета по гражданскому законодательству вбили себе в
голову, что существует некая псевдоискусственная монополизация гражданского
права, что в рамках гражданского права, дескать, нельзя разделить полномочия
по опеке между детским учреждением, где ребёнок числится, и патронатными
родителями. Я бы хотела тогда спросить: а почему же Франция, где даже вопросы
семейного права регулируются Гражданским кодексом, разрешает такое деление?
Там существует телесная опека - это то, что делают патронатные родители, - и
там существует опека по надзору.



Что в итоге? Будущее России, уважаемые коллеги, - это не только успешные дети
- умники и умницы, это дети, изъятые за счёт рейдерских захватов органами
опеки и попечительства из кровных семей, это возвращённые дети. Кто за это
ответит? Может, авторитетные юристы-сусанины из "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые
завели - и если бы только "ЕДИНУЮ РОССИЮ" - всю страну в болото, в котором
дети лишаются возможности получить семейное счастье.



Депутат, равнодушно нажимающий на кнопку при голосовании законопроекта, если
и отличается от террориста, который приводит в действие взрывное устройство,
то только тем, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, во-первых, у меня вызывает недоумение то, что Нина
Александровна каждый раз ставит вопрос здесь, а не на комитете. Если бы она
поставила этот вопрос на комитете, то тогда бы узнала, что нами подготовлен
соответствующий документ, переданный в Министерство иностранных дел
Российской Федерации. Лавров, кстати, не сказал о приостановлении, а сказал о
внесении предложения.



Для сведения, Нина Александровна. Чтобы приостановить действие федерального
закона - Семейного кодекса, - надо внести федеральный закон о приостановлении
действия Семейного кодекса по отношению к усыновлению американскими
гражданами. То есть это процедура, а не просто так - сказал и это произошло.
Суды Российской Федерации применяют Семейный кодекс и принимают решения об
усыновлении.



Такой документ нами подготовлен и передан в Министерство иностранных дел,
потому что, вы понимаете, этот вопрос затрагивает и дипломатические отношения
России и Америки.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поручение комитету дано. С
учётом состоявшегося в пятницу обсуждения, связанного с письмом генерального
прокурора о том, что вопросы профилактики детской безнадзорности не входят в
компетенцию Генпрокуратуры, нам поручено подготовить другой вариант
предложения на Совет Думы. Мы такой вариант подготовили и внесём на ближайшем
заседании Совета Думы с учётом 120-го закона "Об основах системы
профилактики...".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с прозвучавшими предложениями по
протокольным поручениям я хочу предоставить информацию, и, может быть, не
будет необходимости в этих протокольных поручениях.



Что касается предложений об оздоровлении и отдыхе детей, они сформулированы
нашим комитетом и переданы в комитет по бюджету. Я могу передать их в
президиум и тому депутату, который интересуется.



И по вопросу депутата Плетнёвой относительно жилья для детей-сирот у меня в
руках полная, обстоятельная справка по субъектам Российской Федерации,
которую наш комитет запрашивал в министерстве образования. Я тоже могу сейчас
её вам передать, а также тем депутатам, которые этим интересуются. Если
чего-то не хватает...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я полагаю, что в этой
просвещённой аудитории вряд ли стоит останавливаться на том, какую смысловую
нагрузку несут наименования наших комитетов. Поэтому я просто предлагаю
поддержать проект постановления, который вам роздан, ибо, голосуя за
предложенный проект постановления, Государственная Дума демонстрирует
солидарность с политикой Президента Российской Федерации в части отнесения к
её приоритетам вопросов семьи. Голосуя за наш проект постановления,
Государственная Дума признаёт, что в нынешнем созыве Государственной Думы
одним из основных приоритетов всей законодательной деятельности будут вопросы
семьи. Надеюсь, что мы все солидарны в том, что сильная, единая и
справедливая Россия начинается с крепкой, защищённой, обеспеченной и
нравственно и физически здоровой семьи.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я полагаю, что в этой
просвещённой аудитории вряд ли стоит останавливаться на том, какую смысловую
нагрузку несут наименования наших комитетов. Поэтому я просто предлагаю
поддержать проект постановления, который вам роздан, ибо, голосуя за
предложенный проект постановления, Государственная Дума демонстрирует
солидарность с политикой Президента Российской Федерации в части отнесения к
её приоритетам вопросов семьи. Голосуя за наш проект постановления,
Государственная Дума признаёт, что в нынешнем созыве Государственной Думы
одним из основных приоритетов всей законодательной деятельности будут вопросы
семьи. Надеюсь, что мы все солидарны в том, что сильная, единая и
справедливая Россия начинается с крепкой, защищённой, обеспеченной и
нравственно и физически здоровой семьи.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Действительно, Комитет по
делам женщин, семьи и детей не назван в качестве субъекта, которому
адресуется это протокольное поручение, но для сведения депутатов я должна
сообщить, что в Думе четвёртого созыва была создана в ходе парламентских
слушаний 18 апреля 2005 года специальная рабочая группа, куда вошли
представители министерства культуры, министерства образования и
Генпрокуратуры, по разработке законопроекта с аналогичным названием. Этот
законопроект был разработан, последний вариант законопроекта подготовлен к 18
ноября прошлого года. Правовое управление в порядке правового содействия дало
заключение на этот законопроект, заключение от 28 декабря, имеется очень
много замечаний. И обращаю внимание: замечания не политического, а именно
юридического свойства. Комитет продолжит работу над этим законопроектом, он
пока не внесён. И то, что указана в протокольном поручении просьба принять
этот законопроект, звучит пока некорректно, потому что законопроект не
внесён, работа над ним идёт, рабочая группа продолжает работу.



Мы обсудили в комитете этот вопрос. Полагаем, что пока можно ограничиться
этим разъяснением и протокольное поручение отклонить.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Во-первых, я пока не
работаю в Аппарате Государственной Думы, пока безработная с точки зрения
юридического статуса. Во-вторых, в бытность мою депутатом Государственной
Думы и депутатом Совета Федерации я выступала в Конституционном Суде,
представляя и Совет Федерации, и Государственную Думу. В частности, напомню,
что в отношении Государственной Думы я отстаивала законы о статусе депутата,
о неприкосновенности депутата, о выборах депутатов Государственной Думы и по
ряду других моментов, несколько запросов Думы относительно толкования
Конституции, в частности о возможности избрания президента Ельцина на третий
срок, и по ряду других, и все эти процессы были выиграны. Поэтому юридическая
позиция, юридическая аргументация — а такую я должна буду представлять в
Конституционном Суде — для меня всегда была первична. И вы, уважаемые
коллеги, те, кто со мной работал в течение десяти лет, знаете, что для меня
всегда первично право, а не политическая составляющая. В Конституционном
Суде, если вы окажете мне доверие, я должна буду представлять, защищать и
быть своеобразным адвокатом Государственной Думы в отношении тех федеральных
законов, которые вы будете принимать. Поэтому здесь ничего политического не
может быть просто объективно, только юридическая и конституционная
аргументация.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по
законодательству рассмотрел законопроект, предложенный Геннадием Ивановичем
Райковым, и дал отрицательное заключение по следующим мотивам.



Мы согласны с тем, что есть проблема в расследовании преступлений, связанных
с терроризмом на территории Чеченской Республики и соседних областей.
Действительно, есть проблема установления личности подозреваемого в сроки,
которые предусмотрены сегодня Уголовно-процессуальным кодексом, а у нас
установлен срок 10 суток. Этого бывает иногда недостаточно для того, чтобы
провести опознание, собрать данные, установить, что же это за человек,
который задержан в качестве подозреваемого. Признавая эту проблему, тем не
менее мы высказались за отклонение данного законопроекта. Почему?



Тот способ, который предлагает в этом законопроекте Геннадий Иванович Райков
для решения проблемы, правомерной проблемы, к сожалению, скажем так, негодный
способ или не очень хороший, скажу мягче. Я приведу такой пример, чтобы было
наглядно. Чем отличается статус подозреваемого от статуса обвиняемого?
Геннадий Иванович сказал, что его законопроектом предлагается продлить статус
подозреваемого до 30 суток и срок задержания, поскольку речь идет прежде
всего о задержании, тоже до 30 суток. По нашему Уголовно-процессуальному
кодексу для задержания в качестве подозреваемого следователю надо ответить
только на один вопрос: кого он подозревает в совершении преступления? И если
сейчас в зале пленарных заседаний будет обнаружен портфель с белым порошком,
похожим на тротил, то каждый, кто 28 ноября в 12 часов 52 минуты находился
здесь, в зале пленарных заседаний, не исключая вас, Геннадий Иванович, может
быть привлечен в качестве подозреваемого и даже задержан. Ну, правда,
депутата надолго не задержат, быстро отпустят, установив, что он депутат, в
этом исключение, но могут взять подписку о невыезде, применить залог,
поручительство или домашний арест. Это Геннадий Иванович разрешает. Так вот,
в протоколе задержания следователю тогда достаточно указать только одно: что
этот человек, Иванов Иван Иванович, в 12 часов 52 минуты 28 ноября находился
в месте, где было совершено преступление, попытка диверсии или
террористического акта, где был найден портфель с белым порошком, похожим на
тротил. Скажите, как оспорить такой факт, если вы действительно в это время
находились здесь? Оспорить невозможно. Оспорить можно только тогда, когда
следователь предъявит вам обвинение. Вот когда подозреваемый получает статус
обвиняемого, то в этом случае следователь должен обосновать, как
подозреваемый совершил это преступление, где он добыл этот порошок, как он
пронес его в зал и помогал ли ему кто-то, то есть это уже обоснование, как,
по мнению следователя, готовилось и было совершено это преступление. Здесь
уже можно возражать, здесь можно спорить, здесь можно защищаться.



По действующему Уголовно-процессуальному кодексу следователь обязан
предъявить обвинение задержанному не позднее десяти суток. Это тоже большой
срок, но мы учитывали нашу российскую ситуацию, нашу территорию и то, как
привыкли работать наши правоохранительные органы. Геннадий Иванович
предлагает продлить статус подозреваемого до тридцати суток. Здесь есть очень
большие опасения, что под видом борьбы с терроризмом, потому что даже
характер этих десяти видов преступлений... Здесь, кстати, не только
преступления, связанные с терроризмом, здесь и преступления общего уголовного
характера, и в частности бандитизм, каким бы страшным он ни был. Тогда
скажите: а чем умышленное убийство менее опасно, чем бандитизм? Так вот
здесь, среди этих десяти видов преступлений, предусмотрены преступления
разные, не только те, которые связаны непосредственно с терроризмом. Под
видом борьбы с терроризмом практически развязываются руки для привлечения в
качестве подозреваемого любого гражданина Российской Федерации. И если бы
позволяли размеры наших следственных изоляторов, то благодаря законопроекту
Геннадия Ивановича Райкова на скамью подозреваемых в следственные изоляторы
можно было бы поместить всю страну.



Я должна сказать, что год назад, когда правоохранительные органы обратились к
нам, в частности в межведомственную рабочую группу при комитете, с этой
проблемой, мы ведь предложили вариант, но, к сожалению, он не был принят. Он
более корректный, он конституционный и позволяет решать эту проблему
действительно применительно к тем территориям, где совершаются достаточно
часто преступления, связанные с терроризмом. И этот вариант был такой.
Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении" предусматривает
два вида чрезвычайных обстоятельств - требующих введения чрезвычайного
положения для их устранения и не требующих введения чрезвычайного положения
для их устранения. В совокупности с законом "О чрезвычайном положении" идет
принятый нами Федеральный закон "О борьбе с терроризмом". Он как раз и
предусматривает ряд чрезвычайных обстоятельств, не требующих введения
чрезвычайного положения, а позволяющих какую-то территорию на какой-то период
объявить территорией, где проводится контртеррористическая операция. В этом
законе уместно было бы вводить такого рода изъятия, которые вы и
предусматриваете, Геннадий Иванович, в своем законопроекте, но опять же с
некоторыми оговорками.



И вот в связи с этим, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты,
уважаемый автор законопроекта Геннадий Иванович, мы в комитете обсуждали и
другой вариант: а как все-таки найти решение этой проблемы и как можно было
бы доработать ваш законопроект, учитывая актуальность проблемы, с тем чтобы
не нанести вреда тем гражданам, которые никакого отношения к террористическим
актам не имеют, и в то же время дать нашим правоохранительным органам,
которые добросовестно ведут борьбу с терроризмом, правовой ключ, для того
чтобы решить проблему установления личности подозреваемого? И я вам должна
сказать, что мы нашли некоторые решения, даже применительно к вашему
законопроекту, его можно доработать, и мы даже обратились в наши
правоохранительные органы, и в Министерство внутренних дел в частности, и у
нас есть ряд предложений применительно к вашему же законопроекту.



Во-первых, нужно обязательно вводить в таком случае дополнительное
процессуальное действие - предъявление постановления о привлечении в качестве
подозреваемого, в котором можно и нужно разъяснять права подозреваемому и
делать более обоснованным само подозрение: не только кто, но и хотя бы каким
образом этот человек мог совершить, по мнению следователя, данное
преступление. В таком случае через такого рода процессуальное действие мы
делаем более определенным статус подозреваемого и предоставляем ему
возможность возразить или защитить свое право на невиновность.



Во-вторых, мы считаем, что в этом случае обязательно нужно уравнять почти
полностью права подозреваемого и обвиняемого, то есть внести соответствующие
поправки, и даже больше поправок, чем предусмотрено у вас, в статью 46
Уголовно-процессуального кодекса.



И в-третьих, при внесении этих поправок, конечно, мы тогда должны вообще
отказаться от процедуры предъявления обвинения, она становится избыточной,
мешающей правоприменителям. И в этом смысле, Геннадий Иванович, я могу вам
сказать, что не было бы счастья, да несчастье помогло. Практически ваш
законопроект, пусть даже не очень корректный по некоторым моментам, - он
позволит решить и эти проблемы. Поэтому если сегодня Государственная Дума
(вот сейчас, когда вы будете принимать решение) проголосует за принятие этого
законопроекта в первом чтении, что я не исключаю, не исключает и наш комитет,
потому что проблема на самом деле есть и отрицать ее было бы неправильно, то
в этом случае мы готовы в декабре доработать этот законопроект и на первое
заседание новой Государственной Думы внести этот законопроект во втором и в
третьем чтениях. Во всяком случае, до окончания срока наших полномочий при
любом исходе выборной кампании мы обязаны работать. Я могу пообещать, что в
нашем комитете мы этот законопроект доработаем, в случае если ваша воля будет
сегодня такова: принять этот законопроект в первом чтении. Так что, уважаемые
коллеги, это на ваш выбор, решайте сами.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
пункт 15 - "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации". Законопроект был внесен депутатом Ермаковой
Эльвирой Леонидовной. 4 июля вступил в силу альтернативный закон, которым
частично учтено предложение, содержащееся в данном законопроекте. Согласно
части второй статьи 110 Регламента альтернативные законопроекты не
рассматриваются и возвращаются автору. Это просто недоразумение, прошу снять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
пункт 15 - "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации". Законопроект был внесен депутатом Ермаковой
Эльвирой Леонидовной. 4 июля вступил в силу альтернативный закон, которым
частично учтено предложение, содержащееся в данном законопроекте. Согласно
части второй статьи 110 Регламента альтернативные законопроекты не
рассматриваются и возвращаются автору. Это просто недоразумение, прошу снять.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Давайте без эмоций
просто обратимся к нашему Регламенту и к той процедуре, которую в
соответствии с законом расписал нам сегодня комитет. Комитет указал, что
голосование проводится сначала для того, чтобы выдвинуть кандидатуру. Для
этого нужно 300 голосов. Но при этом комитет в бумаге о процедуре выдвижения
не указал ничего: о виде голосования ничего не сказано и о способе.



В соответствии с нашим Регламентом (вот читайте, у нас целая глава по
голосованию: глава 10 "Порядок голосования...") есть разные виды голосования.
Есть количественное, при котором каждый из нас голосует одним голосом, то
есть, например, при выдвижении из этих восьми каждый из нас должен был бы
голосовать за одну кандидатуру. Но есть рейтинговое голосование, статья 86.
Применительно к рейтинговому голосованию в 86-й сказано, что Государственная
Дума... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по законодательству предлагает вашему вниманию для рассмотрения в первом
чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Уголовно-процессуальный кодекс". Поправки, которые объединены в этом
законопроекте, подготовлены межведомственной рабочей группой, созданной при
Комитете по законодательству. Эта межведомственная рабочая группа в течение
прошлого и начала нынешнего года провела десять научно-практических
конференций во всех федеральных округах Российской Федерации. Были проведены
парламентские слушания по практике применения отдельных процессуальных
институтов. Более тысячи поправок, предложений, замечаний, отзывов на
Уголовно-процессуальный кодекс были обсуждены и рассмотрены в рамках
межведомственной рабочей группы. Отобраны были только те поправки, которые
устраняют противоречия, двойные толкования, неясности, выявленные в процессе
применения Уголовно-процессуального кодекса. Все поправки, которые включены в
данный законопроект, одобрены представителями Верховного Суда Российской
Федерации, Генеральной прокуратуры, МВД, ФСБ, налоговой полиции, федеральной
адвокатуры и правозащитниками. Можно сказать, что здесь собраны поправки,
устраняющие противоречия и неточности в применении УПК, являющиеся
результатом согласования всех заинтересованных сторон.



Комитет просит Государственную Думу поддержать в первом чтении этот
законопроект. Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вам роздан законопроект,
внесенный группой депутатов Государственной Думы. Смысл этого законопроекта -
внести поправки в закон о введении в действие УПК в части поэтапного введения
суда с участием присяжных заседателей. Я напомню, что, когда мы принимали
Уголовно-процессуальный кодекс, в законе о введении в действие записали
поручение Правительству до 1 июня этого года внести в Государственную Думу
законопроект, предусматривающий сроки поэтапного введения суда присяжных на
территории Российской Федерации. Потому что для введения с 1 января 2003 года
суда с участием присяжных заседателей требовалось сделать три вещи. Первое -
это переоборудовать, отремонтировать залы, подготовить соответствующие залы.
Второе - обеспечить их необходимой мебелью, обеспечить и оборудовать
совещательные комнаты для присяжных заседателей и комнату для
председательствующего. И третье - провести всю подготовительную работу,
связанную со списками кандидатов в присяжные заседатели. Эти списки
формируются на основании избирательных списков. И когда комитет готовил в
свое время этот закон, нам было очевидно, что могут возникнуть проблемы в
ряде субъектов Российской Федерации, связанные с решением этих задач, тем
более на территории Чеченской Республики, где до сих пор списки избирателей
отсутствуют. Поэтому и было записано поручение Правительству.



Однако это поручение Правительством не было выполнено. Более того, напомню,
что по инициативе депутата Сергея Алексеевича Попова Государственная Дума
рассматривала проект постановления, адресованный Правительству, уже осенью
этого года. Но и это поручение опять не было выполнено. И в октябре, когда
нам стало очевидно, что под угрозу ставится введение и реализация суда с
участием присяжных на территории Российской Федерации, был подготовлен такой
законопроект, инициированный депутатами Государственной Думы.



Что легло в основу законопроекта? Справка судебного департамента от 23
октября 2002 года. Эта справка была предоставлена в ответ на запрос,
сделанный 1 октября этого года Комитетом по законодательству. В этой справке
представлены все сведения, связанные с перечислением денег в субъекты
Федерации на обустройство залов, на оборудование их соответствующей мебелью,
на оборудование совещательных комнат для присяжных заседателей, учтено
состояние списков кандидатов в присяжные заседатели. На основании
посубъектной справки о готовности субъектов Федерации и была предложена такая
схема (она в вашем законопроекте), где все субъекты Российской Федерации в
соответствии с предоставленной нам информацией делятся на несколько групп.



Такого рода законопроект позволяет устранить возможные препятствия начиная с
1 января для реализации Уголовно-процессуального кодекса в части процедуры с
участием присяжных заседателей и компенсирует ту неисполненную норму закона о
введении, что, к сожалению, на сегодня имеет место.



И мы просили бы этот законопроект поддержать. Комитет Государственной Думы по
законодательству единогласно вынес заключение и проект рекомендаций
Государственной Думы с просьбой поддержать принятие данного законопроекта.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Во-первых, примите,
действительно, извинение за то, что иногда мы позволяем себе давать оценки и
высказывать обвинения в адрес ведущего. Это не соответствует Регламенту. Надо
просто называть нарушение Регламента и предлагать соответствующее решение в
соответствии с Регламентом, а не пытаться обвинять друг друга.



И второе. При постановке в ходе обсуждения повестки вопроса о том, чтобы дать
слово Иосифу Давыдовичу Кобзону, за меня проголосовали против. Я прошу иметь
в виду, что я за то, чтобы предоставить это слово. И это слово нужно не
только и не столько Иосифу Давыдовичу, сколько тем, от чьего имени он будет
выступать. И я вообще предложила бы не только дать ему слово, но и
делегировать ему от имени Думы полномочия на то, чтобы вести переговоры и
вызволять жертв, которые там находятся.



Уважаемые коллеги, отбросьте эти амбиции, они сейчас неуместны. Надо спасать
людей и надо дать... (Микрофон отключен.)Что касается высказываний Владимира Вольфовича, ну мы же все знаем, что к
нему, в его партию, не пойдет ни одна приличная женщина, поэтому его партия
будет отсеяна на этапе формирования списка. Ну зачем же нам защищать с
помощью таких аргументов Владимира Вольфовича его неспособность собрать в
свои ряды нормальных, профессиональных женщин, которые любят Россию и умеют
ее защищать ничуть не хуже, чем мужчины?



Поэтому, уважаемые коллеги, если мы действительно хотим быть страной
культурной, а не невежественной, страной... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из порядка
работы сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос 19. Обоснование -
перед голосованием.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из порядка
работы сегодняшнего заседания Государственной Думы вопрос 19. Обоснование -
перед голосованием.



Я хотела бы обратить ваше внимание на то, что правительственный вариант
затрагивает более широкий круг вопросов, чем законопроект под номером 19.
Чтобы предупредить возможные вопросы по поводу вот этого снятия, я хочу
обратить ваше внимание на часть четвертую статьи 110 нашего Регламента,
согласно которой после включения в проект порядка работы Государственной Думы
законопроекта к рассмотрению не принимаются альтернативные законопроекты. В
то же время хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с частью
второй статьи 1 Регламента, пунктом "н" части первой статьи 93, частью
третьей статьи 217 Регламента окончательное решение принадлежит
Государственной Думе. Мы неоднократно - вчера, и позавчера, и на других
заседаниях - пользовались этим правилом. Смысл этого правила заключается в
том, что законодательная процедура должна быть разумной. То, что на пользу
законодательной деятельности, должно приниматься Государственной Думой.
Разумно оба законопроекта вынести на рассмотрение Государственной Думы
одновременно, и тем самым Государственная Дума получит возможность сравнения
и принятия законопроекта, наиболее отвечающего интересам России.



Я бы просила снять с сегодняшнего рассмотрения законопроект Георгия
Валентиновича Бооса, с тем чтобы комитет мог подготовить оба законопроекта
для одновременного рассмотрения Государственной Думой в соответствии с
Регламентом Государственной Думы. Тогда Дума сможет принять взвешенное и
разумное решение.



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Я вас призываю поддержать
эту поправку по следующим соображениям.



Во-первых, в этой поправке нет ничего, что не соответствовало бы статье 19
Конституции Российской Федерации. Поэтому меня очень удивляют такие рьяные
возражения против текста этой статьи 1. Еще раз прошу: обратите внимание на
статью 19 Конституции. Возражая против этой поправки, вы возражаете против
собственной российской национальной Конституции.



Второе. Здесь звучало высказывание относительно того, что мы можем вернуться
к годам, когда действовала статья 58 старого Уголовного кодекса, - не можем
вернуться! Статья 1 - обратите внимание на ее название - называется "Основные
понятия". С помощью этой статьи никого к уголовной ответственности привлечь
невозможно. В чем ценность этого закона? В том, что он формулирует понятия и
принципы, то есть задает некоторый уровень правовой культуры в обществе, что
все-таки хорошо для общества, а что плохо. Так вот, вражда, основанная на
национальных признаках, расовых, социальных, признаках пола (которые
специально, кстати, здесь не названы, а в Конституции названы, и в поправке 3
признаки пола подпадают под понятие иных признаков, которые здесь
обозначены), вражда по этим признакам - это плохо для Российского
государства. Потому что у нас сейчас вражды и агрессии очень много.



И третье. Мне понятно, почему коллеги из фракции КПРФ так возражают против
этого закона. Потому, что, во-первых, они опираются на тот опыт, агрессивный
опыт, который в течение долгих лет они нам предлагали, запрещая и закрывая
всё. Этот закон такую практику не воспроизводит. Он, наоборот, предлагает
гражданам соизмерять свое поведение с тем, что полезно для нашего общества. И
не бойтесь, господа коммунисты, если вы будете действовать в соответствии с
этим законом и признавать нашу российскую Конституцию - а именно на это
направлен данный закон - то никакой опасности для деятельности КПРФ не будет.
А вот агрессивности, злобы, ненависти, которые сегодня, к сожалению,
раздирают наше общество, будет гораздо меньше.



Поэтому я призываю проголосовать за эту поправку. Она полностью соответствует
Конституции Российской Федерации, она никаких запретов здесь не содержит. Она
лишь предлагает набор основных понятий и принципов, которыми мы будем
руководствоваться.



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Регламент предусматривает
только голосование таблицы, за исключением таблицы, предложенной комитетом,
то есть только таким блоком, который предложен комитетом, и никаких изъятий
здесь нет.



Способ голосования поправок по блокам - это самостоятельный, отдельный вид
голосования. Наш Регламент такой вид голосования не предусматривает, и просто
так решить этот вопрос мы не можем. Вернее, процедура его могла бы быть
такой: если бы комитет предложил голосование по блокам, этот способ был
проголосован здесь Думой и Дума голосовала бы вот за такие составленные
комитетом блоки. А просто на ходу, произвольно, как сейчас предлагается, -
это нарушение, грубое нарушение Регламента.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание
на тот факт, свидетелями которого мы только что стали. Сейчас Сергей
Алексеевич Попов предложил всем нам в соответствии с Регламентом вернуться к
процедуре второго чтения. Ровно это обстоятельство - возвращение к процедуре
второго чтения перед третьим чтением - оспаривается Сергеем Алексеевичем в
запросе в Конституционный Суд применительно к УПК. Спасибо.Совет Государственной Думы и Государственная Дума установили трехдневный срок
для внесения поправок. В комитет поступило двадцать восемь поправок, которые
мы рекомендуем к принятию, и несколько поправок, от Баранникова и от Попова,
которые мы рекомендуем к отклонению.



Что за поправки, которые мы предложили к этому законопроекту. В основном это
поправки юридико-технического свойства, внесенные Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы, совершенно справедливые, и поправки,
внесенные, собранные в рамках мониторинга введения в действие
Уголовно-процессуального кодекса, поправки, на которые обратили внимание
правоохранительные ведомства в связи с подготовкой к введению в действие УПК.
Я могу по поправкам дать пояснения, но, думаю, что при обсуждении конкретных
поправок эти пояснения лучше будет дать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я тоже сделаю сообщение
сразу по двум законопроектам, потому что они взаимосвязаны. Основанием для их
внесения послужило прежде всего решение Конституционного Суда от 14 марта,
который - хочу обратить на это внимание Николая Васильевича Коломейцева - не
признал неконституционными нормы нового Уголовно-процессуального кодекса,
этого нет в решении Конституционного Суда. Конституционный Суд признал не
соответствующими Конституции нормы старого УПК и обязал Федеральное Собрание
принять законы, обеспечивающие введение в действие вместе с новым УПК и
положений взамен норм действующего, старого УПК, которые признаны
неконституционными в части применения заключения под стражу, продления сроков
содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, с тем чтобы с 1 июля это
делал суд, а не так, как мы с вами предусмотрели в законе о порядке введения
в действие нового УПК, - мы предусмотрели, что этот порядок должен вводиться
с 1 января 2004 года. Вот во исполнение этого решения Конституционного Суда
Президент и внес два законопроекта, поскольку, для того чтобы обеспечить
введение в действие этих норм с 1 июля, потребовались некоторые изменения в
основном содержании нового УПК, чтобы не было финансовых проблем при введении
в действие этих очень важных норм. И коль потребовалось внесение поправок для
реализации решения Конституционного Суда, наш комитет собрал предложения
юридико-технического свойства от разных ведомств, которые были выявлены в
течение шести месяцев после принятия УПК в рамках мониторинга, проводимого
вместе с Администрацией Президента. И одновременно с основными поправками в
целях реализации решения Конституционного Суда в законопроекте Президента
содержатся и поправки юридико-технического свойства, то есть уточняются
отсылки в некоторых местах и устраняется возможность двойного толкования. В
процессе обсуждения УПК с ведомствами в течение шести месяцев мы увидели, что
некоторые нормы позволяют двояко толковать их. Для того чтобы от этого уйти и
обеспечить точное применение закона, и предлагается устранить двойное
толкование.



Комитет по законодательству просит поддержать в первом чтении сегодня эти
законопроекты и установить три дня для внесения предложений и поправок, с тем
чтобы в следующую пятницу мы с вами смогли принять во втором и третьем
чтениях эти законопроекты, Правительство смогло бы обсчитать и внести
поправки в федеральный бюджет, а соответственно, Верховный Суд, после того
как будут приняты эти поправки, до 1 июля смог бы в достаточной степени
обеспечить кадровый состав наших судебных органов.



Комитет по законодательству просит поддержать эти предложения. Спасибо. Я
тоже готова ответить на вопросы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я тоже сделаю сообщение
сразу по двум законопроектам, потому что они взаимосвязаны. Основанием для их
внесения послужило прежде всего решение Конституционного Суда от 14 марта,
который - хочу обратить на это внимание Николая Васильевича Коломейцева - не
признал неконституционными нормы нового Уголовно-процессуального кодекса,
этого нет в решении Конституционного Суда. Конституционный Суд признал не
соответствующими Конституции нормы старого УПК и обязал Федеральное Собрание
принять законы, обеспечивающие введение в действие вместе с новым УПК и
положений взамен норм действующего, старого УПК, которые признаны
неконституционными в части применения заключения под стражу, продления сроков
содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, с тем чтобы с 1 июля это
делал суд, а не так, как мы с вами предусмотрели в законе о порядке введения
в действие нового УПК, - мы предусмотрели, что этот порядок должен вводиться
с 1 января 2004 года. Вот во исполнение этого решения Конституционного Суда
Президент и внес два законопроекта, поскольку, для того чтобы обеспечить
введение в действие этих норм с 1 июля, потребовались некоторые изменения в
основном содержании нового УПК, чтобы не было финансовых проблем при введении
в действие этих очень важных норм. И коль потребовалось внесение поправок для
реализации решения Конституционного Суда, наш комитет собрал предложения
юридико-технического свойства от разных ведомств, которые были выявлены в
течение шести месяцев после принятия УПК в рамках мониторинга, проводимого
вместе с Администрацией Президента. И одновременно с основными поправками в
целях реализации решения Конституционного Суда в законопроекте Президента
содержатся и поправки юридико-технического свойства, то есть уточняются
отсылки в некоторых местах и устраняется возможность двойного толкования. В
процессе обсуждения УПК с ведомствами в течение шести месяцев мы увидели, что
некоторые нормы позволяют двояко толковать их. Для того чтобы от этого уйти и
обеспечить точное применение закона, и предлагается устранить двойное
толкование.



Комитет по законодательству просит поддержать в первом чтении сегодня эти
законопроекты и установить три дня для внесения предложений и поправок, с тем
чтобы в следующую пятницу мы с вами смогли принять во втором и третьем
чтениях эти законопроекты, Правительство смогло бы обсчитать и внести
поправки в федеральный бюджет, а соответственно, Верховный Суд, после того
как будут приняты эти поправки, до 1 июля смог бы в достаточной степени
обеспечить кадровый состав наших судебных органов.



Комитет по законодательству просит поддержать эти предложения. Спасибо. Я
тоже готова ответить на вопросы.Нет, я хочу уточнить по таблице. Меня немножко удивило, Владимир
Александрович, почему пишется: решение комитета - учтено? Ведь все-таки у нас
"принять", "отклонить". "Учтено", "частично учтено" - это некорректная
формулировка, уже обращали внимание и бюджетного комитета, потому что с них
началась эта практика. Вот вопрос депутата Шеина вполне обоснованный.
"Учтено" - это, вообще, большая обманка. Надо все-таки писать или "принято в
редакции такой-то поправки", или "отклонено". "Учтено" - не надо идти по
этому пути. Откуда вот это опять пошло?!Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на
то, что проект постановления, который внесен депутатом Плескачевским,
предусматривает процедуру возвращения к ранее принятому постановлению о
принятии проекта закона в первом чтении, которая напрямую в Регламенте не
прописана. Отсюда следует, что возвращение к этой процедуре сегодня, в день
раздачи проекта постановления, не будет являться нарушением Регламента, если
Государственная Дума сейчас будет опираться на часть третью статьи 217 нашего
Регламента, которая говорит, что все вопросы о процедурах и все вопросы,
напрямую не прописанные Регламентом, решаются здесь большинством голосов. Это
первое.



Второе. Относительно заключения Правового управления. Уважаемые депутаты, вот
пользуясь той критической ситуацией, которая сейчас возникла, я обращаю ваше
внимание, что статья 94 нашего Регламента, где говорится о необходимости
получения заключения Правового управления, и ряд других статей не
соответствуют Конституции Российской Федерации. Я об этом говорила не один
раз. Заключение Правового управления не может являться препятствием для
принятия нами решений в рамках наших конституционных полномочий. Здесь и
сейчас Государственная Дума голосованием, большинством голосов от числа
депутатов, может определиться, одобрить проект постановления, который
предложен депутатом, или не одобрить. Поэтому я предлагаю в соответствии с
нашим Регламентом, частью третьей статьи 217, проголосовать и принять
соответствующее решение - никакого нарушения Регламента не будет. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я благодарю за доверие, но
на самом деле фракция проголосовала за то, чтобы в этой комиссии был Томчин
Григорий Алексеевич. И я полагаю, надо поддержать мнение фракции. Но если
комитет считает, что я там необходима, потому что была среди тех, кто вносил
много поправок, и необходима как бы в профессиональном, чисто юридическом
статусе, я готова. И кстати, независимо от того, состою я в этой комиссии или
нет...Спасибо, Любовь Константиновна, но я не по ведению. По Регламенту у нас: один
- за, один - против. Выступили два за, даже три за, а я хочу здесь как раз
поддержать Правительство и Кудрина. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые
депутаты, на то, что ни в коем случае нельзя рассматривать эту поправку с
точки зрения равноправия Министерства по налогам и сборам и Федеральной
службы налоговой полиции. Это вообще ложный критерий оценки. И
Министерство-то по налогам и сборам не должно обладать такими полномочиями -
за счет средств, которые поступают по результатам налоговых проверок, иметь
какие-то доходы для себя. А уж для налоговой полиции... Обратите внимание,
ведь она же обладает механизмом возбуждения уголовных дел. Мы же создаем
опасную ситуацию, когда на уголовных делах налоговая полиция будет
зарабатывать. Я бы просила не принимать эту ошибочную... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас не
поддерживать предложение Сергея Алексеевича Попова, согласиться с
предложением Комитета по законодательству о том, чтобы рассмотреть сегодня
Уголовно-процессуальный кодекс, возвращаясь к процедуре второго чтения, и
затем в третьем чтении. Возврат в первое чтение, о котором говорит Сергей
Алексеевич Попов, не имеет правовых оснований. Наш Регламент не содержит
нормы, которая устанавливала бы, что является концептуальным при рассмотрении
законопроекта в первом чтении. Всякий раз мы с вами определялись по этим
вопросам голосованием. Относительно новой главы Уголовно-процессуального
кодекса о согласии обвиняемого с предъявленным обвинением, которая была
проголосована во втором чтении, дискуссия во втором чтении состоялась. Я
думаю, нет смысла возвращаться к ней вновь. Прошу не поддерживать предложение
Попова.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание на несколько моментов и призываю вас проголосовать за этот
законопроект.



Первый момент заключается в том, что это участники Великой Отечественной
войны последнего призыва. Они призывались зачастую до достижения призывного
возраста и, кстати, без всякого закона служили в два раза больше, чем все
остальные призывные возраста. Это первое.



Второе. Учтите, пожалуйста, что призывались они, кстати, в годы войны, то
есть они точно так же могли быть подвергнуты риску. И я обращу ваше внимание:
закон "О ветеранах", кстати, наш давно отошел от концепции, что это только
непосредственно участники боевых действий. Это те категории граждан, которые
могли пострадать так же, как и в боевых действиях. Не случайно среди этих
категорий блокадники, те, кто работал на предприятиях.



Я хочу вам задать вопрос. Скажите, вот если сегодня полномочия депутатов
Государственной Думы будут досрочно прекращены, мы что, перестанем быть
депутатами? Почему же по отношению к участникам Великой Отечественной войны
последнего призыва мы позволяем такое двойное толкование?



И последний момент. Уважаемые коллеги, я полагаю, что здесь, в зале, так же
как и в нашем Правительстве, нет людей, которые непосредственно принимали
участие во время Великой Отечественной войны в боевых действиях. И разве
имеем мы право судить о том, как страдали эти люди, принадлежащие к
последнему призыву? Чем дальше от войны, тем чаще нам с вами придется решать
вопрос о распространении статуса участника войны на тех, кто непосредственно
в боевых действиях не принимал участия. Мы - страна-победитель, и мы должны
отдавать должное всем, кто непосредственным участником тех военных действий
был. Это корректно, это справедливо. Пусть лучше поздно, чем никогда.



Поэтому я полагаю, что просто наш гражданский долг сегодня проголосовать за
этот закон и восстановить справедливость в отношении последней категории
участников войны, 9-й категории, которая присутствует в статье 2 закона "О
ветеранах". Я призываю проголосовать за.



Спасибо.В проекте постановления убедительных аргументов, которые бы доказывали, что
это министерство очень нужно, необходимо, к сожалению, не предъявлено. Я не
могу голосовать за такой проект постановления.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! К сожалению, сегодня
несколько раз уже прозвучали сомнения в легитимности рассмотрения нами
проекта Земельного кодекса. И я хочу обратить ваше внимание, что в
соответствии с Федеральным законом "О принципах и порядке разграничения
предметов ведения и полномочий...", это часть 3 статьи 13, закон не может
приниматься, если более трети органов государственной власти - заметьте,
органов государственной власти - высказались против закона в целом. Это
означает, что каждое заключение, которое имеется в комитете, должно быть,
во-первых, грамотно и надлежащим образом составлено, должно быть решение
соответствующего органа государственной власти. Во-вторых, в нем должна
содержаться оценка по отклонению закона в целом, а не каких-то отдельных
частей. Насколько соответствуют или не соответствуют статье 13 федерального
закона имеющиеся в комитете заключения?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я сожалею, но депутат
Коломейцев не совсем корректно процитировал наш Регламент. Поэтому мне бы
хотелось обратить ваше внимание на то, что в соответствии с пунктом "д" или
пунктом "ж" части 2 статьи 84 Регламента Геннадий Николаевич вправе сейчас
поставить на голосование предложение Михаила Михайловича Задорнова в
следующем виде: либо о прекращении прений по данному вопросу, либо о
голосовании без обсуждения. Вопрос этот является процедурным, принимается
большинством голосов от числа принявших участие в голосовании. Так что
предложение Задорнова соответствует Регламенту. (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Думаю, я не единственная,
кто обратил внимание на некоторую некорректность, состоящую в том, что
докладчик по одному из законопроектов и содокладчик от комитета по обоим
законопроектам - это одно и то же лицо. Хотя Регламент не содержит такого
рода запрета, но есть элементарный разум и правила депутатской этики,
предусматривающие, что там, где есть альтернативные законопроекты, по одному
из которых автор - член этого комитета, доклад должен делать другой
представитель комитета. И я думаю, что комитет по делам Федерации, наверное,
не состоит только из Владимира Александровича Рыжкова. Просто была такая
практика в прошлой Думе. В комитете по законодательству, который возглавлял
Анатолий Иванович Лукьянов, мы не один раз сталкивались с такой ситуацией и
всегда старались разводить, даже когда комитет поддерживает... (Микрофон
отключен.)Я хочу вам напомнить, уважаемые депутаты, что совсем недавно мы принимали
законы о государственной символике, где точно так же проходило обсуждение:
оно было коротким, представители ряда фракций не получили возможность
выступить. Но ведь Регламент был соблюден! Давайте не применять двойные
стандарты, я с этим обращаюсь и к Николаю Михайловичу Харитонову. Обсуждение
состоялось, Регламент выполнен, должен выступить с заключительным словом,
если он желает, докладчик, а именно Павел Владимирович Крашенинников. А
дальше - голосование, и все определится голосованием.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! За меня сейчас
проголосовали за, но я дезавуирую это голосование. Я против этого кодекса.
Против! Поэтому прошу отметить в стенограмме, что я против принятия кодекса в
ранее принятой редакции.Вот тот законопроект, который внесен сегодня, как бы позволяет ликвидировать
одно из тех замечаний, один из недостатков действующего закона о
Конституционном Суде, о котором мы предупреждали, а именно снимает
ограничения по возрасту, удлиняет срок полномочий судей Конституционного
Суда. Правда, замечу: я считаю, что и ограничений по сроку тоже быть не
должно. Судьи Конституционного Суда должны быть несменяемы точно так же, как
судьи других судов в Российской Федерации. И здесь я солидарна с Владимиром
Вольфовичем относительно того, что конституционный принцип несменяемости
должен полностью распространяться на судей Конституционного Суда. Потому что
именно при этом условии мы не будем слышать такого рода аргументы, которые
прозвучали из уст Виктора Ивановича Илюхина: мол, мне не нравится ныне
действующий состав, я хотел бы поменять состав Конституционного Суда. Когда
судьи несменяемы, никто не будет претендовать на то, чтобы высказывать оценку
относительно решений, которые они принимают, и не будет возникать желания
поменять тот или иной состав Конституционного Суда.



Предлагаемый законопроект, бесспорно, делает шаг в сторону того, чтобы
Конституционный Суд перестал быть орудием политической игры. Этот
законопроект нужно поддержать: он восстанавливает действительно правосудный
статус Конституционного Суда. Ну а что касается ограничений по сроку, то я
думаю, что мы будем иметь возможность внести такие поправки и рассмотреть их,
когда законопроект будет приниматься во втором чтении, если сегодня
Государственная Дума проголосует за него. Я буду голосовать за.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, коль скоро идет в определенном смысле обмен
мнениями относительно того, как применять Регламент при рассмотрении этих
законопроектов в пятницу, я все-таки предложила бы поддержать мнение комитета
по Регламенту и сослаться на статьи 50 и 51 нашего Регламента, где сказано,
что все законопроекты, которые вносятся Президентом, имеют право на
внеочередное рассмотрение. И именно следуя жестким правилам, записанным в
статьях 50 и 51 Регламента, комитет по Регламенту и предложил такой порядок,
где как бы на второй план отступает то, в каком чтении рассматривается
законопроект - в первом, втором или третьем, - и более приоритетным критерием
согласно статье 51 Регламента становится критерий - кто внес законопроект. У
нас прямо написано, что внеочередному рассмотрению подлежат законопроекты,
внесенные Президентом. Поэтому, я считаю, взвешенным и соответствующим
Регламенту порядок рассмотрения законопроектов, предложенный комитетом по
Регламенту. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание, что
этот законопроект - вторая попытка приостановить действие Конституции
Российской Федерации в ряде регионов, вторая попытка фактически присвоить
законным образом власть, которая принадлежит народу на основе Конституции
Российской Федерации, и удержать ее неограниченное время в руках одного
должностного лица.



Первая попытка, напомню, была очень удачной - это действующая редакция пункта
5 статьи 18 закона, куда нам предлагается внести поправку. Здесь не случайно
уважаемый докладчик заметил, что редакция пункта 5 статьи 18 расходится с
действующей Конституцией Российской Федерации.



Я хочу, чтобы депутаты вспомнили, те, кто был в предыдущей Думе, а те, кто
пришел в нее вновь, знали, что и тогда, когда проходил этот закон, была
острая полемика: как записать? Как в Конституции Российской Федерации, где,
обратите внимание, сказано, что нельзя занимать должность высшего
должностного лица более двух сроков подряд? То есть неважно, избран ты или
назначен, - два срока подряд, и должна быть власть сменена. Записали иначе:
не можешь быть избран более двух сроков подряд. Это породило практику, вы во
многих регионах можете это фиксировать, когда одно и то же должностное лицо
занимает уже на сегодня эту должность главы субъекта Федерации или высшего
должностного лица не два срока (уже на сегодня!), а три, и благодаря только
такой редакции, что не можешь быть избран более двух раз. Потому что мы
знаем, что первый раз многие из нынешних глав субъектов Федерации были либо
избраны советами народных депутатов, верховными советами, либо же были
назначены Президентом Российской Федерации.



Если мы сегодня проголосуем за предлагаемую поправку, то мы создадим
ситуацию, когда не на третий срок получат возможность продлить свои
полномочия главы субъектов, а даже на четвертый. То есть их власть в общей
протяженности может занять период от 16 до 20 лет. Практически косвенным
путем нашими руками, руками законодателей, власть у людей, у народа будет
отобрана и отдана на неограниченное количество времени отдельным группам лиц
и как бы их фактическим лидерам.



Я полагаю, что мы не можем позволить создаваться в России такой ситуации, мы,
как народные избранники, не можем позволить отбирать у людей власть, которая
им принадлежит и которую они могут реализовывать в соответствии с
Конституцией России только практически в момент выборов, в момент свободных
выборов. Спасибо.



Я призываю проголосовать против.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот законопроект очень
маленький. И логика этого законопроекта очень проста. Дело в том, что в 1995
году мы приняли с вами закон, касающийся пенсионного обеспечения
военнослужащих, лиц из числа военнослужащих Министерства обороны,
Министерства внутренних дел и уголовно-исполнительной системы. Но, к
сожалению, применение районного коэффициента при начислении пенсий
распространили только на те категории военнослужащих, которые проживали в
районах Крайнего Севера либо приравненных к ним местностях на момент выхода
на пенсию. Те, кто уехал оттуда, с этих территорий, до того, как вступил в
силу данный закон, хотя и выработали необходимый стаж для получения
соответствующей пенсии с применением коэффициента, такого права не получили.



В то же время действующий закон аналогичным образом применительно к лицам из
гражданского персонала такого рода разграничений не предусматривает. Вот для
того, чтобы устранить такого рода несправедливость, применительно к
военнослужащим, лицам из числа военнослужащих Министерства обороны, МВД,
уголовно-исполнительной системы, и был предложен четыре года назад маленький
законопроект, предусматривающий, что, независимо от того, где ты проживаешь
на момент получения пенсии, и независимо от времени ухода на пенсию до
принятия закона либо после него, но если ты выработал 15 или 20 лет
соответственно такого рода стажа, ты получаешь право на пенсию с применением
коэффициента, северного коэффициента. Четыре года назад Комитет по обороне
поддержал такой законопроект, однако не было финансово-экономического
обоснования.



Для того, чтобы все-таки уйти от аргументов Правительства, что мы не
представляем и не высчитываем цену закона, мы обратились в Министерство
обороны, в Министерство внутренних дел с просьбой прислать информацию: каково
же число сегодня таких лиц, несправедливо лишенных нами возможности получать
пенсию с применением северного коэффициента. И Министерство внутренних дел
нам ответило: где-то 2 тысячи человек всего по стране. Министерство обороны,
к сожалению, информации относительно тех, кто всю свою жизнь профессионально
отдал Министерству обороны, предоставить не смогло.



Но мы не стали отчаиваться, мы, депутаты, обратились во все 89 субъектов
Федерации. 59 субъектов - это не северные в основном, и военкоматы прислали
нам такого рода информацию. На основании этой информации мы составили
примерный расчет, и у нас сегодня получается, что имеется где-то около 6
тысяч человек, тех, кто несправедливо обижен тем, что не получает пенсию с
применением коэффициента (из числа военнослужащих), хотя они добросовестно
все это в свое время выработали. Примерная стоимость закона - это 40
миллионов рублей. Поэтому мы бы просили этот законопроект поддержать.



Одновременно очень хочу поблагодарить Комитет по обороне, потому что
редакция, согласованная накануне внесения сюда, в Государственную Думу,
гораздо лучше, чем та, которую я первоначально как автор предлагала. Она
более точная и устраняет все противоречия в последующем применении этого
закона, если он будет поддержан.



Я не могу согласиться с логикой Правительства, когда оно говорит, что надо
решать в общем порядке эти вопросы пенсионные, что не надо, то есть в рамках
общепенсионной реформы, разрешать вот такие маленькие проблемы. Я думаю, что
долг депутатов - двигаться так, как мы можем двигаться. И если мы можем
двигаться маленькими шагами и разрешать проблемы справедливого начисления
пенсий, то мы должны это делать. И руководствоваться не тем, чтобы абсолютно
всем, всем раз и навсегда, а исходить из тех реальных возможностей, которыми
мы располагаем.



Цена закона невелика. Число лиц, кажется, 6-7 тысяч, это немного, но это наши
граждане, которые не по своей воле отдали свой воинский долг в различных
ведомствах государственных в северных районах и приравненных к ним
местностях.



Я бы просила поддержать этот законопроект и устранить имеющуюся
несправедливость.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не могу проголосовать за
этот закон, потому что по нему очень много вопросов. Здесь есть отсылка к
Уголовно-процессуальному кодексу, но в Уголовно-процессуальном кодексе такого
рода процедур для рассмотрения жалоб о распространении заведомо ложных
сведений о кандидатах нет. Это же какая-то специфическая процедура, мы
отсылаем непонятно куда. Он некорректен.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые депутаты! Я вас призываю проголосовать
за этот закон. И я хочу напомнить, что когда мы, вообще, предлагали идею
этого закона в свое время, то речь как раз шла о том, чтобы общество было
более информированным относительно того, что происходит в местах содержания
задержанных, в следственных изоляторах, в местах содержания осужденных.
Потому что, к сожалению, сегодня это очень закрытая система. И то, что
представители этих ведомств ссылаются здесь на то, что они осуществляют
ведомственный контроль, никоим образом на улучшении положения содержащихся
там не сказывается.



Закон, который предложен, практически ведь очень беззубый, весьма примитивны
права этих общественных инспекторов, но появляется хотя бы возможность, когда
туда придет общественный инспектор, чтобы осужденный, тот, кто там
содержится, мог хотя бы жалобу из рук в руки без досмотра передать. Это уже
что-то. Но говорить, что они как-то могут там злоупотребить правами!.. Это
может говорить человек абсолютно несведущий в том, что там происходит,
человек, который никогда не интересовался, что такое следственные изоляторы.
Я думаю, здесь, в зале, среди депутатов, в обязанности которых входит знание
всего, что происходит на территории их округов, здесь таких несведущих людей
нет.



В этом законе сделана лишь малая толика, чтобы хотя бы в минимальной степени
права граждан защищались, соблюдались и в этих учреждениях. Поэтому я
призываю проголосовать за этот безобидный закон. Он - результат консенсуса
Государственной Думы с Советом Федерации. И жаль, что наш федеральный
Уполномоченный, по существу, предал тех, для кого он должен работать, и
предал и Государственную Думу, потому что он был в числе тех, кто поддерживал
этот законопроект. Призываю проголосовать.Я предлагаю проголосовать в целом за тот проект, который здесь предложен.
Здесь никаких юридических противоречий нет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Не скрою, что сначала,
когда я стала знакомиться с этим текстом, я порадовалась за авторов, что они
стремятся к тому, чтобы защитить права членов садоводческих товариществ,
прописывая в этом законе, как может проводиться заочное голосование, кто и
как должен оформлять доверенности, каким образом осуществляется контроль за
органами управления. Но к сожалению, прочитав весь законопроект, я пришла к
выводу, что это всего-навсего лишь легализация заочной формы голосования,
легализация существующего порядка выдачи доверенностей, нотариально не
удостоверенных. То есть, к сожалению, этот законопроект, на мой взгляд, не
достигает цели, которую он преследует. Произвол в сфере принятия решений
единолично руководящими органами садоводческих товариществ не устраняется.
Поэтому я не могу, например, поддержать этот законопроект.Второе, закон "О статусе...", статья 6. Посмотрите, пожалуйста, мы все, что
расходуем на себя, можем планировать в рамках утвержденного федерального
бюджета в части расходов на Государственную Думу. Это в новом законе "О
статусе...", уважаемая коллега Плетнева, записано, и вы голосовали. О том,
что если уменьшаются эти расходы на очередной год, то и Государственная Дума
тоже уменьшает эти расходы. Поэтому надо этот вопрос еще обсудить и выяснить,
почему комитет по Регламенту давал такие разъяснения.



Насколько мне известно, речь, в частности, идет и об уменьшении расходов на
содержание Думы, поэтому не надо сгоряча...



И третье. Очень некорректно опять упоминания: депутат по округу, депутат по
спискам, попытки друг друга в чем-то упрекнуть. Не надо этого делать, не надо
горячиться. Мы здесь все одинаково стараемся добросовестно выполнять
обязанности. Но делать это надо в том числе и по вопросу, связанному с нашим
обеспечением, в соответствии с Регламентом, в соответствии с законом "О
статусе...", не сгоряча, не поддаваясь обиде. Я думаю, что все это можно
будет решить. Я предлагаю этот вопрос перенести и решить так, как положено по
Регламенту с рассмотрением этого вопроса.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Выход из этой коллизии таков:
поправка 4 из дополнительной таблицы - она здесь уже имеет несколько авторов,
то есть это поправка не только Морозова, но и ряда других депутатов. Поэтому
голосовать ее как связанную с поправкой 30 из предыдущей таблицы отклоненных
поправок было бы неверно. Потому что, еще раз повторяю, здесь есть другое
авторство. Что можно сделать? Ее просто пока вынести из этой таблицы, она
будет идти на отдельное голосование, и, как просит коллега Морозов, после
того, как мы обсудим вынесенные на отдельное голосование поправки из таблицы
отклоненных поправок, мы по этой поправке отдельным голосованием определимся,
но она уже...Уважаемая Любовь Константиновна, Регламент не был полностью соблюден вами,
когда вы формулировали вопрос для постановки на голосование. Я вам напоминаю,
потому что я, например, проголосовала за в вашей постановке, будучи
убежденной, что голосуется поправка 3 из таблицы в редакции Задорнова. Так
был поставлен вопрос Задорновым. Это он вычленил поправку 3 из таблицы и
заявил, что просит вычленить поправку 3 и учесть, что она связана с
поправкой, розданной им отдельно. Он просил поправку 3 проголосовать в его
редакции. Когда вы поставили на голосование, те, кто слышал это обращение
Задорнова, во всяком случае часть из них (я отношусь к таким), в силу
неточности формулирования вами вопроса голосовали именно за редакцию
Задорнова Михаила Михайловича.



Прошу еще раз поставить на голосование и правильно сформулировать вопрос:
поправка 3 в редакции комитета. Хотя, кстати, комитет на этом не настаивал. А
поправку 3 надо в редакции Задорнова поставить. И в любом случае я аннулирую
свой... результаты голосования, которое только что состоялось...Во-первых. "Ярославнефтеоргсинтез" входит в компанию "Славнефть", 75
процентов акций которой являются государственными. Это означает, что
обращение к государству за поддержкой проекта реконструкции нашего
ярославского предприятия вполне уместно.



Во-вторых. "Ярославнефтеоргсинтез" входит в компанию "Славнефть", которая к
тому же относится к числу немногих компаний, работающих вместе с белорусским
государством, потому что часть акций принадлежит Республике Беларусь.
Поэтому, поддерживая проект реконструкции ярославского предприятия, мы
косвенно поддерживаем контакты России и Беларуси.



В-третьих. Этот проект реконструкции поддержан Правительством Российской
Федерации с 1994 года. И предыдущие составы Государственной Думы голосовали
за поддержку кредитования этого проекта реконструкции ярославского
предприятия.



И последнее. Наш запрос корректен. Он не направлен на то, чтобы столкнуть
какие-то предприятия. Познакомьтесь внимательно с его текстом. Наоборот,
недавний визит Президента Российской Федерации Владимира Путина в Ярославль
подтвердил, что актуальна постановка вопроса сегодня о реконструкции нашего
ярославского предприятия. От этого выигрывает государство Российское, от
этого выигрывают смежники в Беларуси, от этого выигрывают все, кто пользуется
продукцией нефтеперерабатывающего ярославского завода, потому что
предполагается, что это будет качественная продукция.



Я убедительно прошу проголосовать за этот корректный, правовой и очень
актуальный вопрос. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я, во-первых, хотела бы
заметить, что в таком уничижительном тоне, как говорил заместитель
руководителя фракции КПРФ Сергей Николаевич Решульский, просто неприлично
говорить в парламенте, потому что, когда вы, Сергей Николаевич, говорите так
уничижительно о "ЯБЛОКЕ", вы ведь имеете в виду каждого члена "ЯБЛОКА" и всех
тех, кто за нас голосовал. За нас тоже, кстати, голосовали миллионы.



Во-вторых, я бы просила, уважаемые депутаты, вещи называть своими именами. Та
информация, которую здесь раздал Локтионов, это информация, мягко говоря,
спекулятивная. 75 процентов членов "ЯБЛОКА" на руководящих должностях - эта
информация не соответствует действительности, и каждый из вас знает, что
руководящие должности, до председателя комитета включительно, - это одно, и
совершенно другой статус этих должностных лиц и статус заместителей
председателя комитета, а на этих должностях многие из членов нашей фракции
работают. Это, вообще-то, большая обуза, и это содержательная работа. И
здесь, наоборот, надо говорить о том, что хорошо, что члены фракции "ЯБЛОКО"
не полезли в бутылку, не стали обижаться, не стали на чем-то настаивать, а
взяли на себя эту обузу.



И третье. Коль скоро вопрос стоит так, что нам не могут, как бы не следуя
этому ранее достигнутому компромиссу, предоставить место председателя
комиссии по СРП только потому, что такой большой процент членов фракции на
руководящих должностях, я уступаю свою должность заместителя председателя
Комитета по законодательству. Наш процент сразу снизится процентов на 20
только из-за моего снятия с этой должности в пользу того, чтобы Сергей
Викторович Иваненко мог возглавить эту комиссию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сегодняшнее заседание -
историческое. И тот, кто утверждает, что законопроекты, представленные
Президентом, направлены исключительно на борьбу со строптивыми губернаторами,
глубоко ошибается. Этот вопрос возник не сегодня и не в связи с инициативами
Президента, этот вопрос происходит, возник в 1994 году, когда разрабатывался
и принимался действующий Федеральный закон "О порядке формирования Совета
Федерации...".



Волею судьбы, будучи депутатом Совета Федерации первого созыва и заместителем
председателя Комитета по конституционному законодательству и судебно-правовым
вопросам, я была непосредственным участником дискуссии, которая в те годы
развернулась вокруг судьбы Совета Федерации. Результатом этой дискуссии стал
федеральный закон, принятый Государственной Думой 5 июля 1995 года и, я
обращаю ваше внимание, одобренный Советом Федерации 92 голосами 27 июля 1995
года.



Суть того законопроекта состояла в том, что выборы в Совет Федерации должны
были проводиться на основе прямых выборов при тайном голосовании. Выдвижение
должны были производить законодательные и исполнительные органы власти
субъектов Федерации, и на профессиональной основе должны были работать не
менее одного представителя от субъекта Федерации. Во всяком случае,
запрещалось совмещение исполнения полномочий члена Совета Федерации с
исполнением полномочий в исполнительных, судебных органах власти и в
коммерческих структурах.



При этом хочу обратить ваше внимание, что за этот законопроект,
предусматривающий прямые выборы и почти полностью профессиональную основу
деятельности за исключениями, если по ним принималось специальное решение
субъектом, для ограниченного круга лиц, голосовали многие известные вам
сегодня губернаторы: Аяцков Дмитрий Федорович, Лодкин Юрий Евгеньевич,
Сударенков Валерий Васильевич, Стародубцев Василий Александрович, Сергеенков
Владимир Нилович, то есть очень многие из тех, кого мы знаем сегодня как
губернаторов, как лидеров регионов. Но, к сожалению, этот закон в последующем
был отклонен Президентом в августе 1995 года и после некоторых дискуссий 5
декабря 1995 года был принят действующий закон "О порядке формирования Совета
Федерации...".



Так вот, когда 5 июля принимался закон, предусматривающий прямые выборы и
профессиональную основу деятельности Совета Федерации, все вопросы, которые
мы с вами сегодня дискутируем публично, в кулуарах, на заседаниях комитетов,
фракций, обсуждались. Должен Совет Федерации работать на профессиональной
основе или нет? Мы ответили, что должен. С этим соглашается и Президент
Российской Федерации, это озвучил сегодня представитель Президента, именно с
той же аргументацией, которая прозвучала в выступлении Президента.



Что такое "формирование"? Может ли Совет Федерации формироваться на основе
выборов? И прямые выборы - это нарушение Конституции или нет? И в этот вопрос
пришлось вникать. Пришлось лингвистов привлекать. Что такое "формирование",
что это слово значит в русском языке? Мы, предыдущая Государственная Дума,
даже обратились в Конституционный Суд с запросом, и Конституционный Суд нам
ответил отказом в рассмотрении нашего запроса. 27 апреля 1997 года
Конституционный Суд вынес определение, дескать, решайте, законодатели, сами,
как вы будете формировать Совет Федерации: на основе выборов, и каких
выборов, по должности, на профессиональной основе или нет. Это дело
законодателя, а не Конституционного Суда.



Точно так же обсуждался вопрос, какие выборы лучше: прямые или ступенчатые. И
вы знаете, на какой вопрос мы вышли тогда в связи с этим видом выборов? А что
такое региональный интерес? Вот мы все сегодня говорим, что член Совета
Федерации должен представлять региональный интерес, и почему-то исходим из
установки, что региональный интерес - это тот, который представляет
региональный руководитель. Авторы законопроекта, который был принят тогда
Государственной Думой и Советом Федерации, и того законопроекта, который
очень близок к первому и который я сегодня представляю, исходили из другого.
Региональный интерес - это интерес совокупный: и властной элиты, но прежде
всего граждан, живущих на территории региона. И соединить эти интересы может
как раз такая процедура, когда выдвигает законодательный либо исполнительный
орган власти, а голосуют все граждане в регионе. Возникал и такой вопрос:
если избираются члены Совета Федерации по мажоритарной системе, зачем
Государственная Дума? Ну функции же разные. И тогда пришли к тому, что в
Государственной Думе оправданна система представительства граждан,
объединяемых по политическим и социальным интересам, по сходству социальных и
политических взглядов.



А Совет Федерации тоже парламент, и там представлены граждане, а не властная
элита, граждане, объединенные по сходству региональных интересов. Именно для
Совета Федерации оправдана мажоритарная система, а для Государственной Думы -
смешанная или пропорциональная. Но к сожалению, 5 декабря (и это печальная
страница, я полагаю, в истории нашего парламента) было преодолено вето,
принят Государственной Думой и подписан в тот же день новый закон, ныне
действующий закон, который состоит всего из четырех статей. И именно тогда, 5
декабря 1995 года, был создан прецедент на федеральном уровне, когда через
очень маленький закон, всего из четырех статей, практически была опрокинута
Конституция Российской Федерации.



Когда сегодня говорят, что проблемы в Конституции в статьях 95 и 96, -
лукавят, к сожалению, уважаемые депутаты. Проблема в том маленьком законе от
5 декабря. И посмотрите, дата какая. Ведь 5 декабря 1936 года была принята
сталинская конституция. И 5 декабря 1995 года по печальному стечению
обстоятельств были опрокинуты конституционные основы не сталинской
конституции, а новой, демократической, Конституции, был опрокинут принцип
разделения властей, был опрокинут принцип независимости федеральной судебной
и прокурорской власти, был опрокинут принцип разделения федеральной и
региональной власти.



Благодаря этому закону мы получили с вами практику, к великому сожалению,
когда само собой разумеющимся стало то, что не федеральное Правительство и
федеральные министры требуют исполнения федеральной Конституции и федеральных
законов от региональных руководителей, а те устраивают на заседаниях Совета
Федерации им головомойку. Виктор Степанович Черномырдин прекрасно помнит о
том печальном опыте. Именно благодаря этому закону не Генеральный прокурор
получил право требовать устранения нарушения законов, федеральных законов и
Конституции, а региональные руководители в Совете Федерации получили право
решать: быть Генеральному прокурору или не быть, и кому быть Генеральным
прокурором. Все встало с ног на голову. А можете вы себе представить машину,
которая движется колесами кверху? Россия таким образом движется шестой год. И
следует ли удивляться, что это движение сопряжено с такими кризисами власти,
благодаря которым мы получили не сильную Россию, а бесформенную и метущуюся
Федерацию.



Вряд ли кто будет спорить с тем, что авторитет большинства региональных
руководителей среди граждан регионов очень велик. Но праведен ли способ его
зарабатывания в каждом случае? Разве не формируется этот авторитет во многом
за счет умаления авторитета федеральной власти? Достаточно сослаться на наш
опыт, и мы ведь этой ситуацией обкрадены. Разве вы, когда бываете в регионе,
не слышите часто упреки, какая, дескать, плохая Государственная Дума, не
повышает ставку бюджетнику, плохая Государственная Дума, не решает вопросы о
прожиточном минимуме, о минимальной оплате труда, о компенсации вкладов,
утерянных в 1991 году? Но мы-то сколько таких вариантов законов принимали,
сколько вариантов решений предлагали Совету Федерации, и сколько раз сколь
последовательно мы эти законы принимали, с той же последовательностью Совет
Федерации все эти законы отклонял! Но учитель-то в регионе думает, что если
он вообще получает зарплату, то это благодаря региональному руководителю,
губернатору. А вот то, что она не повышается, - во всем виноваты плохие
депутаты. Не видят люди парламентского опыта членов Совета Федерации, он
закрывается, естественно закрывается, их региональным опытом в качестве
руководителей.



Заметьте также, с какой легкостью эта система смешения властей регионального
и федерального уровня произошла в законодательных органах власти и
представительных органах местного самоуправления в субъектах. Посмотрите,
какой там состав. Разве мы не сталкиваемся точно с такой же мешаниной? И как
только мы поменяем принцип формирования, точно так же произойдет обновление
законодательных (представительных) органов власти субъектов и
представительных органов местного самоуправления, обязательно состоится
обретение ими самостоятельности.



Вообще, знаете, я скажу: аналогов нашему Совету Федерации нет. Это некоторая
смесь Палаты лордов Парламента Великобритании, Бундесрата Германии и Сената
Соединенных Штатов Америки. Все, что там удобно для лидеров, взято в закон и
в практику. Все, что связано с ограничениями, все отброшено.



Но к сожалению, до сих пор обсуждать публично вопросы реформирования Совета
Федерации было не принято. Общественное мнение... да и сама Государственная
Дума делала все возможное, делала вид, будто бы не существует никакой
проблемы и ничего здесь обсуждать не надо. И я благодарна судьбе, что
законодательные инициативы Президента Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина разорвали этот молчаливый сговор. И сегодня предметом
обсуждений не общественности, не круглых столов, а парламента Российской
Федерации является вопрос о том, каким быть Совету Федерации.



И дело здесь не в личностях глав регионов. Мы многих из них глубоко уважаем.
И многие из них (и очень уважаемый мною Юрий Михайлович Лужков) состоялись не
как члены Совета Федерации (и до того, как стали членами Совета Федерации), а
именно как рачительные, уважающие своих граждан руководители регионов. И дело
не в стремлении услужить Президенту России, потому что проблема эта возникла
задолго до его законодательных инициатив. Дело в другом. Дело в том, будет ли
Россия, будут ли ее граждане, региональные элиты жить по единым правилам
федеральной Конституции, федеральных законов или нет и что будет в России
первично: федеральная Конституция и право или усмотрение начальника, пусть
даже в статусе члена Совета Федерации.



Появление нашего альтернативного закона от группы депутатов не есть реакция
на инициативу Президента. Этот законопроект внесен нами еще в октябре
прошлого года после неудачно завершившейся попытки Государственной Думы
второго созыва обратиться в Конституционный Суд по вопросу о соответствии
Конституции действующего закона "О порядке формирования Совета Федерации...",
когда Конституционный Суд прямо указал: решайте, господа депутаты, сами.



В чем сходство и отличие президентского варианта и нашего, депутатского?
Сходство принципиальное, важное - профессиональная основа деятельности
верхней палаты. По существу, возрождение, придание полноценного статуса обеим
палатам российского парламента.



Различия. Первое - по принципу выборности. У Президента - через
законодательные (представительные) органы власти субъектов. В нашем варианте,
депутатском, - прямые выборы.



Второе - по процессу взаимодействия членов Совета Федерации и тех органов,
которые их избрали, в нашем варианте выдвинули... У Президента отсутствуют
такие нормы, а в нашем варианте вводится институт отзыва и вводится правило о
принятии специальных решений, имеющих обязательный характер для членов Совета
Федерации по вопросам, отнесенным статьей 72 Конституции к вопросам
совместного ведения, и по вопросам, предусмотренным в статье 106.



И третье отличие - по срокам: президентский вариант - четыре года, наш
вариант - от двух до шести лет. То есть через срок полномочий можно
стимулировать качественную работу и связь члена Совета Федерации с
законодательным либо с исполнительным органом.



Главный вопрос, который решают оба законопроекта, - это восстановление
баланса власти, законодательной, исполнительной, судебной, на федеральном
уровне, это восстановление баланса власти федерального уровня и
регионального, а остальное - вопрос предпочтения.



Оценивая историческое значение сегодняшнего заседания, я могу, как и 12 июня
1994 года в Совете Федерации, в очередной раз спросить: наступит или нет в
России время права? Тогда, в 1994 году, к сожалению, не наступило, нет.
Сегодня, в 2000-м, зависит от всех нас.



Сегодня мы, депутаты Государственной Думы, должны ответить и всей России и
самим себе, кто мы: депутаты, призванные защищать общенациональные и
общероссийские интересы или отрабатывать авансом предоставленные услуги? Кто
мы: отстаивающие независимость федерального парламента от исполнительной
власти или преследующие конъюнктурные цели? С кем мы: с нашими гражданами или
нет?



Сегодняшнее голосование "за" - это голосование за единство России, за
самостоятельный, полноценный парламент России, за приближение федеральной
власти к гражданам, живущим в регионах. И заметьте: сделаем мы это не за счет
полномочий глав регионов, мы просто должны вернуть на федеральный уровень то,
что принадлежит федеральной власти по праву и по Конституции.



И в заключение, уважаемые коллеги. В 1923 году наш коллега, депутат первой
Государственной Думы от Екатеринославской губернии Павел Иванович
Новгородцев, очень хорошо сказал о власти: "Дело не в том, насколько власть
совершенна, а в том, чтобы во власти проснулся дух жертвенной готовности
служить общему и целому и чтобы народ принимал власть как благословенную
Богом на подвиг государственного служения". Думайте, уважаемые депутаты, и
голосуйте.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотела бы обратить
ваше внимание на несколько моментов в связи с обсуждаемым законопроектом.



Во-первых, совершенно справедливо заметила Эльвира Леонидовна, что есть
решение Конституционного Суда о том, что нынешние размеры тарифов страховых
взносов очень велики, потому что и адвокаты, и нотариусы получают не чистый
доход, это не их заработная плата. Все, что они зарабатывают, идет в том
числе на их содержание. Взыскание страховых взносов с этих доходов как будто
с их заработной платы, как указал Конституционный Суд, есть нарушение
конституционных прав тех, кто платит излишние страховые взносы.



И в связи с тем, что вы, Эльвира Леонидовна, на это указали, я хочу обратить
ваше внимание, уважаемые депутаты: мы с вами сейчас рассматриваем
президентский вариант законопроекта, который предусматривает... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В выступлении Валентины
Ивановны прозвучала, впрочем, как и всегда, очень ценная злободневная и
конкретная информация. Мы едем в округа. Я прошу вас, Геннадий Николаевич,
дайте поручение Аппарату Государственной Думы, как мы делали раньше, срочно
распечатать это выступление и до окончания сегодняшнего дня раздать
депутатам. Нам пригодится это.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В выступлении Валентины
Ивановны прозвучала, впрочем, как и всегда, очень ценная злободневная и
конкретная информация. Мы едем в округа. Я прошу вас, Геннадий Николаевич,
дайте поручение Аппарату Государственной Думы, как мы делали раньше, срочно
распечатать это выступление и до окончания сегодняшнего дня раздать
депутатам. Нам пригодится это.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В выступлении Валентины
Ивановны прозвучала, впрочем, как и всегда, очень ценная злободневная и
конкретная информация. Мы едем в округа. Я прошу вас, Геннадий Николаевич,
дайте поручение Аппарату Государственной Думы, как мы делали раньше, срочно
распечатать это выступление и до окончания сегодняшнего дня раздать
депутатам. Нам пригодится это.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поддерживаю этот
законопроект и призываю депутатов проголосовать за этот законопроект в первом
чтении.



Должна заметить, что в предыдущей Государственной Думе Комитет по культуре
очень много работал над этим законопроектом, и была несколько другая версия.
Только мною было внесено более 100 поправок к тому, предыдущему
законопроекту. И я сейчас специально посмотрела те нормы, которые вызывали
наибольшие возражения в предыдущей Думе. Вот, в частности, норма о том, как в
чисто административном порядке может выноситься заключение
историко-культурной экспертизы, может ли оно быть обжаловано. И вот эти споры
в данном тексте законопроекта решены в соответствии с нормами
законодательства. Разрешается и допускается обжалование такого заключения в
суд. Меня, например, это удовлетворяет, потому что я как раз считаю, что
государство должно охранять памятники истории и культуры, но административный
произвол в этой сфере мы допускать не вправе. Разрешать оспаривать в судебном
порядке заключение историко-культурной экспертизы, конечно, нужно.



Второй момент был очень серьезный. Это как раз то, о чем говорил Виталий
Иванович, - это возможность приватизации памятников истории и культуры. И я
хочу поддержать докладчика, Елену Григорьевну, в том, что в данном случае в
статье 50 данного законопроекта речь идет вовсе не о приватизации. В этой
статье сделана отсылка к гражданскому законодательству, к законодательству о
приватизации, но в самом законопроекте речь о приватизации не идет. Здесь как
раз есть процедура, вводящая ограничения на приватизацию. В то же время в
соответствии с Конституцией, в соответствии с действующим гражданским
законодательством устанавливаются в этой статье разные формы собственности по
отношению к памятникам культуры. Я тоже очень хочу, чтобы эти памятники
сохранились для наших потомков. А это означает, что мы должны предложить этим
законом такой порядок, чтобы эти памятники сохранить сейчас, а не тогда,
когда они будут полностью разрушены.



Вот это мое пожелание было и в предыдущей Думе, и мы очень внимательно в
Комитете по культуре рассматривали этот вариант. Вообще-то, европейская
цивилизация идет по такому пути: кто эксплуатирует памятник истории и
культуры, тому государство и доплачивает за то, чтобы этот памятник
содержался в первоначальном виде. Мы же не можем сегодня за счет государства
предусмотреть такую норму и поэтому вынуждены идти на несколько иные правила,
разрешающие и допускающие возможность воссоздания, реставрации памятников и
передачи их в разные формы собственности. И я с удовлетворением отмечаю, что
нынешняя рабочая группа нашла вариант выхода из тупика, связанного с
собственностью религиозных организаций. Если в предыдущем законе вообще не
был урегулирован вопрос разрешения передачи памятников истории и культуры в
собственность религиозных организаций, то здесь, в статье 50, найден
компромиссный вариант, допускающий возможность такой передачи, но только
религиозным организациям, зарегистрированным в установленном федеральным
законом порядке, то есть легальным, юридически значимым религиозным
организациям.



Я думаю, что существующие традиционно, существующие юридически,
зарегистрированные религиозные организации эта норма устроит. Да, он до конца
однозначно не предусматривает автоматическую передачу памятников истории и
культуры, которые ранее принадлежали религиозным организациям, сейчас в их
собственность. И это правильно, мы не должны порождать здесь конфликты. Но
законопроект допускает такую возможность, и это уже шаг вперед.



Я полагаю, что задача законодателей - сделать так, чтобы не допустить
окончательного разрушения памятников истории и культуры, сделать так, чтобы
они были сохранены для наших потомков, создать возможности для тех, кто
добросовестно воссоздаст и отреставрирует эти памятники и будет их
эксплуатировать, создать возможности для того, чтобы эти памятники были
воссозданы, были сохранены, и не в ущерб тем, кто их эксплуатирует, и не в
ущерб всем остальным гражданам, кто хотел бы их видеть и наслаждаться.



Я призываю проголосовать в первом чтении и с удовлетворением отмечаю, что
рабочая группа очень добросовестно отработала законопроект. А ко второму
чтению у нас есть возможность внести поправки. Призываю всех это сделать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Здесь не договаривается
один момент, что договор, который мы ратифицировали, - он автоматически в
силу не вступает во всех своих статьях. Там очень четко сказано (вспомните,
мы же это обсуждали), что программа его реализации рассчитана на пять лет. И
в течение этих пяти лет по разным срокам расписано, какие статьи, какие
совместные программы в какой части будут постепенно вступать в силу. Россия и
Белоруссия пока остаются самостоятельными государствами, самостоятельными
субъектами международного права. Поэтому никаких препятствий для рассмотрения
сегодня вопроса о ратификации договоров не существует.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Здесь не договаривается
один момент, что договор, который мы ратифицировали, - он автоматически в
силу не вступает во всех своих статьях. Там очень четко сказано (вспомните,
мы же это обсуждали), что программа его реализации рассчитана на пять лет. И
в течение этих пяти лет по разным срокам расписано, какие статьи, какие
совместные программы в какой части будут постепенно вступать в силу. Россия и
Белоруссия пока остаются самостоятельными государствами, самостоятельными
субъектами международного права. Поэтому никаких препятствий для рассмотрения
сегодня вопроса о ратификации договоров не существует.Посмотрите, действительно должна Дума способствовать тому, чтобы
Правительство было ответственным, чтобы оно вовремя реализовывало законы,
которые мы принимаем? Да, должна. Что для этого должна сделать
Государственная Дума? А предусмотреть такие нормы в законе, которые, в случае
если Правительство не хочет быть ответственным, за Правительство позволяли бы
это сделать гражданам.



Вот закон, который сейчас мы рассматриваем, как раз таковым и является. Он
ведь не освобождает Правительство от того, что оно должно разработать
положение о лицензировании. Пожалуйста, если ты, Правительство, хочешь, чтобы
не граждане это делали, а ты само быстро сделало это положение о
лицензировании и обеспечило введение всеобщей системы лицензирования, -
сделай, пожалуйста, быстро. Но если ты будешь нерасторопным и
неответственным, тогда, пожалуйста, не пеняй, что граждане будут действовать
до принятия соответствующего положения в соответствии с Конституцией,
Гражданским кодексом и общим законом "О лицензировании...".



Так что вот этот закон как раз направлен на то, чтобы сделать Правительство
ответственным за реализацию принимаемых в России законов. Я поддерживаю этот
законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, не очень понятна вся полемика. Согласно вот
этому нашему сегодняшнему порядку работы 9-м стоит как раз этот вопрос -
проект федерального закона "Об изменении..." и так далее, то есть то, о чем
говорит Николай Николаевич. Он стоит 9-м в порядке работы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Коль скоро прозвучал
последний комментарий к Регламенту, вынуждена с сожалением заметить: как раз
Регламент и не разрешает нам возвращаться к состоявшемуся голосованию. Там
ничего об этом нет. А согласно принципам публичного права, если что-то не
разрешено, то это означает: нельзя. Нельзя! Это гражданину можно, а в
отношении нас - нельзя. Процедуры возврата в Регламенте нет. Значит,
возвращаться мы не должны. Это практика так у нас сложилась, но когда-то надо
с ней кончать. Хотя я - за сам закон.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Во фракции "ЯБЛОКО" нет
единого мнения. И я выступлю от той части депутатов фракции "ЯБЛОКО", которые
считают, что данный запрос является юридически ничтожным. Я хочу обратить
ваше внимание на два момента.



Первый. Почему этот запрос юридически ничтожен и будет компрометировать
Государственную Думу? Не берусь обсуждать, каков должен быть объем
социальных, юридических гарантий бывшему Президенту Российской Федерации, не
это главное. Есть вступившее в силу постановление Конституционного Суда от 30
апреля 1996 года, который, по запросу Государственной Думы анализируя один из
указов Президента Российской Федерации на предмет соответствия Конституции,
совершенно четко сделал вывод в пункте 4 (я зачитываю): не противоречит
Конституции Российской Федерации издание Президентом России указов,
восполняющих пробелы в правовом регулировании по вопросам, требующим
законодательного решения, при условии, что такие указы не противоречат
Конституции Российской Федерации и федеральным законам, а их действие во
времени ограничивается периодом до принятия соответствующих законодательных
актов. Статья 91 Конституции четко устанавливает: Президент обладает
неприкосновенностью. При этом обращаю внимание, что указаний на то, каков
объем этой неприкосновенности, распространяется ли она только на период
исполнения полномочий Президента или действует и по окончании, - этого в
Конституции нет. Этот объем должен регулироваться федеральным законом.
Федерального закона такого нет.



Кроме того, я думаю, об этом Анатолий Иванович Лукьянов тоже прекрасно знает,
в случае направления запроса в Конституционный Суд в том виде, как нам
предлагают, Конституционный Суд, исходя из этого постановления, которое я
только что процитировала, вернет нам наш запрос и откажется его рассматривать
именно на том основании, что однажды уже Конституционный Суд выносил
соответствующее решение и свой вывод относительно правомерности издания
указов, когда имеет место правовой пробел, он уже делал. В указе исполняющего
обязанности Президента четко сказано в преамбуле: до принятия
соответствующего федерального закона. И что мы получим, если направим этот
запрос? Мы получим щелчок по носу. Не дело Государственной Думы получать
щелчок по носу из-за того, что мы не приняли федеральный закон, который
обеспечивал бы последующие положение и статус бывшего Президента России.



Я думаю, что этого делать не надо, тем более что, еще раз говорю, юридически
ничтожным окажется этот запрос. Он не вызовет рассмотрения данного указа
Конституционным Судом.



И второй момент. Я полагаю (в каком-то смысле не хочется делать такой вывод,
но, к сожалению, он напрашивается), что это политическая провокация. Потому
что посмотрите, уважаемый Сергей Николаевич: ведь в любом случае ваша фракция
выигрывает. Если сейчас Государственная Дума поддерживает ваш запрос и
голосует за него при всей очевидности его юридической ничтожности, вы
получаете такой аргумент, что Государственная Дума по-прежнему идет за
фракцией КПРФ, даже в тех случаях, когда нет достаточных юридических
оснований для обращения в Конституционный Суд. Если же сейчас Государственная
Дума не поддерживает ваш запрос, вы опять получаете плюсы, потому что всем
своим избирателям, сторонникам, юридической общественности вы можете
предъявлять аргументы: посмотрите, какая Дума, вот она какая, она опять
защищает не ваши народные интересы, она опять защищает бывшего Президента,
его семью, мы получили антинародную Думу.



Вот в этот момент, когда только что состоялись выборы, когда такая
неоднозначная ситуация в обществе, когда выборы показали, что общество не
консолидировалось, даже при победе Владимира Путина, еще одну разборку,
буквально разборку идейную, устраивать в обществе... Я, например, это
расцениваю как политическую провокацию.



К тому же очень просто можно было бы сделать: взять этот указ Путина и на его
основании сделать законопроект. Мы же привыкли в Государственной Думе, в
комитетах, делать законопроекты. Пожалуйста, его можно будет сделать таким,
как вы посчитаете это нужным. Юристы в вашей фракции есть, и очень сильные.
Да я думаю, что и другие депутаты не откажутся от работы над таким
законопроектом. Вот вам и решение вопроса, вместо того чтобы будировать
общественное мнение и компрометировать Думу с юридически ничтожными
запросами.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я сожалею, что здесь, в
зале, из-за политических разногласий мы начинаем сводить счеты друг с другом.
Но я хочу обратить ваше внимание: в России существуют не только избиратели
Шандыбина - это раз. И второе (это факт, пусть он будет зафиксирован для
стенограммы): в нынешней Государственной Думе в соответствии с Регламентом
Государственной Думы, Федеральным законом "О выборах депутатов
Государственной Думы...", федеральным законом о статусе депутата и
Конституцией Российской Федерации безупречно избран только один человек -
заместитель Председателя Государственной Думы Боос. Есть сомнения, но меньшие
относительно избрания Председателя Государственной Думы, с этим можно
согласиться. Все остальные руководящие должности заняты, на них избраны,
назначены с нарушением названных законов и Регламента... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Тот законопроект, который
мы вам предлагаем, - это, по существу, ответ на вопрос: у нас в России все
должны стать коммерсантами, включая религиозные организации и их предприятия,
или все-таки мы будем учитывать специфику России, будем учитывать сложившиеся
отношения и эти особенности включать в закон? Дело в том, что новый
Гражданский кодекс исключил существование таких форм собственности, как
предприятия общественных организаций, предприятия религиозных организаций. И
уникальные предприятия, например такие, как "Софрино", которое сегодня
находится в собственности Русской православной церкви (в данном случае) и
управляет им Священный синод, должны стать самостоятельными хозяйственными
субъектами. С 1 июля они должны были перерегистрироваться, стать юридически
как бы коммерческими организациями. И если этого организации и предприятия не
делают, то они подлежат принудительной ликвидации.



Практически вот такая ситуация, связанная с реализацией положений
Гражданского кодекса, очень существенно ударяет по интересам всех тех людей,
верующих, по интересам религиозных организаций, в данном случае Русской
православной церкви, потому что это означает: или вы принудительно
становитесь коммерсантами, или отдаете свои организации коммерсантам, и,
будьте добры, контролируйте, чтобы у вас ничего не растаскивали, цены не
поднимали на всю утварь религиозную, с которой связано отправление
религиозного культа, или же мы у вас просто-напросто все это отберем. Да,
церковь оказалась не такой предприимчивой, не такой расторопной, не смогла в
установленные Гражданским кодексом сроки, то есть до 1 июля прошлого года,
приспособиться к рыночным отношениям. И не случайно еще в 1998 году Алексий
Второй, Патриарх Московский и всея Руси, обратился в Государственную Думу с
письмом с просьбой найти законодательный выход из этой ситуации. И вот тот
состав авторов, который вы видите сейчас в материалах, разработал другой
законопроект на основе Гражданского кодекса - о том, чтобы статус унитарного
предприятия распространить на предприятия религиозных организаций. Этот закон
был принят Государственной Думой, Советом Федерации одобрен, но был отклонен
Президентом. И в ходе предварительных консультаций был достигнут другой,
компромиссный вариант. Нельзя заставлять Церковь принудительно становиться
коммерсантом, нельзя ее мгновенно, быстро заставлять приватизировать и
уничтожать практически уникальные предприятия, превращая их в чисто
коммерческие. И был достигнут компромисс о том, что будет хотя бы продлен
срок введения в действие Гражданского кодекса для собственных предприятий
религиозных организаций до 1 июля 2001 года. Вот на основе этого компромисса
и вносится предлагаемая законодательная инициатива. Она не требует никаких
финансовых средств от Правительства. Только как бы отдаляет, отсрочивает
вступление в силу Гражданского кодекса в этой части. Если мы не принимаем
этот законопроект, то мы практически уничтожаем уникальные предприятия. По
моей информации, вот Виктор Ильич Зоркальцев может уточнить, у Русской
православной церкви, например, где-то в пределах пяти-шести таких
предприятий, совершенно уникальных.



Я думаю, не надо повторять ошибку, которую Россия совершила, приватизируя
государственные предприятия. А ошибка состояла в том, что практически
приватизация была принудительной, мгновенной, быстрой и непродуманной. Не
смогли сориентироваться и выбрать добровольный вариант приватизации те, кто
работал на этих предприятиях. Не надо повторять это применительно к
религиозным организациям. Тем более, что ведь здесь мы затрагиваем не просто
имущество, не просто собственность, а мы затрагиваем то, что для многих людей
очень свято: веру, духовную сферу.



Мы бы просили поддержать этот законопроект (сегодня он рассматривается в
первом чтении) именно исходя из этих аргументов: денег не требует, всего лишь
дает возможность Церкви найти еще такой оптимальный вариант, чтобы эта
собственность не была уничтожена и в последующем продолжала служить интересам
верующих.Уважаемый Егор Кузьмич, по поводу тех предложений, которые прозвучали. Я
сразу хочу высказать сомнения. У нас здесь не просто какая-то контора,
заседание. Здесь заседание парламента, мы должны действовать строго в
соответствии с Регламентом. В Регламенте предусмотрен единственный способ
регистрации депутатских объединений - через Временный секретариат. Если мы
изменяем этот порядок, мы сначала должны внести поправку в Регламент
относительно того, что мы меняем способ регистрации депутатских объединений и
проводим эту регистрацию здесь через электронную систему.Относительно рейтингового голосования. Возможно ли рейтинговое тайное
голосование? Если вы откроете часть третью статьи 9, то увидите здесь слова
"второй тур". Вот эти слова - "второй тур" - порождают возможность двойного
толкования статьи 9: можно ли применительно к тайному голосованию бюллетенями
говорить о рейтинговом голосовании или нет. Как ответить на этот вопрос,
когда статья 9, часть третья, содержит такую двойную, двусмысленную
формулировку? Решением Государственной Думы. Поэтому применительно к
возможности такого толкования части третьей статьи 9 мы можем поставить на
голосование вопрос о том, имеется в виду здесь рейтинговое голосование
применительно к тайному голосованию бюллетенями или нет. Если Государственная
Дума большинством голосов выскажется за то, что статья 9 допускает
возможность рейтингового голосования при тайном голосовании бюллетенями,
значит, предложение Сергея Викторовича Иваненко окажется правомочным, если
нет - значит, у нас остается такой выбор: либо тайное голосование бюллетенями
в один тур, либо открытое голосование. И если мы хотим открытое голосование
провести рейтингом, то после принятия решения об открытом голосовании
ставится на голосование другой вопрос: согласна Дума провести голосование в
два тура или нет? Если Дума согласится провести голосование в два тура, то
тогда, возможно, будет рейтинговое голосование открытое.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! При всем моем уважении к Виктору
Степановичу Шевелухе и признании того, что нужно этот вопрос решать законом,
данный закон поддерживать нельзя.



Обращаю ваше внимание, что механизм исполнения этого закона отдается на откуп
Правительству. Сколько мы с вами уже сталкивались с подобными ситуациями!
Закон о порядке увеличения и исчисления государственных пенсий 1997 года -
отдали порядок определения среднего заработка. Что получили? Закон 1995 года
о восстановлении и защите сбережений граждан - указали, что порядок перевода
вкладов граждан в долговые обязательства государства определяет
Правительство. Где это порядок? До сих пор его нет! В 1998 году этот порядок
появился только в виде некоторого нового понятия "предварительная
компенсация". А что мы с вами имеем по списку профессий, должностей для
работников образовательных, медицинских учреждений, которые тоже утверждаются
Правительством? Или размеры тарифных коэффициентов, которые утверждаются
Правительством?



Всякий раз, когда мы отказываемся установить сами жесткие понятные правила
исполнения законов и отдаем это на откуп Правительству, мы порождаем
разочарование у людей, когда они сталкиваются с этими законами. Мы, по
существу-то, их обманываем: закладывая хорошую идею в закон, мы реализацию
этой идеи предоставляем, или отдаем, на усмотрение Правительства и тем самым
уничтожаем эту идею.



Исправить впоследствии данный закон будет непросто. Обратите внимание, даже
по тем законам, которые я вам перечислила... Три года ушло на то, чтобы
внести необходимые поправки в закон о пенсиях по поводу индивидуального
коэффициента. Мы это приняли, но еще неизвестно, когда они вступят в силу.
Такая же судьба ожидает и этот закон, если мы проголосуем за.



Я предлагаю отложить. Доработать самим механизм исполнения этого закона и
включить его сюда без всяких отсылок Правительству. Хватит обманывать людей.
Это надо делать законами. Хватит предоставлять такие законодательные
возможности Президенту либо Правительству. Законодатели должны делать все
сами. Я предлагаю не поддерживать, а отложить принятие этого закона.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Сегодня должно было состояться
подписание Договора о создании Союзного государства. Мы бы просили раздать
текст этого договора, потому что это важное историческое событие, и
избиратели спрашивают на всех встречах, что это за текст, а мы пока в
неведении. Просили бы этот текст попросить в Администрации и раздать
депутатам. Это очень важно для всех.



Спасибо.Спасибо за внимание.Первое, надо обязательно поддержать этот законопроект и не рассматривать его
только в связи с некоторой избирательной кампанией. Мы три года с вами
пытаемся исправить тот законопроект, который приняли в 1997 году. Приняли
поспешив, создав массу проблем. У каждого депутата сегодня очень много
обращений в его канцелярию именно от пенсионеров, обиженных, ущемленных этим
законом и несправедливым начислением пенсий.



Поэтому сегодня просто наш гражданский долг - обязательно исправить ту
ошибку, которую мы допустили в 1997 году, когда приняли закон, предоставивший
такие права Правительству при определении методики начисления пенсий.



И второе, на что я хотела бы обратить внимание. Вот этот законопроект и
вообще судьба закона 1997 года о пенсиях с индивидуальным коэффициентом - это
очень хороший урок всем депутатам. Надо очень тщательно продумывать тексты
законов, чтобы там не было отсылок к деятельности Правительства, как можно
меньше было разрешающих норм применительно к Правительству. Потому что каким
бы хорошим Правительство ни было, оно всегда будет эти права реализовывать за
счет пенсионеров, за счет социально незащищенных слоев населения.



И поэтому я бы хотела сегодня (я вижу здесь председателя правления
Пенсионного фонда), я бы хотела вам сказать, что и новый состав
Государственной Думы, который придет сюда, если вдруг сейчас не удастся этот
закон принять, все равно будет добиваться и настаивать на его принятии,
потому что все, что связано с исчислением индивидуального коэффициента,
должно быть сделано так, как положено, как ожидают граждане. Здесь должен
действовать правовой момент справедливости. То, что сегодня вы делаете, - это
не поддается никакой критике. Нельзя так поступать, это несправедливо! Когда
суд отменяет рекомендации, вы вместо того, чтобы издать рекомендации,
снимающие все проблемы, связанные с начислением пенсий, вообще подвешиваете
ситуацию. И нет никаких иных способов, к сожалению, устранения этих
недостатков закона, кроме одного - принятия поправок, которые сейчас
предлагаются.



Я убедительно прошу депутатов поддержать этот законопроект, потому что он
позволяет нам упорядочить, сделать открытой методику исчисления
индивидуального коэффициента и начисления пенсии так, как это первоначально
было заложено в законе, что мы все и хотели бы видеть. Я надеюсь, что и
Правительство поддержит этот законопроект. Спасибо.Если же (вот как сейчас дал разъяснение депутат Громов) предлагается просто
перечислить лишний раз в этой статье все категории ветеранов, то, я вам
должна сказать, это ничего не меняет, это, что называется, менять шило - на
мыло. Потому что достаточно емкая формулировка статьи 24 действующего закона,
понятие "ветеран" определено в предыдущих статьях. Зачем перечисление? То
есть мне не понятна сама эта поправка депутата Панина.Так что это действительно помогало бы туда как-то заинтересованно детей
приводить. Они, может быть, заинтересуются, потом и платно пойдут, когда
вырастут.Уважаемый Анатолий Иванович, произошло какое-то недоразумение. Как раз
Конституция различает, что судей Верховного Суда, Конституционного Суда,
Высшего Арбитражного Суда назначает Совет Федерации, а остальных судей
назначает Президент. Это сказано в статье 83, пункт "е", и в статье 102.
Поэтому если уж мы хотим быть последовательными (а мы только что обсуждали
поправки в закон "О прокуратуре..."), если мы действительно хотим действовать
строго в соответствии с Конституцией, то удостоверения высших судей должен
подписывать Совет Федерации, Председатель Совета Федерации, а всех остальных
федеральных судей, за исключением судей Конституционного, Высшего
Арбитражного и Верховного Суда, - Президент Российской Федерации. Так будет в
строгом соответствии с Конституцией. Или же какая-то другая логика,
неконституционная... Я не поняла, откровенно говоря. Неточность какая-то.Есть еще один момент. Не забывайте, что осужденные... подследственные имеют
право участвовать в выборах. Если у нас есть общественные инспектора, они
имеют возможность бывать в этих местах, в местах содержания осужденных, в
следственных изоляторах и во время предвыборной кампании, и во время
избирательной кампании. Разве это плохо? Это всего-навсего усиление контроля
со стороны гражданского общества, со стороны назначенного нами
Уполномоченного по правам человека и людей, которым он доверяет.



Я полагаю, что это действительно будет способствовать только тому, что эти
учреждения перестанут быть такими замкнутыми для общества, здесь не будут
иметь места скрытые, тайные, массовые нарушения прав человека. Я думаю, что
это будет способствовать защите прав человека и тому, что и там будет более
или менее сносная жизнь, так скажем.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я буду голосовать против
этого закона по следующим моментам. Этот закон действительно сам по себе не
устанавливает правоотношения на землю. Это закон о механизме исполнения в
последующем Земельного кодекса, потому что от этого закона, от технологии
кадастровой оценки, зависит, возможно в процессе применения Земельного
кодекса искусственное занижение цены качества земли или возможно
искусственное завышение. Когда может произойти искусственное занижение
качества земли? Ну, например, один из факторов: когда чиновнику дают взятку,
с тем чтобы качество земли искусственно занизить и в последующем этот
земельный участок купить или продать. Вот этот закон напрямую не будет
действовать. Я насчитала 11 ведомственных нормативных правовых актов, причем
такого рода, посредством которых... Мы сейчас с помощью этого закона все
отдаем на откуп чиновникам. То есть этот закон породит коррупцию, этот закон
породит произвол в процессе последующего исполнения Земельного кодекса. В
таком виде его принимать нельзя.Уважаемый Владимир Михайлович, у меня один вопрос связан с тем, что
сокращается рождаемость (это ни для кого не секрет) и соответственно
уменьшается число детей, которые идут в школы. В связи с этим в рамках данной
программы предполагается ли рассматривать вопрос о переходе на
двенадцатилетний срок обучения в общеобразовательной школе, рассматривается
ли одновременно вопрос об изменении показателей для определения штатной
численности школы? Я имею в виду соотношение: учитель и количество учеников.



И второе. Это связано уже с социальными гарантиями деятельности учителям.
Рассматривается ли вопрос о том, чтобы в закон включить размер тарифных
коэффициентов по тарифной сетке, и вопрос о списке должностей в
образовательных учреждениях?Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание, что
представитель Президента настаивает на выполнении требований, которые не
закреплены нашим Регламентом. Мы не обязаны оглашать количество поданных
заявлений, мы не обязаны проводить подсчет по требованию представителя
Президента, поэтому всякий раз, когда он будет сомневаться в результатах
голосования после принятия закона и вступления его в силу, он может
обращаться в Конституционный Суд или убеждать Президента, определяя с помощью
видеозаписи или еще каким-то образом, достаточно у нас было голосов или нет.
В Регламенте таких обязанностей - перед каждым голосованием проводить подсчет
и предъявлять заявления - нет. Будем действовать в строгом соответствии с
Регламентом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просто создаем
абсурдную ситуацию. Есть закон "О порядке принятия и вступления в силу
поправок к Конституции Российской Федерации". Действующий закон, явившийся
результатом достижения согласия в течение четырех лет, сделанный в
соответствии с постановлением Конституционного Суда, где сказано, что каждая
поправка или совокупность поправок, объединенных логическим смыслом,
объединяется в особый вид закона, закон Российской Федерации о поправках к
Конституции. Так нам предложил Конституционный Суд. В законе "О порядке
принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации"
сказано, что вот эта группа логически взаимосвязанных поправок (то есть если
одна поправка, но затрагивает несколько статей) объединяется в один закон.
Этому закону присваивается название, с тем чтобы потом его легче было искать.
И голосование идет за закон, а не за каждую статью, потому что это логически
взаимосвязанные изменения. Это одной поправкой считается. Так в законе
записано. И если в Регламенте недоразумение, то надо просто исправить.В чем отличие нынешней поправки от той, которую мы с вами все-таки не
одобрили в октябре прошлого года? Во-первых, в предыдущий раз предлагалось
предоставить полномочия парламентского расследования обеим палатам. В этот
раз поправка предлагает ввести это полномочие только для Государственной
Думы.



Второе. В прошлый раз институт парламентского расследования был более широкий
по своему содержанию. Предлагалось предоставить помимо возможностей
проведения парламентского расследования право осуществления парламентского
контроля за исполнительной властью. Сейчас предусматривается только введение
института парламентского расследования с отказом от широкого парламентского
контроля.



Третье. В прошлый раз мы с вами ограничивались тем, что отсылали к
федеральному закону и предусматривали, что явка в комиссию и предоставление
материалов в нее обязательны. В этот раз (вы, наверное, обратили внимание): в
специальной части статьи 103 мы сделали запись о том, что явка в комиссию,
создаваемую в соответствии с Конституцией, и предоставление материалов
обязательны. Тем самым этой поправкой вводится обязанность предоставления в
парламентскую комиссию материалов и явка. Не только в ту комиссию, которая
будет создаваться в рамках узкого парламентского расследования, но и по
расследованию, осуществляемому в рамках процедуры отрешения от должности. Мы
как бы делаем общую поправку, распространяем ее и на процедуру отрешения
Президента от должности, которая есть сегодня в Конституции, то есть на все
формы парламентского расследования.



Тогда, в 1998 году, за ту поправку высказались 34 субъекта Федерации,
одобрили. Один был против. Против был Президент, и против было Правительство.
Сегодня за новый вариант процедуры парламентского расследования высказались
10 субъектов Федерации, без всяких оговорок. Но при этом хочу сказать, что
только три из них (а именно Рязанская областная Дума, Законодательное
Собрание Камчатской области, Сахалинская областная Дума) оформили свое мнение
в соответствии с законом и Конституцией, остальные семь оформили его
ненадлежащим образом. Три субъекта Федерации одобрили, но предлагают учесть
некоторые поправки. Я думаю, если мы сегодня одобрим законопроект, то мы
сможем учесть, рассмотреть их ко второму чтению.



Так, Алтайское краевое Законодательное Собрание выступает за парламентское
расследование, но против того, чтобы мы одновременно вносили запись об
обязательной явке. Считают, что это норма, скорее, для закона, чем для
Конституции. Я думаю, что этот вопрос можно будет рассматривать во втором
чтении, но сейчас мы оставляем эту запись, потому что считаем, что прямая
запись в Конституции, а не в законе, о том, что явка в комиссию обязательна и
предоставление ей материалов обязательно, повышает статус этой комиссии,
потому что Конституция как более открытый, более распространенный
нормативно-правовой акт известна, читаема всеми, и это будет повышать
авторитет института парламентского расследования.



Законодательное Собрание Пензенской области тоже за этот институт, но
считает, что нужно все-таки сохранить или ввести функцию парламентского
контроля за деятельностью исполнительной власти. Кроме того, Законодательное
Собрание Пензенской области считает, что не нужно делать никаких отсылок к
федеральному закону, потому что это затруднит применение данной нормы.



Хочу заметить, что наш комитет, учитывая результаты обсуждения в
Государственной Думе, предыдущие результаты обсуждения, специально сохранил
отсылку к федеральному закону, потому что в противном случае нам бы с вами в
рамках Конституции пришлось полностью упорядочивать это парламентское
расследование, а это действительно было бы достаточно громоздкой нормой и
вызвало бы очень много споров в момент принятия поправки.



Мы постарались сделать оптимальным содержание этой поправки, отнеся все более
мелкие споры относительно парламентского расследования к федеральному закону.



Что же касается парламентского контроля, то хочу заметить, что мы не случайно
убрали широкую трактовку парламентского контроля, поскольку на прошлом
обсуждении часть фракций (например, фракция "Наш дом - Россия") голосовали
против или не голосовали за парламентское расследование именно потому, что
посчитали слишком неограниченными, неопределенными пределы парламентского
контроля. Поэтому мы в этот раз предлагаем достаточно конкретную форму
парламентского контроля, которой является парламентское расследование.



Законодательное Собрание Нижегородской области тоже поддерживает
парламентское расследование как институт, но против того, чтобы записывать в
самостоятельной части обязанность явки и предоставления материалов, считая,
что это можно сделать прямо в той части, где вводится институт парламентского
расследования. Это вопрос, который может обсуждаться в рамках второго чтения,
- как лучше записать положение о явке, тем более что они не возражают против
него. Но еще раз обращаю ваше внимание, что мы сделали самостоятельную запись
именно потому, что и отрешение от должности тоже является формой
расследования в отношении Президента. И наш опыт, опыт десяти месяцев работы
Специальной комиссии, показал, что если в Конституции отсутствует запись об
обязательной явке в Специальную комиссию или предоставлении ей материалов,
то, к сожалению, это является основанием для игнорирования работы
парламентской комиссии, несмотря на то что возможность, право ее создания
Думой записаны прямо в Конституции.



Два субъекта права законодательной инициативы, которые тоже ненадлежаще
оформили свои точки зрения, - это Законодательное Собрание Краснодарского
края, которое прислало просто мнение комитета, и Председатель
Государственного Совета Республики Татарстан. Они высказались неопределенно,
то есть не за и не против. Но в мнении Председателя Госсовета Республики
Татарстан содержится такое предложение относительно парламентского
расследования (это вопрос для второго чтения, если сегодня будет принята эта
поправка): нужно обязательно сделать оговорку, что парламентское
расследование может осуществляться только по предметам ведения Российской
Федерации. Иначе, как считает господин Мухаметшин, парламентские следственные
комитеты будут вмешиваться в деятельность субъектов Российской Федерации.



Я думаю, что ко второму чтению, если поправка сегодня будет принята, мы можем
вернуться к этому вопросу, хотя сомнение, конечно, относительно такой
трактовки есть. Мы не скрываем своего мнения, что возможность проведения
парламентского расследования относительно должностных лиц, в том числе высших
должностных лиц субъектов Российской Федерации, наверное, допустима. Но еще
раз повторяю: это можно решить либо во втором чтении, либо вообще в рамках
федерального закона о парламентском расследовании, если данная поправка будет
принята.



Против высказались два субъекта Федерации - Госсовет Республики Коми (без
обоснования) и Законодательное Собрание Ивановской области, оно высказало ряд
замечаний. Ну, в частности, о том, чтобы вернуться к той редакции, которую мы
обсуждали в прошлый раз, чтобы предоставить это право и Совету Федерации. Оба
решения оформлены не в соответствии с законом о порядке принятия поправок.



Мнение Правового управления нам предоставлено, и основное возражение
Правового управления, обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, сводится к
тому, что закон о поправке в Конституцию оформлен не так, как рекомендуют
образцы документов Государственной Думы. И вообще (это, в общем-то,
единогласное мнение членов нашего комитета), такого рода заключение Правового
управления, по меньшей мере, некорректно.



Во-первых, хочу заметить, что сами образцы не соответствуют закону (а я
думаю, что образцы, составленные нашим Аппаратом, должны соответствовать
закону, они никак не могут над ним превалировать), а во-вторых, образцы
документов мы с вами не утверждали даже постановлением Думы, и ссылаться на
них как на документ, имеющий обязательный нормативный характер, просто
неуместно и некорректно. Да и в-третьих: мы уже с вами рассматривали поправки
в Конституцию, мы с вами рассматривали в свое время закон о том, как должны
эти поправки оформляться, этот закон действует, никаких замечаний Правового
управления или возражений относительно того, что форма должна быть другой, не
было. И сегодня, когда вступил в силу закон, когда мы с вами уже апробировали
форму поправок, я думаю, что опять же это уже некорректно.



Из Правительства за подписью Христенко пришло отрицательное заключение. Два
возражения у Правительства. Во-первых, то, что парламентское расследование
должно распространяться и на Совет Федерации, а во-вторых, то, что должны
быть определены в самой поправке характер и последствия проведенного
парламентского расследования. Правда, тут же Правительство оговаривает, что
это, вообще-то, можно сделать и в рамках федерального закона.



Относительно того, распространять ли на Совет Федерации. Я вам уже сказала,
что в прошлый раз большинство участников дискуссии высказалось за то, что
нельзя распространять на Совет Федерации именно потому, что в нынешнем
составе он наполовину состоит из должностных лиц исполнительных органов
власти, деятельность которых может стать предметом расследования. Так
показывает наш думский опыт, мы неоднократно с вами обращались и в Счетную
палату, и в Генеральную прокуратуру относительно деятельности ряда
губернаторов, президентов ряда республик.



Поэтому если в последующем, когда мы будем принимать федеральный закон (а в
его принятии обязательно примет участие Совет Федерации), будет достигнуто
согласие относительно того, что ни в коем случае на должностных лиц субъектов
Федерации не должно распространяться парламентское расследование, значит,
таково и будет содержание закона. Сейчас предварять это содержание сложно.



Хочу вам напомнить, что этот институт парламентского расследования действует
во многих парламентах, сильных парламентах мира, что вообще введение этого
института очень существенно сказывается на авторитете парламента. И хочу
заметить, что там, где верхняя палата не избирается, как, например, Бундесрат
в Германии, парламентское расследование относится исключительно к нижней
палате - Бундестагу. Верхняя палата имеет право проведения парламентского
расследования там, где она избирается и работает на профессиональной основе,
например в Соединенных Штатах Америки, в Италии, где обе палаты избираются
прямыми выборами. Поэтому, видимо, не случайно те парламенты, которые имеют
уже устойчивый авторитет и играют существенную роль в политической ситуации в
своих странах, не распространяют этот институт на те палаты, которые не
работают на профессиональной основе и не формируются на основе прямых
выборов.



Наш комитет надеется, что, если эта поправка будет принята, а затем будет
одобрена субъектами Федерации, то есть пройдет всю необходимую процедуру и
вступит в силу, мы с вами получим следующие результаты.



Во-первых, эта поправка, если она войдет как составная часть в Конституцию,
будет вынуждать правоохранительные органы и контрольные органы, которые
обязаны проводить объективное расследование деятельности различных
должностных лиц, к проведению такого объективного расследования. Бесспорно,
эта поправка будет работать против коррупции, против расширения коррупции.



Во-вторых, эта поправка будет способствовать поднятию престижа парламента, а
я думаю, вряд ли кого следует убеждать, что парламент нуждается в том, чтобы
его авторитет в обществе был достаточным. Поэтому мы предлагаем одобрить эту
поправку, которая сегодня является уже результатом неоднократных публичных
дискуссий и учитывает множественные мнения.Могу вам сказать: я поставила подпись под инициативой. В ходе обсуждения этой
поправки со своими коллегами, с другими юристами возникло много сомнений. Но
я буду голосовать за по одной простой причине: одобрение этой поправки в
первом чтении открывает широкую публичную дискуссию для того, чтобы найти
надежный механизм против такого рода произвола. Зачем нужны вообще поправки в
Конституцию? Да только затем сегодня, чтобы обеспечить стабильность в
российском обществе и чтобы заставить власти, сохраняя свою
самостоятельность, идти навстречу друг другу. Прежде всего, конечно, это
относится к Президенту Российской Федерации, потому что, к глубокому
сожалению, пока не видно его стремления идти на уступки в решении наших общих
вопросов. Мы предлагаем этот вариант и призываем вас поддержать его как
вариант, который можно и нужно обсуждать всем вместе. Спасибо.Во-вторых, Геннадий Николаевич, я еще раз проверила утверждения... ну, или
сомнения Александра Алексеевича Котенкова относительно поправок, которые я
докладывала, когда были собраны подписи. Еще раз утверждаю, предыдущее
голосование состоялось 14 октября 1998 года. Подписи депутатов собраны в
феврале, марте, апреле, то есть после того, как рассматривались предыдущие
поправки, они никак не могли быть взяты до предыдущего голосования.
Посмотрите, и вы в этом убедитесь: это даты подписей именно под эти поправки,
которые мы сегодня рассматриваем.Уважаемый Борис Юрьевич, я хотела бы задать вопрос докладчику.



Скажите, пожалуйста, вы какой законопроект направляли в Правительство на
заключение: тот, который был принят в первом чтении, но с учетом тех
предложений и замечаний, которые вы ко второму подготовили, или только чистый
текст, подготовленный в первом чтении, или до первого чтения? Какой текст вы
направляли на заключение в Правительство?Первый. Конечно, удовлетворяет то, что Правительство снимает статьи 7 и 8. Но
в 6-й статье также предоставляется Правительству...Вот, пожалуйста (может быть, это обсуждалось, и вы уже планируете исправить
ко второму чтению, я бы хотела это услышать): в статье 5 предоставляется
право Правительству устанавливать федеральные нормы сдачи металлолома, не
подлежащие декларированию. А как Правительство будет это делать? Какие-то
пределы установления должны быть определены законом. Вы это обсуждали или нет
и планируете ли вы что-то в части определения федеральных норм сдачи
металлолома, не подлежащих декларированию, планируете ли что-то установить?



По статье... (Микрофон отключен.)Виолетта Константиновна, я все-таки так и не поняла и я хотела бы знать, как
относится к этому законопроекту Министерство юстиции? Я понимаю, что МВД
согласно. Как относится Министерство юстиции? И хотела бы обратить ваше
внимание на то, как вы решаете финансовые вопросы. Разве не достаточно: ведь
однажды уже была передача уголовно-исполнительной системы из МВД в Минюст без
передачи соответствующих финансовых средств - и они полгода были без денег.
Точно такая же ситуация будет и с вашим законом, потому что, передавая это
опять в МВД, вы же опять передаете определенные полномочия, определенный
объем работы, и опять встанет вопрос о деньгах. Решения финансовых вопросов я
здесь не вижу. И потом - это же несовершеннолетние! Я считаю, что
идеологически передача системы Минюста, где нет обвинительных функций, в
правоохранительную систему МВД нарушает права этих людей.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу поставить эту
поправку на повторное голосование. Уважаемые депутаты, вы не поняли, о чем
речь. Этот закон есть наша уступка Правительству. Мы сокращаем круг людей,
которые будут получать детские пособия. Это уступка, мы идем на компромисс,
мы понимаем сложную ситуацию. Но если мы сейчас не ограничим сроком действие
этого закона, согласно которому сокращается круг людей, получающих право на
детские пособия, мы с вами освобождаем Правительство от необходимости
принятия закона "О потребительской корзине..." и от необходимости решения
вопроса с детскими пособиями вообще. Нам никто не простит этого. Я прошу
поставить на повторное голосование и поддержать справедливое решение
комитета.И кроме того, Александр Иванович, вы только что подготовили проект
постановления относительно того, сколько нарушений наблюдается при
формировании региональных избирательных комиссий. Уважаемые депутаты, вы
просто реально представьте: как будет складываться ситуация, если этот закон
будет принят?



Избирательные комиссии, которые в большинстве субъектов или в части субъектов
Федерации, так скажем, корректно, сформированы наполовину, а то и больше, из
людей весьма управляемых (и именно такого рода факты приводит Александр
Иванович в своем проекте постановления), - значит, вот эти избирательные
комиссии получают право в тех случаях, когда они сочтут необходимым,
направить запрос в налоговые органы, чтобы проверили кандидата, проверили
тех, может быть, кто предоставляет средства в избирательный фонд, и
финансовые основы деятельности.



Что это такое с точки зрения психологической, представьте?! Вы ведете
избирательную кампанию, и вдруг начинают проверять ваших доверенных лиц,
ваших помощников, тех, кто вас поддерживает, открыто выступает за вас самих.
Вы представьте, как психологически будет выглядеть эта ситуация. Да, нужно
обеспечивать прозрачность финансовых средств, бесспорно. Но не таким путем,
не путем предоставления весьма неопределенного широкого права, и вообще права
избирательным комиссиям инициировать такого рода налоговые проверки.



После проведения избирательной кампании, пожалуйста, проверяйте, и все должны
знать, что обязательно будет проверено, как вы добывали эти средства. Мы
урегулировали через закон: каков объем, откуда в этот фонд поступают эти
средства...Второе. Я бы хотела возразить представителю Правительства относительно того,
что Конституция не предусматривает общественного контроля. Институт
Уполномоченного - это и есть в первую очередь конституционный способ
общественного контроля за соблюдением прав человека государственными
структурами, и, конечно, это в полной мере распространяется на места
содержания задержанных и осужденных.



И третье. Мы уже говорили здесь, в зале, при обсуждении основного
законопроекта, что без того основного закона, который мы приняли в первом
чтении, очень сложно Уполномоченному по правам человека обеспечить доступ в
следственные изоляторы, в места лишения свободы своим общественным
инспекторам. Поэтому в полном соответствии с тем законопроектом, который мы
приняли в первом чтении, мы должны внести соответствующие поправки в
сопутствующие законы, с тем чтобы не было противоречий между действующими
законами. И в прошлый раз, напомню, спор ведь шел только об объеме полномочий
общественных инспекторов, и авторы законопроекта обязались ко второму чтению
сузить объем этих прав. Но с тем, что нужна такая служба, структура при
Уполномоченном, как форма общественного контроля, усиливающая институт
Уполномоченного, мы все согласились.



Я прошу поддержать.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я призываю вас проголосовать за
этот законопроект. И вот по каким мотивам.



Первое. Сфера содержания людей в местах лишения свободы, в местах содержания
задержанных, когда ведется следствие, наиболее отдалена от общества, от
внимания общества, наиболее закрытая, заброшенная. В условиях недостаточного
финансирования каждый из нас понимает, что быстро, вдруг, достаточное
финансирование эта сфера не получит. Число нарушений там просто громадное.



Когда здесь звучат возгласы о том, что нельзя применять пытки... Да их и не
надо применять, достаточно человека поместить в следственный изолятор, где в
камере душной, в комнатке в 6 квадратных метров, содержатся не два, не три, а
десять человек. Где люди даже по очереди сидят (сидят по очереди!), не говоря
уже о том, чтобы лежать, где зимой выбиты стекла, потому что духота страшная.



Именно потому, уважаемые депутаты, что эта сфера сегодня в таком состоянии,
мы должны привлекать к ней общественное внимание, мы должны обеспечить, чтобы
эта сфера не была такой закрытой.



Второе. Тот законопроект, который нам представлен, предлагает при
Уполномоченном по правам человека, с согласия Уполномоченного, по его воле
учредить (до 50 человек) институт общественных инспекторов. Обращаю ваше
внимание, что это не институт общественных организаций, а это общественные
инспектора при Уполномоченном по правам человека.



Коль скоро мы с вами создали институт Уполномоченного по правам человека, мы
должны и дать гарантии этому институту, обеспечить его, дать возможность
Уполномоченному на основании закона создать структуру общественных
инспекторов, наделить их соответствующими правами.



Можем мы ко второму чтению сократить объем прав тех, кто будет инспектировать
на общественных началах места лишения свободы, следственные изоляторы? Можем.
И это нужно будет сделать. Поэтому тезис о том, что этот институт учреждается
как бы для развала системы исправительно-трудовых учреждений, просто
несостоятелен. Этот институт направлен только на одно - сделать эту систему
открытой, прозрачной и контролируемой обществом, поскольку именно здесь имеет
место громадное нарушение прав человека.



Третье. Уважаемые депутаты, здесь прозвучал аргумент, что этот закон ничего
не улучшит, а только ухудшит и развалит что-то. Да если он развалит систему,
где только содержание в следственном изоляторе есть издевательство над
человеком, так такую систему надо разваливать.



Но опять же, к сожалению, эти опасения напрасны. Ничего этот закон не
развалит. Всего-навсего появится у Уполномоченного по правам человека
достаточно мобильная, активная, подвижная группа людей, с которыми он будет
работать, которых он назначит. И эта группа людей будет иметь возможность по
рекомендации Уполномоченного посещать следственные изоляторы, посещать места
лишения свободы и собирать необходимую информацию о том, где, что и как
происходит, нарушаются ли права человека, доходит ли это до невероятного
предела или все-таки нет.



Ведь обратите внимание: в числе прав Уполномоченного - возможность для
человека, который содержится в местах лишения свободы, непосредственно в руки
общественного инспектора передать жалобу, например в суд. Что здесь плохого?
Разве вы не знаете, что сегодня эта жалоба поступает зачастую с опозданием
или вообще не поступает, что, несмотря на закон, просматриваются эти жалобы и
не доходят до надлежащих инстанций, в том числе до Уполномоченного по правам
человека?



Я не вижу в этом законе никаких опасений для интересов общества. Наоборот, мы
хотя бы таким путем из закрытой, удушенной сферы выводим ту сферу, где в
следственных изоляторах содержатся люди, извините, невиновные, в отношении их
не вынесен обвинительный приговор суда (и в местах лишения свободы, где люди
содержатся по приговору суда). Но обвинительный приговор суда не означает,
что в местах лишения свободы над ними можно издеваться, еще раз повторяю, я
не говорю уже о следственных изоляторах.



И среди нас были люди невиновные, а оказались в следственных изоляторах и
были подвергнуты унижениям уже тем, что содержались в этих ужасных условиях.
И среди нас есть люди, для кого такая участь не заказана. Есть русская
пословица: "От сумы да от тюрьмы не зарекайся". Тем более в нынешней
политической ситуации. И коль скоро этот закон ничего плохого не сделает, он
только привлечет общественное внимание к тому, что есть эта заброшенная сфера
деятельности. Этот закон только позволит людям, отодвинутым от общества и
находящимся в местах лишения свободы, получить доступ к Уполномоченному,
передать ему обращение, передать жалобу, на что-то надеяться, хотя бы на
какую-то минимальную справедливость в условиях содержания.



Мы должны поддержать такой закон. А ко второму чтению можно исправить те
недостатки, которые здесь есть. Препятствий для этого нет. Я предлагаю
проголосовать за.Я бы хотела уточнить по поправке к статье 3, согласно которой органы местного
самоуправления предоставляют льготы в том объеме, в каком обеспечено
финансирование. Правильно я понимаю, что если недостаточно финансирования, то
вы записываете, что при недостаточном финансировании льготы могут и не
предоставляться?



И у меня очень серьезное сожаление по поводу поправок (их не было в первом
чтении, появились во втором), где вы механизм исполнения закона отдаете на
откуп Правительству. Я с сожалением должна сказать: социальные ожидания этот
закон не оправдает. У вас везде написано: порядок определяет Правительство,
порядок устанавливает Правительство. Предоставление льгот, норм, пределы (и в
5-й, и в 3-й статье) - это новые поправки во втором чтении. Мне очень жаль,
что эта ошибка есть в законопроекте.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не только за свое право задать
вопрос... Я обращаю ваше внимание, Борис Юрьевич, на то, что на голосование
вопрос о времени, отводимом для обсуждения, вы не ставили. Это первое.



Второе. Уважаемые депутаты, объявление амнистии - исключительная компетенция
Думы. Об этом справедливо сказал Виктор Григорьевич Вишняков. Никто больше не
будет ни одобрять, ни отклонять эту амнистию. Это означает, что мы очень
ответственно должны подходить к принятию этого акта. Исправление его будет
уже невозможно. И поэтому максимальная должна быть возможность для того,
чтобы задать вопросы, участвовать в обсуждении акта амнистии.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не только за свое право задать
вопрос... Я обращаю ваше внимание, Борис Юрьевич, на то, что на голосование
вопрос о времени, отводимом для обсуждения, вы не ставили. Это первое.



Второе. Уважаемые депутаты, объявление амнистии - исключительная компетенция
Думы. Об этом справедливо сказал Виктор Григорьевич Вишняков. Никто больше не
будет ни одобрять, ни отклонять эту амнистию. Это означает, что мы очень
ответственно должны подходить к принятию этого акта. Исправление его будет
уже невозможно. И поэтому максимальная должна быть возможность для того,
чтобы задать вопросы, участвовать в обсуждении акта амнистии.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не только за свое право задать
вопрос... Я обращаю ваше внимание, Борис Юрьевич, на то, что на голосование
вопрос о времени, отводимом для обсуждения, вы не ставили. Это первое.



Второе. Уважаемые депутаты, объявление амнистии - исключительная компетенция
Думы. Об этом справедливо сказал Виктор Григорьевич Вишняков. Никто больше не
будет ни одобрять, ни отклонять эту амнистию. Это означает, что мы очень
ответственно должны подходить к принятию этого акта. Исправление его будет
уже невозможно. И поэтому максимальная должна быть возможность для того,
чтобы задать вопросы, участвовать в обсуждении акта амнистии.Например, в статье 11 вы предлагаете определение понятия "индивидуальные
предприниматели" и опять в этой общей куче сохраняете частного нотариуса,
который выполняет государственную функцию, имеет гербовую печать. Это
контролируемая государством деятельность, и она должна контролироваться через
закон. Вы их опять здесь оставляете. Я хочу заметить, Андрей Михайлович, что
почему-то адвокатов вы не относите к индивидуальным предпринимателям. Знаете,
это некоторая, мягко говоря, некорректность, а может быть, и
несправедливость. Это серьезная издержка, потому что налогообложение от того,
как мы определяем налогоплательщика, очень серьезно зависит. Здесь, к
сожалению, эта ошибка осталась. Никак нельзя частного нотариуса, как и
адвоката, относить к лицам, занимающимся предпринимательской деятельностью.Я, во-первых, предлагаю вам обратить внимание на последнюю статью, где
сказано, что за нарушение этого законодательства лица могут привлекаться к
уголовной, административной и иной ответственности. Это что значит?



Пожалуйста, откройте статью (это статья 7), где сказано: "При содержании
животных необходимо... удовлетворять их потребности в пище, воде, сне,
движении..." Если вы это не удовлетворяете, вас могут привлечь к уголовной
ответственности. Что вы избирателям-то скажете?!



При транспортировке (статья 16) нельзя применять жестокие методы, в частности
те, которые приводят к гибели и так далее животных. Это статья 16. А я вам
могу массу примеров привести, поскольку очень много общаюсь с клубами
любителей кошек. Так вот, недавно поехали на рекламную выставку и задохнулись
два котенка в автобусе из-за того, что было очень жарко. У нас же морозно на
улице. Так что же, теперь владельцев по этому закону мы должны привлечь к
уголовной ответственности?! Ну нельзя доходить до абсурда, когда мы принимаем
законы!



В данном случае этот закон, к сожалению, не достигает той цели, которую
преследуют авторы этого закона. Мы будем выглядеть нелепо. Я более чем
уверена, что средства массовой информации не пропустят этот закон, и
правильно сделают. Потому что, к сожалению, он доказывает, что мы иногда
принимаем законы просто несостоятельные. Нужно предусматривать способы защиты
животных от жестокого обращения со стороны людей, но не таким же образом,
когда мы просто доходим до абсурда!



Поэтому я бы все-таки просила авторов еще раз посмотреть этот законопроект и
убрать все те запреты, которые здесь предусмотрены, запреты, которые...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я посмотрела закон, решила
голосовать за и вдруг услышала разъяснения докладчика, что есть какая-то
поправка, которая сейчас не учтена, а потом, в последующем, она будет учтена.
Какая поправка, когда речь идет о законе отклоненном?Во-первых, этот законопроект противоречит Конституции, как бы ни пытался
обосновать возможность и допустимость нарушения Конституции принятием этого
закона Степан Степанович Сулакшин. Что произойдет, если этот законопроект
будет принят, замечательно обосновал Виктор Григорьевич Вишняков.



Второе. Этот закон никак не связан с защитой граждан. Он защищает руководство
градообразующих или, скажем так, крупных предприятий. Они уже не
градообразующие. И напрасны упреки Степана Степановича в том, что только он
знает, как люди живут в регионах. Сегодня известно практически всем депутатам
(они работают со своими избирателями в округах), что градообразующие
предприятия утрачивают, а то и полностью утратили эту роль.
Социально-жилищная сфера уже практически сброшена этими предприятиями.



По существу, за этим законопроектом скрывается лоббирование интересов
руководителей крупных предприятий, которым и так живется неплохо. Сходите,
Степан Степанович, на заводы и поговорите не с руководством, а с простыми
работниками, минуя руководство, и не в присутствии руководства предприятий. И
тогда станет понятно, что, по существу, дело сводится только к одному:
предоставлению льгот, увеличению доходов именно администрации этих
предприятий.



И третье. Возвращаю вам морализаторство по поводу абстрактной ответственности
государства. Те депутаты, которые не абстрактными представлениями об
ответственности государства питаются, а реальными и связывают ответственное
голосование со своей ответственностью перед обществом, Степан Степанович,
ответственно проголосовали за выдвижение обвинения против Президента России.



Можете ли вы теперь объяснить своим избирателям, почему в данном случае,
предлагая законопроект, вы допускаете такое некорректное сравнение
ответственности перед обществом по этому законопроекту и ответственности
депутатов при голосовании об ответственности Президента перед обществом?
Некорректное это сравнение, Степан Степанович.



Я буду голосовать против этого закона именно потому, что вы призываете меня
голосовать ответственно перед моими избирателями. Мне не очевидно, что мои
избиратели от этого законопроекта выиграют, а вот ущерб может быть очень
большим.



Спасибо.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Закон, который вам сейчас
предложен, доработан с учетом замечаний Президента. Этот закон в свое время
мы приняли в связи с инициативой, обращением к нам заинтересованных
министерств и ведомств - и МИДа, и МВД, которые столкнулись с практикой
применения действующего закона о порядке выезда и въезда, и оказалось, что
ряд моментов здесь не урегулирован. Мы чисто юридические вопросы в этом
законе разрешили. Сейчас достигнута договоренность с Президентом по всем
моментам. Поэтому комитет просил бы поддержать.



Что касается предложения Александра Алексеевича Котенкова о том, чтобы в
проект постановления внести поправку, связанную с тем, какие депутаты
когда-то его вносили, то это ваше право, можно проголосовать, наверное.



Но только я хотела бы заметить, Александр Алексеевич, что, во-первых, в
письме Президента об отклонении этого закона нет ни слова о том, что имело
место такое нарушение Регламента. Президент не обращает внимание Думы на то,
что она, не указывая конкретно фамилии депутатов, нарушила Регламент и
Конституцию.



Второе, Александр Алексеевич. Здесь не случайно указано: "депутаты - члены
комитета". Ведутся стенограммы заседаний, и всегда можно уточнить, кто же эти
члены комитета, которые принимали участие. Мы указываем "члены комитета",
имея в виду конкретных людей, 16 человек, являющихся членами комитета по
законодательству. Ни один из них не возражал против принятия этого закона и
против его внесения. Поэтому здесь за этим понятием "депутаты - члены
комитета" - вполне определенные люди, никакого другого состава нет. Поэтому
рассматривать этот момент как существенное нарушение Регламента и
Конституции, я думаю, было бы ошибочно. Хотя вы вправе рассуждать так, как вы
рассуждаете.



Второе. Если следовать вашей логике и согласиться с вашим предложением,
тогда, уважаемые депутаты, мы и применительно к Президенту, где указывается
должность "Президент Российской Федерации", в том числе и в этом проекте
постановления, должны писать "Борис Николаевич Ельцин", если уж быть
настолько точными, как вы предлагаете.



Ну и третье, Александр Алексеевич. Если неточность, как вы считаете, была
допущена в момент внесения этого законопроекта перед его рассмотрением
Государственной Думой в первом чтении, то есть не были конкретно указаны
фамилии, так для того, чтобы уж полностью соблюсти Регламент, мы с вами
должны вернуть закон в первое чтение. Даже не в первое чтение, а вернуться к
моменту его внесения в Государственную Думу, изменить заголовок, подписи
депутатов поставить персонально, внести на Совет и так далее. То есть пройти
всю процедуру изначально. Если следовать вашей логике точного соблюдения
Регламента, мы должны всю процедуру пройти сначала.



Я не думаю, что в данном случае нужно обращаться к такому сложному порядку.
Наверное, справедливо было бы согласиться с вами, чтобы впредь в практике
использовать только персонально фамилии, чтобы не возникало таких неясностей
(здесь, вы уже, наверное, обратили внимание, Дума с этим согласилась), но
рассматривать этот момент сегодня как существенное нарушение процедуры я бы,
например, не стала. Но пусть решает Государственная Дума. Только еще раз
обращаю ваше внимание на то, что тогда мы должны практически... То есть мы
сами подставимся, если проголосуем за эту поправку. Потом точно так же уже не
представитель Президента, а Президент или его окружение скажут: "А вот вы
сюда включили фамилию, в проект постановления, а должны были включить тогда,
когда вносился законопроект". То есть это бесконечный процесс.



Закон нужен не нам - закон нужен тем, кто применяет закон о порядке въезда и
выезда, и гражданам, которые с ними сталкиваются. Закон чисто юридического
свойства. Я не думаю, что нужно здесь ломать копья. Но пусть решает
Государственная Дума. Я свою позицию высказала.Во-вторых, если мы действительно хотим обеспечить мобилизационные мощности,
то лучше сделать так, как предлагает депутат Макашов: внести в действующий
закон в той части, где он не работает, не срабатывает, соответствующие
поправки, которые заставляли бы на предприятиях сохранять или восстанавливать
мобилизационные мощности.



Тот законопроект, который предложен нам, только лишь создаст дополнительные
противоречия. Какого свойства? Когда, ссылаясь на разные законы, ссылаясь на
противоречия между ними, из закона можно брать то, что выгодно. Не
сомневаюсь, что прежде всего из этого закона будет взято то, что выгодно, а
именно льготы по налогообложению. Что же касается судьбы мобилизационных
мощностей - сомневаюсь, что они появятся на основании этого закона.



И третье. Мне не понятно, почему еще ряд министерств и ведомств, которые
непосредственно завязаны на то, чтобы обороноспособность России, в том числе
и через мобмощности, была достаточной, не задействованы в обсуждении этого
законопроекта (я посмотрела и пояснительную записку), в частности
Госкомрезерв.



Поэтому я полагаю, что лучший способ для того, чтобы нам достигать тех целей,
которые мы ставим (в данном случае это обороноспособность России), - все-таки
исходить из действующих законов и устранения коллизий, противоречий в
действующих законах. Число законов ситуацию не изменит, а вот сложности с
этой ситуацией создаст.



Я буду голосовать против.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Закон действительно очень
важный, и докладчик совершенно справедливо отметил: все, что было
неконституционное, убрали. Закон по существу означает: каждый год мы должны
принимать аналогичный закон, который утверждает перечень. Если какие-то
объекты здесь излишни, нам все равно уже в 2000 году нужен будет новый закон,
где-то через полгода, где можно это устранить. Самое главное - это
действительно антикоррупционный закон. Он позволяет легализовать процедуру
установления перечня, исключение или включение в этот перечень объектов,
имеющих стратегическое значение для России.



Если бы мне не пришлось в свое время с Чубайсом бороться по "Рыбинским
моторам" и я не знала бы, как в кулуарах Правительства и Аппарата
Правительства это делается, скрытно, без объяснения, непонятно, из каких
интересов исходят, то я бы, наверное, так не беспокоилась.



Я боюсь, что мы затянем (а у нас, как всегда, июнь - это вообще аврал) и мы
останемся без этого закона.Второе, что мне хотелось бы вам напомнить. Я хочу напомнить, что мы совсем
недавно с вами рассматривали вопрос о выдвижении обвинения по Беловежским
соглашениям. Так вот, Сергей Николаевич, я читала стенограмму не один раз,
Сергей Николаевич Бабурин был в числе тех немногих депутатов... Он очень
аргументированно, убедительно и точно так же утвердительно указывал на то,
что мы не можем торопиться с утверждением Беловежских соглашений. И сегодня
он очень аргументированно говорил, у него нет сомнений, и я, например,
доверяю, даже с точки зрения внутреннего убеждения, этой позиции именно
Сергея Николаевича Бабурина. И хочу напомнить: обращайте внимание в том числе
и на то, кто произносит аргументы. Обращайте внимание на то, сбывались
прогнозы наших коллег или нет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание
(чтобы действительно не было нарушения этой процедуры) на то, как мы можем
взаимодействовать с экспертами. Я не знаю, те, кто приглашал экспертов, в
письменном виде формулировали им вопросы или нет? Если формулировали в
письменном виде, то явившийся эксперт просто должен зачитать вопрос и дать
ответ. Если же в письменном виде не формулировали - значит, работа с
экспертом здесь в зале должна строиться таким образом: вопрос (от фракции,
которая пригласила; она знает, зачем она пригласила) - ответ эксперта. В
никакой иной форме выступление эксперта просто немыслимо, потому что эксперт
- это человек, который отвечает по сугубо специальным вопросам,
сформулированным заранее.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прежде чем изложить особое
мнение, я попытаюсь ответить на вопрос, почему мое особое мнение стало
возможным.



Во-первых, потому, что это право предоставлено мне регламентом специальной
комиссии.



Во-вторых, потому, что я отношусь к процедуре отрешения как к правовой
процедуре, которая как бы внешне ни казалась политизированной, на самом деле
имеет жесткие юридические основания, а именно совершение Президентом России
действий, содержащих признаки тяжкого преступления, перечень которых
ограничен Уголовным кодексом.



В-третьих, я отношусь к тем членам специальной комиссии, которые не
инициировали процедуру выдвижения, а стало быть, в своих оценках не были
связаны ни предварительными обязательствами, ни подписями, ни партийными
установками. Фракция "ЯБЛОКО", делегируя меня в состав согласительной
комиссии, дала только один наказ: действовать и принимать решения,
руководствуясь только Конституцией и правом.



Итак, в чем суть моего особого мнения?



Первое. Я не поддержала обвинения Президента Ельцина Бориса Николаевича в
развале СССР, а точнее, в измене Родине. Я не буду повторять все аргументы,
которые здесь прозвучали, в частности, в докладе Александра Алексеевича
Котенкова. Я предлагаю задаться только одним вопросом: когда в декабре 1991
года Верховный Совет Российской Федерации ратифицировал Беловежские
соглашения и денонсировал союзный договор 1922 года, он за что голосовал? За
измену Родине? За чью? Свою или Президента Ельцина? Для меня Беловежские
соглашения - это, скорее, историческая, политическая ошибка, которая, кстати,
для большинства граждан так же, как и в этом зале, стала очевидной сегодня,
спустя несколько лет, но не уголовно-правовая ошибка.



Второе. Я поддержала обвинение Президента Ельцина в действиях, связанных с
событиями в сентябре-октябре 1993 года в городе Москве, однако при этом не
согласилась с тем, как специальная комиссия квалифицирует эти действия.
Отсюда мое особое мнение. На мой взгляд, все действия, которые Президент
Ельцин совершил в сентябре-октябре 1993 года, имели одну цель: быстрейшее
разрешение острого политического кризиса. Способ, который был для этого
избран, - вот он, на мой взгляд, выходит за пределы конституционных
полномочий Ельцина, и именно в этой части действия Президента содержат
признаки тяжкого преступления. Гибель людей, которая имела место в то время,
являлась не самоцелью, а, скорее, следствием использования насилия как
непригодного способа разрешения политического конфликта.



В-третьих, я не поддержала обвинения Президента Ельцина Бориса Николаевича по
двум последним пунктам обвинения - в умышленном развале армии и геноциде
российского народа. Оба обвинения основываются на том предположении, что
Президент Ельцин, начиная реформы, имел целью и развалить армию, и уничтожить
собственный народ. Такого рода обвинение является политическим, и к праву оно
отношения не имеет. Для того чтобы выдвинуть такое обвинение, нужно было
доказать, какие конкретно действия заведомо для самого Ельцина должны были
повлечь и повлекли и развал армии, и уничтожение российского народа. В
противном случае мы будем иметь дело с логикой 1937 года, когда по одним лишь
последствиям делается вывод, что якобы какие-то действия должны были иметь
место.



Я приведу элементарный пример, или факт, по которому вы можете судить об
ущербности такой логики. Сегодня всем известно: Евгений Максимович Примаков
снят с должности Председателя Правительства. Вот если следовать предложенной
логике, то мы можем заключить: те, кто инициировал импичмент, имели целью
именно снятие Примакова Евгения Максимовича с должности Председателя.



И мне обидно осознавать, в каком бедственном положении находится российская
армия, и мне горько видеть, в каком бедственном положении находится
российский народ, и мне больно осознавать, что развалился мощный
военно-политический блок, каким являлся Варшавский договор. И мне понятно,
что мои правовые аргументы для большинства граждан не имеют значения, но для
судьбы России все это значение имеет. Для судьбы России небезразлично, чем
сегодня будут руководствоваться депутаты: только политической
целесообразностью и политической выгодой на предстоящих выборах или правом и
Конституцией. Какими бы тяжелыми ни были последствия реформ - это аргументы
для выборов нового Президента России, но не для процедуры отрешения от
должности.



Только один пункт обвинения, а именно чеченская война, не вызывал у меня
никаких сомнений. И не вызвал и сегодня после доклада Александра Алексеевича
Котенкова. И в связи с тем, что в докладе Александра Алексеевича Котенкова
прозвучал вопрос, адресованный нам - членам специальной комиссии, я, конечно,
не могу на него не ответить. Мне очень жаль, что Президент Ельцин до сих пор,
в данном случае устами Александра Алексеевича, задает вопрос: какие же
законные требования он нарушил, начав эту чеченскую войну? Я бы хотела
переадресовать этот вопрос. Вы задайте его моей избирательнице Галине
Гавриловне Нетецкой, сын которой, как и сотни других сыновей, ушел на эту
войну, но не вернулся с нее ни живым, ни мертвым. В каком законе
предоставлены Президенту право, полномочия лишать права на жизнь своих
подданных и лишать их также права на смерть? В каком законе записано, что
Президент свободен от того, чтобы вызволять своих военнопленных, заглаживать
вред, причиненный войной, хоронить погибших военных? Таких законов нет, а
значит, нет юридических оправданий тому, что произошло на территории Чечни в
1994-1996 годах.



Уважаемые депутаты, для меня совершенно очевидны несколько выводов, которые
следуют из этой процедуры, и мне бы хотелось, чтобы эти выводы стали уроком
для России. Первый вывод заключается в следующем: процедура отрешения
Президента России Бориса Николаевича Ельцина - это лучшее доказательство
того, что Россия становится демократической страной, что власть становится
подсудной. До сих пор подсудным было только безвластие. Это первое.



Второе. Эта процедура - суд не только над Президентом Ельциным. Это приговор
тем революционно-большевистским методам руководства страной, которые сегодня
мы называем "Президент Ельцин", а вчера мы называли "Политбюро ЦК КПСС", а
позавчера - "диктатура Ленина и Сталина". Согласно этим методам руководства
ради сохранения власти можно произвольно нарушать Конституцию. Ради
уничтожения политического оппонента можно разгонять парламент. Так было в
1918 году с Учредительным собранием, так было в сентябре-октябре 1993 года с
Верховным Советом. Ради реализации политических программ, неважно, как они
называются - коллективизация, построение социализма, коммунизма или реформы
Ельцина, - можно уничтожить, обездолить, унизить сотни тысяч и даже миллионы
собственных граждан.



Сегодня обществу навязывается мнение, что импичмент неактуален и
разрушителен. Так вот я должна сказать: импичмент в России будет актуален до
тех пор, пока власть будет безнаказанной, импичмент в России не может быть
более разрушителен, чем безответственная, оторванная от народа, бесчеловечная
власть. И я не могу пожелать лучшей участи для России, чем та, при которой
власть - бездарная, бесчеловечная, безответственная - будет всякий раз
разрушаться с помощью только конституционных процедур, какими являются
импичмент и выборы. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из повестки
вопрос 30. Мотивы изложу перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из повестки
вопрос 30. Мотивы изложу перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сейчас вам будет роздан
текст моего протокольного поручения Комитету по безопасности. Вопрос очень
серьезный. Сегодня в "Российской газете" опубликована информация о том, что
Ельцин подписал указ о назначении Геннадия Николаевича Селезнева членом
Совета Безопасности.



Я прошу Комитет по безопасности проверить эту информацию и подготовить
соответствующий проект постановления о делегировании Геннадию Николаевичу или
одному из его заместителей соответствующих полномочий на участие в Совете
Безопасности либо отказе в делегировании таких полномочий.



Я хочу вам напомнить, уважаемые депутаты, что уже была такая ситуация в 1994
году, когда без согласия палат их председатели были назначены членами Совета
Безопасности накануне чеченской войны. Мне бы не хотелось, чтобы заложником
этой ситуации и неудачных, возможно, указов Президента, стал Геннадий
Николаевич Селезнев и тем более Государственная Дума.



Я прошу поддержать текст этого протокольного поручения Комитету по
безопасности. Спасибо.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, проект постановления,
который нам предложен, мы не вправе сегодня голосовать. Этот проект
постановления предлагает столкнуть два силовых ведомства. Государственная
Дума, представляющая все общество, обязана искать пути согласия в обществе, а
не столкновения, не создания конфликтов между силовыми ведомствами.



Второе. Уважаемый Виктор Иванович, презумпция невиновности распространяется
не только на Генерального прокурора. Здесь, в зале заседаний Государственной
Думы, не один раз мы слышали обвинительные высказывания в адрес других
граждан Российской Федерации, так что это надо распространять на всех
абсолютно.



И третье. Мы все стали очевидцами того, что, к сожалению, вопрос о
Генеральном прокуроре Юрии Ильиче Скуратове сегодня становится политически
острым вопросом, а это означает, что другого пути, кроме как смены
Генерального прокурора и освобождения России от этого острого политического
вопроса, сегодня пока нет. (Шум в зале, выкрики.)Каждому из нас на каждой встрече сейчас говорят: "Только, ради Бога, не
допустите войны!" Поставки военной техники предполагают, что... Простого
пути, без насилия, без использования Вооруженных Сил Российской Федерации,
без того, чтобы вступить в какой-то конфликт со странами, через которые
пойдут поставки этой техники в Югославию, - нет такого пути. Если смогут нам
профессионально доказать, тот же Сергей Николаевич Бабурин, что можно в
кармане увезти какую-то технику и при этом не будут задействованы Вооруженные
Силы России, а значит, не будет гробов наших русских солдат, очередных гробов
(и так девчонкам замуж выходить не за кого), - то в этом случае можно будет
этот вопрос рассматривать.



Пока, к сожалению, содержание пункта 1 наталкивает на другой вывод:
Государственная Дума не может гарантировать россиянам, что Россия не будет
втянута в эту войну. Еще раз повторяю: нам избиратели такого права не
делегировали!



Поэтому второй абзац и третий абзац пункта 1 нужно откорректировать. Может
быть, так, как сказал Сергей Николаевич: предложить Президенту и
Правительству рассмотреть возможные меры оказания помощи Югославии.



И пункт 4, касающийся заявления, тоже очень спорный. Я полагаю, что заявление
надо принимать отдельно. Этот пункт отсюда тоже нужно исключить.



Поэтому мы поддерживаем вариант, который предложил Владимир Александрович
Рыжков: в целом принимать в пятницу и дать возможность фракциям внести
поправки.Второе. Этот законопроект принимается в первом чтении. Нет никаких проблем,
чтобы ко второму чтению в этой же последней статье записать, что статья 9 в
части финансирования вступает в силу после внесения соответствующих поправок
в федеральный бюджет и в соответствующие бюджеты.



И третье. Когда мы говорим об органах местного самоуправления, давайте не
будем абсолютизировать их самостоятельность. Органы местного самоуправления
также обязаны исполнять федеральные законы. И если органы местного
самоуправления эксплуатируют санаторно-курортную зону Кавказские Минеральные
Воды, они должны нести ответственность за использование этой
санаторно-курортной зоны, а значит, и финансовое бремя. И мы вправе
федеральным законом такую ответственность распределять.



Я тоже предлагаю проголосовать за этот законопроект, тем более что он идет в
первом чтении и нет никаких препятствий для того, чтобы устранить все огрехи
ко второму чтению.Уважаемый Вячеслав Викторович, у меня вопрос, наверное, к вам. Действительно,
эти две оговорки, о которых вы сказали во втором чтении, - переработка, а не
уничтожение, обязательное сохранение образцов - как бы ограждают нас от
возможных злоупотреблений в процессе применения этого закона. Но остается
вопрос: а как будут отбираться эти образцы, с тем чтобы не произошло потом
подмены? Например, в Уголовно-процессуальном кодексе - по обычному принципу
закрепления вещественных доказательств, но здесь немножко иная ситуация. То
есть, наверное, имеет смысл подумать, как фиксировать эти образцы. Это будет
несколько специфическое следственное действие, так скажем.Уважаемые коллеги, если эта поправка не будет поддержана, это будет означать
только одно: что, к сожалению, в нашем зале царит пристрастие и вновь
идеологический момент важнее защиты прав и свобод человека и гражданина,
важнее справедливости и права. Очень жаль, если это произойдет.Уважаемый Геннадий Николаевич, мы, вообще-то, не рассматривали
непосредственно в комитете этот вопрос. Я не поднимала сейчас то
постановление, но насколько я помню, действительно Конституционный Суд
указывал, что страховые взносы - это как бы разновидность налоговых
поступлений. Из решения Конституционного Суда вовсе не следует, что порядок
сбора... вернее, что полное отождествление понятий "социальные взносы" и
"налоги" допустимо. Поэтому я думаю, что это все-таки расширительное
толкование постановления Конституционного Суда.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать поправку
Грачева и хочу обратить ваше внимание. Если вы свяжетесь сейчас со своими
канцеляриями в округах, то наверняка к каждому из вас, так же как в мою
ярославскую канцелярию, пошли коллективные обращения предпринимателей малых и
средних предприятий относительно этого закона. Органы местного самоуправления
творят самый настоящий беспредел. Мы, предоставив им право определять размер
вмененного дохода, практически установили произвол, самый настоящий. Начался
беспредел. Не забывайте, что малый и средний бизнес дает очень много рабочих
мест: ведь это же бывшие военнослужащие, врачи, учителя очень многие
занимаются торговлей, маленькие магазины держат, фермерские хозяйства.
Поэтому каждый из вас обязательно столкнется с этой проблемой, если мы сейчас
не пойдем на компромиссный вариант, вполне разумный, не уничтожающий налог на
вмененный доход, но дающий возможность хотя бы более спокойно, компромиссно,
без социальных конфликтов его вводить... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, от имени двух комитетов -
комитета по законодательству и комитета по делам религиозных объединений -
прошу исключить из повестки дня вопрос 33, так как законопроект "О
государственных и муниципальных унитарных предприятиях" уже устарел. 10
февраля мы приняли окончательно законопроект, который относит к унитарным
предприятиям предприятия религиозных организаций. И по пожеланию депутатов в
соответствии с договоренностью, которая была достигнута во время обсуждения
того законопроекта, мы (три комитета) должны провести все соответствующие
согласования и внести все, что связано с предприятиями религиозных
организаций, в законопроект об унитарных предприятиях до первого чтения.



Просим исключить и дать возможность нам провести это согласование. Спасибо.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В декабре в первом чтении мы
приняли небольшой проект закона - поправку к части первой Гражданского
кодекса и к закону о порядке введения в действие части первой ГК.



Необходимость принятия этого законопроекта была связана с тем, что в
соответствии с ныне действующим Гражданским кодексом предприятия,
принадлежащие на праве собственности религиозным организациям, должны пройти
перерегистрацию до 1 июля этого года, после которой имущество, принадлежащее
сегодня на праве собственности религиозным организациям, перестает им
принадлежать и становится собственностью предприятий, которые в соответствии
с ныне действующим Гражданским кодексом приобретут статус юридического лица
частного права.



К законопроекту, который вам сегодня предложен, поступили поправки. Все
поправки учтены, поэтому у нас имеется только одна таблица - учтенных
поправок. Но вместе с тем в пакете документов вы найдете заключение Правового
управления. Правовое управление вновь, как и при первом чтении, повторяет
один аргумент, состоящий в том, что данный законопроект не соответствует
концепции Гражданского кодекса.



Я хотела бы по этому поводу заметить, что, мягко говоря, данное утверждение
Правового управления несправедливо. В Гражданском кодексе предусмотрено, что
почти все предприятия действуют теперь в России на правах юридических лиц
частного права, - мы же в рынок вступили. Но даже авторы Гражданского
кодекса, принимая его, признали, что невозможно абсолютно все связать с
частным интересом. В СССР, кстати, существовали юридические лица публичного
права или основанные на общественной и государственной собственности.



С чем мы столкнулись? Государственные предприятия можно отнести к
юридическому лицу частного права? Нет. А предприятия религиозных организаций?
Тоже нет. Ведь здесь преследуется не частный интерес, а интерес общественный,
интерес публичный. Поэтому авторы Гражданского кодекса (и с этим согласились
законодатели) наряду с юридическими лицами частного права предусмотрели и
такую разновидность, как унитарные предприятия, являющиеся коммерческими, но
для которых прибыль не является целью, а прибыль получается для того, чтобы
осуществлять какие-то публичные, общественные интересы. И Гражданский кодекс
отнес к этим унитарным предприятиям муниципальные и государственные
предприятия.



Мы с вами, принимая законопроект в первом чтении, проголосовали за то, чтобы
включить в этот перечень еще и предприятия религиозных организаций, которые
тоже существуют не для того, чтобы получать прибыль, а для того, чтобы
обеспечивать отправление религиозного культа. Этих предприятий не так много.
В частности, они есть у Русской православной церкви, которая к нам обратилась
в свое время с инициативой разработки этого законопроекта.



Различие между унитарными предприятиями и коммерческими предприятиями, куда
сейчас хотят "откинуть" все предприятия православной церкви, заключается в
том, что унитарные предприятия находятся в собственности государства или
муниципалитета. Здесь предприятие будет оставаться в собственности
религиозной организации. Если же мы не примем этот законопроект, то тогда эта
собственность изымается у религиозной организации и имущество, которым
обладает предприятие, становится собственностью этого предприятия, ну или
людей, которые его возглавляют.



Кроме того, унитарные предприятия нельзя приватизировать. Вы представьте
абсурдную ситуацию, если сегодня, например, "Софрино", единственное
предприятие Русской православной церкви, которое изготавливает всю
религиозную утварь, будет приватизировано. Ну что это? Это будет такой удар
по церкви, что просто даже страшно себе представить. На унитарные предприятия
не распространяется процедура банкротства. То есть это защитные механизмы,
сохраняющие в данном случае в собственности религиозной организации
предприятие, которое нельзя закрыть помимо нее, помимо собственника, нельзя
приватизировать, распределить между частными лицами. Да, конечно, есть
особенности налогообложения, потому что здесь вся хозяйственная деятельность
этой организации направлена на то, чтобы обеспечить цели религиозной
организации.



Так вот, противоречит ли концепции ГК предложенный законопроект? Да нет. Ведь
в действующем Гражданском кодексе есть понятие "юридические лица частного
права" и есть понятие "унитарные предприятия", которые таковыми не являются.
И мы предлагаем отнести предприятия религиозных организаций именно к
унитарным предприятиям. Причем обращаю ваше внимание: сегодня все предприятия
религиозных организаций действуют по правилам унитарных предприятий. Так
записано в ГК. Они не являются ни акционерными обществами, ни товариществами
с ограниченной ответственностью, они приравнены по статусу к унитарным
предприятиям. И мы лишь предлагаем сохранить этот статус и впредь, а не
только до 1 июля.



При обсуждении данного законопроекта, вот в кулуарах, мне ряд депутатов
высказывали опасения, и я полагаю, что нужно их оговорить, коль скоро у нас
нет отклоненных поправок. Одно опасение: не будут ли под видом предприятий
религиозных организаций создаваться разные коммерческие структуры, которые
будут служить не религиозной организации, не целям религиозной организации, а
целям коммерции?



Так вот, уважаемые депутаты, хочу обратить ваше внимание на то, что этот
законопроект, который мы сегодня принимаем, напрямую не предусматривает
создания унитарных предприятий. Следом мы будем принимать закон об унитарных
предприятиях, где будет расписан порядок создания унитарных предприятий, в
том числе для религиозных организаций. В частности, наш комитет по
законодательству туда будет предлагать (и мы с коллегой депутатом Арефьевым,
который ведет данный законопроект, уже об этом договорились) и такую норму,
что перечень унитарных предприятий, в том числе религиозных организаций
федерального уровня, утверждается федеральным законом. Мы такой прием уже
применяли по отношению к перечням месторождений по закону "О соглашениях о
разделе продукции", по отношению к культурным ценностям. Наверное, это будет
выходом из ситуации, чтобы не допустить подмены.



Что же касается предложения о распространении статуса унитарных предприятий,
например, на предприятия общественных организаций, этот вопрос мы будем
обсуждать, но не в рамках данного законопроекта, ограничимся только им.



Итак, от имени комитета по законодательству мы просим вас поддержать во
втором чтении законопроект. Таблица поправок, принятых комитетом, у вас на
руках имеется. Я готова ответить на вопросы. Правда, их вроде нет по данному
законопроекту во втором чтении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Прочитайте статью 123
Регламента, и вы увидите, как мы голосуем поправки и таблицы поправок во
втором чтении. Никакого голосования за основу таблицы принятых или таблицы
отклоненных поправок не производится в Государственной Думе. Процедура такая:
предлагается комитетом таблица принятых поправок, спрашивают депутатов, кто
какие поправки выносит на отдельное голосование, их исключают из таблицы...Уважаемый Владимир Александрович, в части 1 как раз сказано: начинается с
выступления полномочного представителя Президента, а заканчивается
заключением комитета. У нас получилось наоборот. Ведь не случайно сказано:
заканчивается заключением комитета. Это сделано для того, чтобы комитет мог
ответить на возражения, которые прозвучат в выступлении представителя
Президента. Вы дали слово еще и представителю Правительства, естественно, в
соответствии с частью 1 статьи, чтобы соблюсти... Надо для заключения дать
слово представителю комитета, потому что голосуется отклоненный закон.В связи с этим мне хотелось бы напомнить об одной практике - формировании
другого аналогичного списка, точно так же предложенного нашему Правительству
нашими законами, - это список предприятий, имеющих особое стратегическое
значение для Российского государства, акции которых не подлежат
разгосударствлению.



Мне в свое время пришлось столкнуться с практикой утверждения такого списка
(а он должен утверждаться постановлением Правительства) по предприятию
"Рыбинские моторы". Я думаю, многие депутаты слышали об этом стратегическом
для России предприятии. Так вот, выяснилось, что даже тогда, когда такой
список утверждается постановлением Правительства, по существу, в кулуарах
Аппарата Правительства он готовится отдельными чиновниками. И по предприятию
"Рыбинские моторы" мне удалось выяснить фамилию конкретного чиновника, но
только с помощью Генеральной прокуратуры.



Вы можете себе представить, что по каждому случаю, когда в ведомствах будет
утверждаться список лекарств, можно будет установить, справедливо или
несправедливо лекарство попало в список или выпало из него, только с помощью
Генпрокуратуры? И могут авторы законопроекта гарантировать, что чиновник,
имея на основании нашего закона реальную возможность брать взятки, будет
предпочитать интересы национальных фармацевтов, отечественных производителей,
а не материальную выгоду? А если это так, уважаемые коллеги, то, по существу,
если мы примем этот закон, мы превратим всех наших национальных,
отечественных производителей в вынужденных взяткодателей, поскольку
единственным способом защиты от иностранного конкурента для них будет: найти
такого чиновника, благодаря которому можно будет либо включить, либо
исключить из списка то или иное лекарство. Поэтому, каким бы сложным ни
казался путь регулирования через налоговые сборы и пошлины, он для нас
остается единственным, если мы хотим защитить отечественного производителя.
Или путь закона. То есть в этом законе прямо указать список тех лекарств,
которые мы запрещаем ввозить или, наоборот, разрешаем. Но мы должны тогда
отдавать себе отчет в том, как часто будет изменяться этот список законом и
как сложно и дорого эту законодательную процедуру применять.



Поэтому фракция "ЯБЛОКО" предлагает не поддерживать предложенную схему защиты
отечественного производителя, или, еще раз повторяю, мы сделаем прямо
наоборот - хотели как лучше, а получилось как всегда.



Спасибо.Я полагаю, что этот законопроект мы не вправе сегодня принять по трем
соображениям.



Первое. Этот законопроект сталкивает различные социальные группы между собой.
Он отдает предпочтение тем, кто является работоспособным, трудоспособным по
возрасту, по состоянию здоровья, и, наоборот, ущемляет права тех, кто уже
достиг пенсионного возраста либо по состоянию здоровья не может работать в
том или ином санатории.



Второе. Докладчик по этому законопроекту предложил недопустимые для
Государственной Думы критерии. Он сказал следующее: что можно как бы
ограничивать одну группу граждан, малочисленную, в пользу другой группы
граждан, более многочисленной. Скажите мне, пожалуйста, каков критерий
численности той группы, ради которой мы можем ущемлять права граждан? В
Конституции такого нет! В Конституции речь идет о безопасности граждан и ни в
коем случае не о том, чтобы мы могли предоставить преимущества одной группе
граждан по отношению к другой.



И третье. Этот закон можно было бы принять, но только при условии
одновременного введения права на компенсацию тем гражданам, которые не могут
в обычном порядке приватизировать занимаемое ими жилое помещение.
Законопроект, который предлагает поддержать комитет, - это лишь простой
способ решить или реализовать права одних граждан за счет прав других. В
данном случае обеспечить права работоспособных граждан за счет прав
пенсионеров.



Я полагаю, у Государственной Думы нет ни конституционного, ни морального
права принимать неправовые, несправедливые законы, явно сталкивающие
различные социальные категории граждан. У нас есть возможность найти
справедливый механизм, я еще раз говорю, механизм, предоставляющий право
компенсации либо другие адекватные способы реализации права на приватизацию.
Мы должны их искать. Спасибо.Хорошая цель у авторов данного законопроекта: упорядочить предоставление
муниципальных заказов, размещение муниципальных заказов. Мы знаем, что
сегодня отсутствие такого порядка является основанием для коррупции. Это не
секрет.



Но посмотрите, что записано в части 2 статьи 6 законопроекта: "Договор на
выполнение муниципального заказа заключается путем проведения торгов в форме
аукциона или конкурса, а также при размещении... иным способом". Про "иной
способ" читаем: "Способ размещения (это дальше, в части 6) определяется
конкурсной комиссией". А что такое конкурсная комиссия? Ищем. В части 2
статьи 4 записано, что порядок формирования конкурсной комиссии определяет
представительный орган местного самоуправления. А представительный орган
местного самоуправления возглавляется мэром, главой администрации. И даже
там, где он не возглавляет, степень его влияния очень велика.



Поэтому утверждение, что конкурсная комиссия не будет состоять из чиновников,
маловероятно, если мы оставляем для чиновников такие зацепки.



Все вопросы, связанные с расширением свободы усмотрения, иные способы
размещения, порядок формирования комиссий - все это в законе должно быть на
федеральном уровне урегулировано. Потому что самые большие злоупотребления
идут на региональном и местном уровнях, и задача федерального законодателя -
сделать все, чтобы таких злоупотреблений не было или было как можно меньше.
Поэтому просьба к авторам и разработчикам данного законопроекта убрать вот
эти уловки для чиновников муниципального уровня, которые позволяли бы им
брать взятки при размещении муниципального заказа.Уважаемые депутаты, от имени комитета по законодательству прошу поддержать
текст протокольного поручения нашему комитету, обязывающего нас
проанализировать с точки зрения закона "О статусе..." решения комитета по
Регламенту, практически ограничившие наше право на пользование услугами
телефонной связи. Текст протокольного поручения будет роздан сейчас
депутатам.Поэтому я просила бы дать возможность заявить свои претензии или задать
вопросы всем, кто записался, не ограничивать. Это основной вопрос нашей
деятельности.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю сейчас снять с
рассмотрения этот вопрос, потому что нарушены две статьи Регламента: статья
48 о том, что все материалы должны раздаваться за три дня (вот Аппарат принес
мне президентский вариант, он был разослан по комитетам, а депутатам роздан
не был, у депутатов текста президентского варианта нет), и статья 134
Регламента, которая предусматривает, что действительно должен сначала
голосоваться президентский вариант, то есть пункт 4 должен был выглядеть так:
4.1 - это в редакции Президента, 4.2 - это в ранее принятой редакции. Поэтому
я бы предложила во избежание нарушения Регламента отложить рассмотрение этого
вопроса, а может быть, одновременно в рамках комитета еще раз обсудить вопрос
о согласовании какого-то другого варианта.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Мы не можем снять с
рассмотрения этот законопроект, потому что для того, чтобы снять
законопроект, внесенный Правительством, нужно постановление Правительства.
Это мог бы сделать, если бы ему были такие полномочия предоставлены, по
меньшей мере официальный представитель Правительства по всем законам,
внесенным Правительством, - Георгий Валентинович Боос. О том, что он назначен
официальным представителем, здесь вот есть документ, распоряжение
Правительства Российской Федерации. Он у нас есть в подборке, посмотрите. И
если полномочный представитель Правительства Боос наделен такими полномочиями
- снимать с рассмотрения, то он может сделать такого рода заявление. Но я не
знаю, насколько... Я не видела положения о полномочном представителе.И второе. Что такое существенная задолженность, которая даст право налоговым
органам создавать налоговые посты?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот закон небольшой, но
это, по существу, проверка Государственной Думы на справедливость. К какой бы
политической партии каждый из нас ни принадлежал, мы все имеем избирателями и
пенсионеров, и адвокатов, и нотариусов, небюджетных, а самое главное - наши
избиратели пользуются услугами и адвокатов, и нотариусов.



Когда мы определяем размер тарифов страховых взносов во внебюджетные фонды,
то при определении их размера мы должны руководствоваться не только расчетами
и предложениями со стороны государства, потому что совершенно очевидно, что
Правительство заинтересовано в том, чтобы эти тарифы были высокими. Если
Государственная Дума действительно выступает как справедливый арбитр,
пытающийся найти согласованный вариант, не уничтожающий, не ограничивающий
права граждан различных социальных слоев, то мы должны брать в расчет и самих
налогоплательщиков. Разница между расчетами, которые представлены адвокатами
и частнопрактикующими нотариусами (а именно об этих категориях
налогоплательщиков идет речь в моей поправке), и расчетами Правительства - в
два раза, в два раза меньше. Это те реальные тарифы, которые могут платить
адвокаты и небюджетные нотариусы. Да, наверное, истина где-то посередине, но
не на стороне только Правительства.



Если только мы примем вариант тарифов, который предлагает сегодня Иван
Степанович Аничкин, исходя из расчетов одной стороны - Правительства, то мы,
по существу, ставим на грань выживания и уничтожения и небюджетных
нотариусов, и адвокатов. Поэтому задача Государственной Думы состоит в том,
чтобы, определяя размер тарифов, не уничтожить эту категорию
налогоплательщиков, не повысить ставки на их услуги.



Причем обращаю ваше внимание: ни адвокаты, ни небюджетные нотариусы никак не
могут быть отнесены к той же категории налогоплательщиков, что и крестьянские
(фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, потому что это не
коммерческая деятельность: тарифы по госпошлине установлены федеральным
законом - за них не может выходить нотариус, тарифы на адвокатские услуги
определены поднормативными актами. Это, еще раз повторяю, не коммерческая
деятельность, она имеет предел, она открыта. Вряд ли кто из вас возьмется
утверждать, что наши пенсионеры хотели бы уничтожить деятельность адвокатов и
нотариусов. Точно так же, как никто не возьмется утверждать, что адвокаты и
нотариусы отказываются платить эти тарифы. Наоборот, это одни из... (Микрофон
отключен.)Самая главная ценность палаты, Счетной палаты, ради которой мы ее создавали,
- это ее беспристрастность и независимость, в том числе и от исполнения ее
заключений, дача заключений относительно исполнения бюджета.



И я с сожалением должна сказать председателю Счетной палаты, что ни разу за
пять лет (Счетная палата в 1994 или 1995 году была создана), я пять лет
являюсь парламентарием, я ни разу не видела предложения... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из
сегодняшней повестки вопрос 12: о законопроекте о тарифах в фонды, во
внебюджетные фонды. Это связано с тем, что при внесении сегодня в повестку
дня этого вопроса нарушена часть 5 статьи 119 Регламента о сроках для
внесения поправок. Напомню, что в первом чтении законопроект рассматривали 11
декабря. В стенограмме заседания от 11 декабря срок ориентировочный, он не
был проголосован, но все-таки мы были все осведомлены, что срок был
установлен 16-17 декабря. Я несколько раз подходила к Ивану Степановичу,
говорила, что я обязательно представлю поправку, она связана с подготовкой
расчетов по этим тарифам. К сожалению, сегодня вижу, что вопрос в повестку
включен с нарушением права законодательной инициативы.



Прошу перенести законопроект хотя бы на завтра, чтобы я сегодня имела
возможность, как и договаривались 11 декабря, внести поправки. В том числе на
это были ориентированы субъекты Федерации... (Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я проголосую против
этого закона, потому что он несправедливый и породит социальные конфликты.
Бытующее утверждение о том, что плохой закон лучше, чем его отсутствие, -
глубоко ошибочно, потому что плохому закону все равно обязан подчиниться суд,
а когда закон отсутствует, суд может разрешить ваш спор о праве,
руководствуясь принципами справедливости, состязательности сторон. Я буду
голосовать против этого закона.Прежде всего здесь сказано, что действительно нарушен принцип соразмерности и
увеличение - примерно в шесть раз, то есть некоторая цифра все-таки есть. Нет
точной цифры тарифа, но есть некоторое определение коэффициента
несоразмерности. К сожалению, вы не дали вот этих расчетов и мне трудно
сказать, учли вы или нет. Поэтому я вам задаю вопрос: учли ли вы вывод
Конституционного Суда, что одна из серьезных проблем - как рассчитывается
размер тарифа? И Конституционный Суд в своем постановлении пишет, что, к
сожалению, доход частнопрактикующих индивидуальных предпринимателей -
адвокатов, нотариусов и других предпринимателей - не всегда является чистым.
Более того, туда... (Микрофон отключен.)Прежде всего здесь сказано, что действительно нарушен принцип соразмерности и
увеличение - примерно в шесть раз, то есть некоторая цифра все-таки есть. Нет
точной цифры тарифа, но есть некоторое определение коэффициента
несоразмерности. К сожалению, вы не дали вот этих расчетов и мне трудно
сказать, учли вы или нет. Поэтому я вам задаю вопрос: учли ли вы вывод
Конституционного Суда, что одна из серьезных проблем - как рассчитывается
размер тарифа? И Конституционный Суд в своем постановлении пишет, что, к
сожалению, доход частнопрактикующих индивидуальных предпринимателей -
адвокатов, нотариусов и других предпринимателей - не всегда является чистым.
Более того, туда... (Микрофон отключен.)Что же касается данного законопроекта, то здесь у меня никаких претензий нет,
я все-таки склоняюсь к мнению комитета.Первое. Мы согласны с Виктором Владимировичем, что закон не должен быть
пустым обещанием.



Второе. Мы не считаем, что этот закон есть пустое обещание. Этот закон
предполагает очень большую работу, в том числе со стороны Банка России, ибо
он предполагает и установление точного реестра вкладчиков, и определение
механизма возврата долгов, работу со счетами по каждому конкретному банку.
Никто не утверждает, что это произойдет одномоментно. Будут учтены как раз и
возможности, финансовые возможности конкретных банков и государства в целом.



И третье. Уважаемый Виктор Владимирович, ни вы, ни Евгений Максимович
Примаков - никто не может относиться как сторонний наблюдатель ко всему, что
произошло до вас. Принимая свои полномочия, вы брали не только право...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я буду голосовать
против этого закона, и мотивы мои таковы. Этот закон совершенно
бессмысленный, он ничем не отличался бы от постановления Думы о военной
доктрине, о концепции, о подходе... В нем нет правил поведения. Я уже не
говорю о том, что статья 5 практически делает закон вообще бессмысленным.
Здесь записано: сроки, содержание и мероприятия - все это определяется
Президентом Российской Федерации.



Поэтому это совершенно бессмысленный закон, он загромождает правовую систему
и разрушает правовое сознание. Он вредный.То, что в школе есть проблема с отбором педагогических кадров, надо признать.
Данный закон предлагает ее решить. Но, уважаемые депутаты, я предложила бы
авторам этого законопроекта и комитету, который будет работать (к вам, Тамара
Васильевна, обращаюсь), если проект закона будет принят в первом чтении, ко
второму чтению внести в него две небольшие поправки, которые снимут все
сомнения, прозвучавшие здесь.



Одна поправка связана с тем, что в статье 1, где речь идет об ограничениях по
медицинским показаниям, надо исключить абзац, связанный с выраженными
расстройствами функции органов зрения и слуха. Просто это убрать.То, что в школе есть проблема с отбором педагогических кадров, надо признать.
Данный закон предлагает ее решить. Но, уважаемые депутаты, я предложила бы
авторам этого законопроекта и комитету, который будет работать (к вам, Тамара
Васильевна, обращаюсь), если проект закона будет принят в первом чтении, ко
второму чтению внести в него две небольшие поправки, которые снимут все
сомнения, прозвучавшие здесь.



Одна поправка связана с тем, что в статье 1, где речь идет об ограничениях по
медицинским показаниям, надо исключить абзац, связанный с выраженными
расстройствами функции органов зрения и слуха. Просто это убрать.Первый момент - это осуждение действий Макашова.



Второй момент - это обращение к правоохранительным органам о том, что
Конституция для них должна быть превыше всего.



И третий - это позиция Думы, что если официальные, правоохранительные органы,
политические партии и движения, представители которых допускают разного рода
националистические высказывания, отмалчиваются, то они тем самым порождают и
поощряют рост национализма в России.



При этом фракция "ЯБЛОКО" исходит из следующего.



Первое. Угрозу национализма в России можно пресечь, только если признать, что
такая угроза есть.



Второе. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что высказывания депутата Макашова не носят
единичный и случайный характер. Мы готовы были бы признать, что Макашов
случайно, невоздержанно допустил такое высказывание, если бы не два
обстоятельства. Обстоятельство первое - это позиция фракции КПРФ.



Уважаемые депутаты из фракции КПРФ, совсем недавно вся страна была очевидцем
того, как вы быстро, мгновенно и непримиримо осуждали своих коллег: депутата
Семаго, депутата Шенкарева, которого даже исключили из фракции КПРФ. В данной
ситуации от вас не было никаких публичных осуждений по данному конкретному
факту. (Шум в зале.)



Поскольку фракция КПРФ представляет большинство в Государственной Думе, а за
фракцией КПРФ стоит примерно одна треть населения Российской Федерации, это
дает право предполагать, что точно такое же отношение к тому, что национализм
не опасен и не разрушителен, существует у достаточно большой части
российского общества.



Второе обстоятельство. Почти месяц назад здесь, в зале заседаний
Государственной Думы, был распространен, а затем направлен в Генеральную
прокуратуру запрос группы депутатов о том, чтобы Генеральная прокуратура дала
оценку действиям депутата Макашова с точки зрения Уголовного кодекса. Прошел
почти месяц. Где позиция Генеральной прокуратуры? Ее нет, никакой.



Опять же считаю нужным напомнить вам, уважаемые депутаты: совсем недавно все
мы были свидетелями того, что стоило только Григорию Алексеевичу Явлинскому
выразить сомнение в отношении чистоплотности членов нашего Правительства, как
что сделали ретивые министры правоохранительных органов? В служебном рвении
они чуть не захлебнулись, доказывая, что сейчас, мгновенно они возбудят
уголовное дело и разберутся с лидером фракции "ЯБЛОКО". Где позиция
правоохранительных органов? Ее нет, никакой.



Правда, сегодня я узнала, что, оказывается, Президент Российской Федерации, к
его чести, издал указ, которым возложил обязанность на правоохранительные
органы дать правовую оценку такого рода националистическим высказываниям. Так
что получается - правоохранительные органы могут действовать только тогда,
когда дает соответствующее указание Президент? А где же Конституция? Если бы
Зюганов сегодня был Президентом, что, национализм никак бы не был остановлен?
Что, правоохранительные органы вообще бы воздержались от какой-либо оценки
националистических действий и высказываний? (Шум в зале.)



Уважаемые депутаты, третий момент, который дает нам право предложить вам этот
проект заявления. Да, сегодня некоторые из вас говорят: это пресса
искусственно раздула вопрос. Позвольте с вами не согласиться. Обсуждение
национального вопроса навязал официальный государственный деятель, депутат
Государственной Думы, на массовом публичном митинге. Что сделала пресса? Она
публично осудила такого рода высказывания в отличие от Государственной Думы.
Если бы пресса Германии в 30-х годах организовала такое массированное
публичное осуждение национализма, исходящего от Гитлера, я думаю, фашизма бы
не было и не пострадали бы многие из наших русских, российских граждан.



И последнее. Национализм антиисторичен. Он разрушает гражданское общество, он
разрушает человека. Он разрушает душу, и прежде всего русскую душу, Альберт
Михайлович, потому что национализм основан на зле, на ненависти, на злобе,
тогда как русская душа, российская душа основывается на любви к ближнему.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Прежде чем от имени
комитета доложить по каждой поправке, я должна довести до вашего сведения,
что на утреннем заседании я отсутствовала, так как вместе с нашими коллегами
Владимиром Борисовичем Исаковым и Виктором Леонидовичем Шейнисом второй день
нахожусь в Конституционном Суде. И именно потому, что сегодня мы будем решать
судьбу поправок, я бы хотела, чтобы вы знали, что очередную кампанию против
Государственной Думы, против парламентаризма (я смею так утверждать)
инициировала Администрация Президента. Там сегодня решается вопрос о том,
какой должна быть избирательная система, а значит, и каким должен быть
парламент. Должны быть в нем сильные партии, а значит, сильный и влиятельный
по отношению к Правительству и Президенту парламент или парламент должен
состоять из множества депутатских объединений и не представлять никакой
опасности ни для Правительства, ни для Президента с точки зрения
политического давления? Изменяющаяся в стране политическая ситуация, я думаю,
должна определять и наше голосование.



Итак, первый законопроект - о проекте закона Российской Федерации "О
поправках к статьям 101, 102 и 103 Конституции Российской Федерации". Суть
законопроекта.



Во-первых, предусматривается право создания комиссий для проведения
парламентского расследования и осуществление парламентского контроля за
деятельностью федеральных органов исполнительной власти и должностных лиц,
полномочия которых предусмотрены Конституцией и федеральными законами.



Во-вторых, предусматривается, что явка в эти комиссии, созданные
Государственной Думой либо Советом Федерации, будет обязательна.



И в-третьих, предусматривается, что порядок деятельности этих комиссий будет
определяться федеральным законом. Обращаю ваше внимание на непрямое действие
данной поправки.



Отклики, поступившие на эту поправку. За эту поправку высказалось 30
субъектов Российской Федерации, преимущественно это законодательные органы
субъектов Федерации. Против высказался один законодательный орган -
Законодательное собрание Пермской области, но он не привел мотивов своего
несогласия. Против высказались Президент Российской Федерации и Правительство
Российской Федерации (документ из Правительства за подписью Сысуева). В чем
суть возражений?



Во-первых, предоставление палатам Федерального Собрания права создавать
парламентские комиссии, следственные, и проводить парламентское расследование
противоречит основам конституционного строя.



Действительно, можно было бы согласиться с такой поправкой, ибо по
действующей Конституции предусматривается, что формы парламентского контроля
за деятельностью Президента и Правительства очень сужены и сводятся, по
существу, к законодательной деятельности, к согласию на назначение
Председателя Правительства, к контролю за исполнением бюджета. Но в то же
время в первой части Конституции, где речь идет об основах конституционного
строя, сказано только о том, что мы имеем республиканскую форму правления.
Нет прямой записи в нашей Конституции, что Российская Федерация является
президентской республикой или парламентской республикой. Поэтому возражение,
что есть противоречие конституционным основам, имеет значение, ибо нашу
республику называют президентской республикой, но прямой записи в Конституции
нет.



Второе возражение (оно высказано Правительством) о том, что вообще нет
необходимости в предоставлении такой функции палатам Федерального Собрания.
Здесь тоже, наверное, есть некоторые сомнения по поводу этого возражения
Правительства, поскольку сама поправка появилась как следствие нашей
практики, как следствие реализации Конституции Российской Федерации.



К сожалению, наши своевременные политические обращения (Дума оперативно
реагирует на политическую ситуацию в стране), обращения к Президенту, к
Правительству с тем, чтобы откорректировать политику Правительства, заменить
каких-то министров и так далее, проверить с точки зрения права деятельность
отдельных федеральных министров, должностных лиц, ничем не заканчиваются,
никакого ответа на наши обращения не бывает.



Третье возражение - неясен круг лиц, которые могут вызываться в эти
парламентские комиссии. Да, надо согласиться с таким возражением.
Действительно, не совсем ясно. И если исходить из буквального понимания
поправки, то получается, что, например, Совет Федерации, куда входят
губернаторы, может проводить расследования в отношении деятельности
губернаторов и так далее. То есть круг достаточно неопределенный. Но возможно
при подготовке ко второму чтению данного законопроекта согласиться с этим
предложением и сделать этот круг более узким.



Четвертое возражение состоит в том, что не надо бы одинаковым образом, даже
если и соглашаться с предоставлением парламенту функций проведения
парламентских расследований, распространять эти полномочия применительно к
Государственной Думе и Совету Федерации. Я думаю, что справедливо такое
возражение. У Совета Федерации и у Государственной Думы в части проведения
парламентских расследований и создания следственных комиссий не должно быть
одинаковых полномочий, поскольку парламентский контроль осуществляется в мире
в основном за деятельностью должностных лиц исполнительной и судебной власти.
И поэтому предоставление Совету Федерации равных с Госдумой полномочий по
контролю или проверке деятельности должностных лиц (а Совет Федерации
наполовину состоит из них), наверное, было бы неправильным.



И пятое возражение - по поводу того, что есть противоречие статье 80
Конституции Российской Федерации, согласно которой гарантом всех прав,
свобод, а значит, и правомерности действий наших высших должностных лиц
является Президент Российской Федерации.



Но вот здесь я бы хотела заметить, уважаемые депутаты, что очень часто статья
80 Конституции, в которой речь идет о том, что Президент является гарантом
прав и свобод, очень спекулятивно толкуется.



Откройте, пожалуйста, статью 80, прочтите часть 2. Там очень четко записано,
что Президент может выступать гарантом прав и свобод, но только в порядке,
установленном Конституцией Российской Федерации. Никак иначе! Нельзя вольно
толковать эту обязанность Президента выступать гарантом Конституции. Поэтому
с этим возражением трудно согласиться.



Зарубежная практика проведения парламентских расследований разнообразна. На
уровне конституций не часто встречается регулирование такого конституционного
полномочия. И как правило, оно предусмотрено в конституциях тех стран, где
существует парламентская республика, где очень большие парламентские
полномочия, в том числе по контролю за деятельностью должностных лиц в
государстве. Например, статья 44 Конституции ФРГ предусматривает, что по
инициативе одной четвертой депутатов Бундестага (то есть только в нижней
палате предусмотрено это полномочие) создается следственный комитет. Он
действует в соответствии с предписаниями уголовного процесса, то есть в
рамках уголовно-процессуального законодательства добывают доказательства.
Прямо в Конституции записано, что и суды, и административная власть обязаны
оказывать помощь этому следственному комитету и постановления следственного
комитета не подлежат суду. Что же касается судебных органов, то они вольны в
принятии своих решений, но отменить постановление следственного комитета они
не могут. Как видите, очень серьезные полномочия у следственного комитета
Бундестага ФРГ. При этом Конституция ФРГ и сложившаяся практика допускают
проведение расследований в отношении должностных лиц не только органов
исполнительной власти, но и судебных органов.



Конгресс США, обе палаты, может проводить парламентское расследование. Но
помните, что в верхней палате, в Сенате Конгресса Соединенных Штатов Америки,
нет тех, кто совмещает одновременно и функции законодателя, и функции
должностного лица органа исполнительной власти. В Палате представителей
Конгресса США, так же как и в Сенате, правом проведения парламентских
расследований обладают практически все комитеты, они наделены такими
функциями. Решение Палатой представителей Конгресса или Сенатом, вернее,
этими комиссиями не принимается, но информация доводится до сведения палат, а
палаты могут обратиться в судебные органы по установленным фактам.



Во Франции Национальное собрание, нижняя палата, тоже имеет право
образовывать следственные или контрольные комитеты. Но обязательно в решении
Национального собрания об образовании такого комитета должно быть указано,
какой факт поручается расследовать, в отношении каких должностных лиц, каких
государственных органов. Затем комитет делает доклад на пленарном заседании
Национального собрания, и сам комитет формируется на основе пропорционального
представительства фракций. Есть там еще одна интересная норма: что всякий
раз, когда создается такой следственный комитет, Национальное собрание
уведомляет об этом министра юстиции Франции, а министр юстиции Франции должен
тут же информировать Национальное собрание о том, ведется уже аналогичное
расследование правоохранительными органами или нет. И если расследование
ведется, то следственный комитет тут же прекращает свою работу.



Как видите, в зарубежной практике - разные варианты организации проведения
парламентских расследований.



Давайте посмотрим, какие возможные плюсы могут быть от принятия такой
поправки и какие возможные минусы. Совершенно очевидно, что к достоинствам
этой поправки относится расширение контрольных функций парламента за
деятельностью высших должностных лиц в государстве. Причем в той поправке,
которая сегодня предусмотрена, это касается контроля за деятельностью и
исполнительной власти, и судебной, и прокурорской, то есть всех тех высших
должностных лиц, должности которых поименованы в Конституции и поименованы в
федеральных законах. Естественно, что предоставление парламенту таких
полномочий скажется в целом на роли и влиянии парламента по отношению к
другим ветвям власти.



Что же касается недостатков, то в том варианте, который предложен, сразу
возникают сомнения по поводу того, можно ли предоставлять полномочия
парламентского расследования верхней палате - Совету Федерации. Ибо мы знаем,
что при нынешнем составе Совета Федерации (а я думаю, что процесс изменения
порядка формирования Совета Федерации будет небыстрый) предоставлять такие
широкие полномочия по контролю за деятельностью федеральных органов власти,
когда региональная власть будет контролировать федеральную власть, было бы
неосмотрительно и опасно для конституционных основ Российской Федерации.



Есть и еще одна опасность, если эту поправку оставить в том виде, как она
есть, - опасность подмены парламентом, нами, Государственной Думой и Советом
Федерации, деятельности Счетной палаты, деятельности судебных органов.
Неясно, какой силой будет обладать решение такого следственного комитета или
комиссии. Эти моменты можно устранить ко второму чтению, но надо быть готовым
к тому, что они обязательно должны найти разрешение.



Голосование по этой поправке для Государственной Думы практически
предполагает ответ на вопрос: мы готовы сделать шаг в сторону парламентской
республики или нет, мы готовы усилить место и роль Государственной Думы,
Совета Федерации среди других ветвей государственной власти или нет?



Спасибо.Суть поправки: во-первых, расширяется перечень тех членов Правительства,
назначение которых требует согласия Государственной Думы. Предлагается
расширить этот перечень за счет включения кроме Председателя Правительства -
его заместителей, министра финансов, министра обороны, министра внутренних
дел, министра иностранных дел, руководителей Службы внешней разведки и
Федеральной службы безопасности; во-вторых, на конституционном уровне
закрепляется полномочие Председателя Правительства вносить Президенту
кандидатуры для назначения на посты остальных министров, кроме тех,
назначение которых должно быть согласовано с Государственной Думой.



Отклики, которые поступили на эту поправку. За эту поправку высказались 30
субъектов Российской Федерации. Против высказались два субъекта Российской
Федерации: Кировская областная дума и Законодательное собрание Пермской
области. (Законодательное собрание Пермской области мотивации не
представило.) Свои возражения прислал также Президент Российской Федерации.



Суть возражений. Во-первых, как считает Кировская областная дума, Конституция
должна быть консервативнее в процедуре ее изменения. (Ну, я по поводу этого
возражения скажу: в огороде бузина, а в Киеве дядька. Больше здесь ничего не
скажешь.) Второе возражение (Президента Российской Федерации, и это серьезное
замечание) состоит в том, что данная поправка существенно ограничивает
конституционные права Президента Российской Федерации и Председателя
Правительства.



Относительно Президента - да, действительно следует согласиться с тем, что
эта поправка направлена на ограничение конституционных полномочий Президента
по формированию Правительства, которое он сегодня, по существу (во всяком
случае, до нынешнего премьера), осуществлял единолично: чисто формальный
характер носила та норма Конституции, которая была связана с представлением
Президенту структуры и кандидатур на назначение федеральных министров. Что же
касается полномочий Председателя Правительства, то я бы не рассматривала нашу
поправку с точки зрения существенного ограничения полномочий Председателя
Правительства по назначению федеральных министров. Если в нынешней редакции
Конституции Председатель Правительства Президенту представляет структуру
кабинета и кандидатуры на отдельные министерские посты, то мы предлагаем
разделить весь кабинет на две части: одна часть будет согласовываться
Президентом с Думой, а вторая часть будет назначаться Президентом, но по
предложению Председателя Правительства. То есть напрямую и четко,
формализованно записаны полномочия Председателя Правительства вносить свои
предложения Президенту по всем остальным кандидатурам на министерские посты.



Следующее возражение заключается в том, что данная поправка противоречит
статье 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской
Федерации". Кроме улыбки, это возражение вряд ли может что-либо вызвать,
потому что если бы вот это заключение готовили ученики 7-го класса, которые
граждановедение не изучают и не знают, может быть, что Конституция обладает
высшей юридической силой на территории Российской Федерации, то тогда это
было бы объяснимо. Но я все-таки думаю, что готовило по меньшей мере Главное
государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, а уж
ему-то надо бы знать, что федеральный конституционный закон обладает меньшей
юридической силой, чем Конституция. Более того, смысл наших поправок как раз
и состоит в том, чтобы внести изменения в Конституцию. Все поправки в
Конституцию противоречат действующей Конституции (на то они и поправки), пока
не вступят в силу.



Как складывается зарубежная практика по этому вопросу? В парламентских
республиках, конечно, эти полномочия по согласованию кабинета (и даже по
формированию в некоторых случаях) отданы парламенту. Например, в ФРГ
Бундестаг избирает федерального канцлера, но правительственный кабинет
полностью формирует федеральный канцлер. Это понятно, потому что Бундестаг,
избирая федерального канцлера (и практически даже во время выборов, мы
недавно в этом убедились), его парламентское большинство, практически
определяет эту кандидатуру. Что же касается премьер-министра, то он формирует
кабинет, естественно, опираясь на парламентское большинство.



Будет ли в Российской Федерации такая ситуация, будет ли у нас так, что мы
предоставляем полномочия или избираем, например, премьера, а он будет
опираться на парламентское большинство, - здесь у меня есть сомнения. Во
всяком случае, мы с вами имеем ведь практику нескольких лет, когда с нами
согласовывается кандидатура Председателя Правительства, что же касается
членов кабинета, то такого согласования практически не бывает, за исключением
последней ситуации.



В других странах, например в Великобритании, полностью состав кабинета
выносится на утверждение нижней палаты - Палаты общин. В Италии в обе палаты
- и в нижнюю, и в верхнюю - вносится на согласование кабинет. В Швеции, тоже
относящейся к парламентской республике, вообще спикер парламента - Тальман
Риксдага - назначает главу, и формируется кабинет. В президентских
республиках, например в США, Президент производит назначение членов своего
кабинета по совету и с согласия Сената.



Если мы с вами попытаемся оценить, какие плюсы и минусы есть у этой поправки,
то увидим следующее. К достоинствам этой поправки в Конституцию следует,
безусловно, отнести то, что усиливается парламентский контроль за
деятельностью Правительства. Совершенно очевидно также, что меняется баланс
полномочий между Государственной Думой и Президентом и, я бы сказала так,
создается возможность для сокращения числа противоречий между Президентом и
Государственной Думой. И более того, появляется дополнительный шанс для
достижения многих компромиссов между Государственной Думой, Президентом и
Правительством. Безусловно, все это будет работать на стабилизацию
общественного порядка и ситуации в гражданском обществе.



Что касается отрицательных моментов этой поправки. Возникают очень серьезные
сомнения в том, что если Государственная Дума будет вмешиваться в назначение
части членов Правительства, то может появиться кабинет, который не будет
представлять собой команду, связанную едиными представлениями, едиными
идеями, то есть не получится единой идейной с точки зрения решения
социально-экономических проблем команды. Решить, насколько серьезен этот
недостаток, насколько он существенен, - дело каждого депутата.



Второе. Безусловно, изменится баланс властей между Президентом,
Государственной Думой и Правительством, и в этом смысле нужно будет оценивать
эту поправку не просто как поправку в Конституцию, а как поправку, изменяющую
форму правления в Российской Федерации, и как переход, по существу,
осуществление перехода по меньшей мере к полупрезидентской республике от
президентской, каковой мы являемся в настоящее время.



Но еще раз хочу обратить ваше внимание, что в Конституции в главе "Основы
конституционного строя" прямо не записано, что мы являемся президентской
республикой. Этот вывод делают теоретики, специалисты конституционного права.
Поэтому, даже если эту поправку Государственная Дума сегодня принимает и
голосует за, конституционные основы мы не нарушаем.



В целом голосование по этой поправке для депутатов - это ответ опять же на
вопрос о том, какая форма правления предпочтительнее для Российской Федерации
- президентская республика с тем объемом полномочий, которые сегодня имеет
Президент, или все-таки шаг в сторону парламентской республики: сокращение
полномочий Президента или по меньшей мере разделение этих полномочий
Президента с Государственной Думой.



И прежде чем будут заданы вопросы авторам поправок или мне и состоится
обсуждение, я бы хотела, уважаемые депутаты, обратить ваше внимание на ту
реплику, которая прозвучала из уст представителя Президента. А реплика
состояла в том, что, во-первых, Государственная Дума решает вопрос в пользу
одной из ветвей власти, а именно в свою пользу, используя свое, так сказать,
служебное, или должностное, положение, то есть пользуясь тем, что именно мы
должны принимать поправку в Конституцию. Но вот здесь я должна сделать
оговорку, что мы ничего себе не присваиваем и никакого закона в свою пользу
не принимаем. Поправки к Конституции принимаются, уважаемый Александр
Алексеевич, Государственной Думой, Советом Федерации, двумя третями
законодательных органов власти, и еще подписывает Президент. Правда, он не
имеет права возвращать эту поправку в Государственную Думу, не имеет права и
отказать в ее подписании. Так что на пути принятия этой поправки много
субъектов помимо Государственной Думы. Но мы посчитали, что публичное
обсуждение поправок в Конституцию, продиктованных жизнью (это не придуманная
поправка, это следствие опыта, который на себе испытала Российская
Федерация), - это лучший способ понимания того, что хочет сегодня наше
общество, что хочет народ, который мы здесь представляем, правильно ли мы
выражаем мнение народа, поскольку эта поправка придет еще и в субъекты
Федерации, и там законодательным органам не обойтись без того, что их
решение, подготовка к принятию этих решений будет предметом публичного
обсуждения, уже ближе к людям, к людям, живущим в конкретных регионах. Так
что сказать, что мы здесь превышаем свои полномочия или злоупотребляем тем,
что мы законодатели, было бы по меньшей мере несправедливо. Эта поправка -
следствие нашего опыта. Если бы Совет Федерации был сегодня не в том виде,
как он существует, я не исключаю, что полномочия по согласованию отдельных
членов кабинета Государственная Дума предложила бы предоставить Совету
Федерации, но мы не можем этого сегодня сделать, потому что тогда мы будем
просто врагами своей нации.



Что же касается вашего аргумента о том, что Президент предлагает провести
процесс согласования, то здесь, уважаемый Александр Алексеевич, я с горечью
должна сказать, что с 1994 года мы пытались начать такие процессы
согласования. Пытались в Совете Федерации. Была создана совместная
координационная комиссия, суть которой заключалась в том, чтобы утопить
конституционный процесс. Это удалось. И только потому, что в нынешней
Государственной Думе благодаря последовательности действий депутатов удалось
не просто добиться обсуждения, рассылки, получения мнений по этим поправкам,
но даже вынесения на заседание Государственной Думы (и я считаю, что будут
достаточно высокие результаты голосования, я надеюсь, что все-таки будет
результат 300 голосов, я надеюсь на это), только благодаря этому сегодня
процесс внесения поправок в Конституцию - это процесс реальный, это не просто
говорильня. Есть закон о том, как мы должны это сделать, действующий, и есть
конкретные поправки. Поэтому надеяться на то, что мы отложим и состоится
процесс согласования, вряд ли кто сегодня может.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вам предлагается для
рассмотрения законопроект "О поправках к статьям 103 и 117 Конституции
Российской Федерации" (о недоверии членам Правительства). Суть поправок.



Во-первых, предлагается предоставить Государственной Думе право выражать
недоверие не только кабинету, Правительству в целом, но и ряду членов
Правительства, перечень которых содержится в поправке. Перечень немножко
отличается от того, который мы только что рассматривали. Кто это? Это
Председатель Правительства, заместители Председателя Правительства, министр
финансов, министр обороны, министр внутренних дел и руководители служб
внешней разведки и безопасности. Нет министра иностранных дел.



Второе. Поправки допускают объявление недоверия либо одному лицу из этого
перечня, либо нескольким.



Третье. Поправки предусматривают, что повторное принятие решения о недоверии
указанным лицам, но уже квалифицированным большинством, двумя третями, влечет
автоматическое прекращение их полномочий.



И четвертое. Поправки не предусматривают, что в случае выражения недоверия
отдельным членам Правительства, перечень которых предлагается, или нескольким
лицам из этого перечня наступает роспуск Государственной Думы.



На эту поправку поступили отклики из субъектов Российской Федерации.
Поступило 27 положительных откликов, за эту поправку. Четыре против:
Кировская областная дума, Законодательное собрание Пермской области (без
мотивации), Законодательное собрание Камчатской области и Президент
Российской Федерации.



Суть возражений. Первое: принятие этой поправки повлечет нестабильность и
зависимость Правительства от корпоративных и конъюнктурных интересов. Это
возражение Законодательного собрания Камчатской области.



Я хотела бы не согласиться с этим возражением, потому что та нестабильность,
которую мы сегодня имеем (а она как раз связана с тем, что перетряхивается
правительственный кабинет именно исходя из корпоративных и конъюнктурных
интересов, которые нам неведомы, за которые народ не голосовал), я думаю, это
лучшее доказательство того, что что-то в нашей Конституции с точки зрения
взаимоотношений Государственной Думы, Правительства и Президента не совсем
ладно. Тот вариант, который мы предлагаем, - это выражение недоверия не
исходя из корпоративных интересов, здесь тоже не надо соглашаться с
камчатским Законодательным собранием. В Государственной Думе не корпоративные
интересы господствуют и не конъюнктурные. Интересы партийные, политические,
представительские - это да. Но все партии, которые представлены в нашей Думе,
все депутаты, которые объединились в депутатские группы, представляют
определенные социально-политические группы российских граждан, нам
предоставлена возможность в централизованном виде выражать их интересы.
Поэтому тот интерес, который представлен в Думе в виде фракций и депутатских
групп, - это не корпоративный интерес и не конъюнктурный, это
партийно-политический, социальный интерес, когда дело касается социальных
вопросов. Так что это как раз тот интерес, который законодатель и Конституция
допускают учитывать при принятии законов. Мы обязаны лоббировать интересы
наших граждан: политические, социальные, экономические. И в этом отличие
поправки от того, что нам предлагает Законодательное собрание Камчатской
области.



Второе возражение: здесь будут ограничены полномочия Президента. Это
возражение высказано Президентом Российской Федерации. Да, действительно
частично произойдет ограничение полномочий, и оно будет состоять в том, что
Государственная Дума получит право не обращаться к Президенту в каждом
случае, когда горящая ситуация: деноминация, секвестрирование или еще что-то,
расстреляли кого-то в Буденновске, еще в каких-то городах незаконно, или, как
17 августа, где-то какие-то непонятные акты принимаются. Так вот, не
обращаться с политическими заявлениями к Президенту эта поправка предлагает
Государственной Думе, а взять на себя полномочия, а значит, с ними и
ответственность оперативно, быстро, властно реагировать на эти ситуации,
высказывая "нет" тем членам правительственного кабинета, которые не оправдали
доверия наших граждан.



И третье возражение, которое поступило от Кировской областной думы: эта
поправка противоречит статье 136 Конституции Российской Федерации. Я,
вообще-то, не очень поняла, в чем противоречие, потому что статья 136
предусматривает процедуру принятия таких поправок. Мы поступаем строго в
соответствии со статьей 136. К сожалению, нет возможности выяснить, что же
здесь имеет в виду Кировская областная дума. Можно лишь предположить.



В статье 136 написано: федеральный конституционный закон. А наш закон
называется - Закон Российской Федерации. Ну просто, видимо, Кировская
областная дума не осведомлена, что принято постановление Конституционного
Суда, который предложил нам, в отличие от федеральных конституционных
законов, поправки к Конституции называть законами Российской Федерации.



Больше, я думаю, вряд ли какие-то могут возникнуть возражения.



Какая зарубежная практика? Зарубежная практика почти совсем не знает случаев
индивидуального вотума недоверия. Как правило, это коллективный вотум
недоверия, то есть правительственному кабинету в целом. Он существует во
Франции, в Китае, Японии, Испании. Индивидуальную ответственность практически
мне удалось найти только в Италии и Словакии - индивидуальный вотум недоверия
членам кабинета.



В некоторых странах при вотуме недоверия применяется квалифицированное
большинство парламента: не половина, а две трети. Может быть, это резонно в
том смысле, чтобы никто никогда нас не обвинял в том, что какая-то одна
политическая группа, имеющая большинство в парламенте, не учитывая мнение
других фракций, принимает решения и меняет членов кабинета. Ну это вопрос,
который вполне может быть решен в рамках других поправок или даже в рамках
этой поправки, но во втором чтении.



В Германии вотум недоверия федеральному канцлеру объявляется. В Германии,
кроме того, есть очень интересный опыт: конструктивный вотум недоверия, когда
Бундестаг голосует сразу за кандидатуру того, кого он считает нужным
назначить председателем правительства. То есть не за "нет" действующему, а
сразу за ту кандидатуру, которая, как они считают, должна заменить
действующую. Тоже очень интересный вариант, он позволяет избежать
правительственных кризисов.



Если мы попытаемся оценить достоинства и недостатки этой поправки, то мы,
конечно, увидим, что к числу достоинств относится тот факт, что усиливается
представительская функция Государственной Думы, потому что все то, что
вызывает возражения и негодование у граждан... Это дает нам возможность,
получив властные полномочия влияния на отдельных членов кабинета,
Правительства, сразу принимать соответствующие властные решения, а не
политические заявления.



К достоинствам следует отнести и то, что эта поправка позволит своевременно
как бы корректировать правительственный кабинет, а значит, и
правительственную политику.



Что касается недостатков... Можно сказать только одно, что эта поправка тоже
претендует на то, что мы делаем шаг в сторону парламентской республики -
более демократичной формы правления, чем все другие. Это действительно так.
Поэтому, в целом голосуя за данную поправку, мы опять же должны ответить на
вопрос: мы за усиление роли парламента в государственной общественной жизни
России или нет? Мы за усиление представительской функции народа или нет? И
хотя дискуссия с Александром Алексеевичем у нас уже состоялась по поводу его
полномочий (он нам очень часто напоминает о том, сколько человек у нас в зале
и правомочна ли Дума), я все-таки вынуждена эту дискуссию продолжить.



Уважаемый Александр Алексеевич, нет у вас властных полномочий, вот о чем идет
речь. Вы, если грубо сказать, технический работник, ну, государственный
служащий с точки зрения закона...И во-вторых, предлагается увеличить сроки для оформления принятых
Государственной Думой законов (самой Государственной Думой) с пяти дней до 10
дней.



На эту поправку поступили отклики из 33 субъектов Российской Федерации, от
Правительства Российской Федерации за подписью Немцова. И против высказались
четыре субъекта права законодательной инициативы: Законодательное собрание
Тверской области, Астраханское областное представительное собрание, Комитет
Государственной Думы по аграрным вопросам, Комитет Государственной Думы по
конверсии и наукоемким технологиям. Высказался против и Президент Российской
Федерации.



Суть возражений, во-первых, заключается в том (это Законодательное собрание
Тверской области), что надо менять не Конституцию под Совет Федерации, а
изменить закон о порядке формирования Совета Федерации. Здесь только хотелось
бы сказать, что для принятия и рассмотрения того множества законов, которые
на каждом заседании принимает Дума, а вы знаете, что мы иногда больше десятка
принимаем... Для того чтобы тщательно рассмотреть закон, впервые поступивший
в Совет Федерации (даже если он работает на постоянной основе), 14 дней - это
маленький срок. Могу сказать, сославшись на тот опыт, который я имела, когда
работала в Совете Федерации первого созыва.



Второе возражение заключается в том, что существенно будет замедлен ход
законодательного процесса. Это мнение наши думские комитеты высказали. Не
думаю, что 14 дней - это тот срок, который существенно замедлит
законодательный процесс. Именно потому, что Совет Федерации не имеет
возможности детально ознакомиться с законопроектом, он предпочитает его
отклонить, а не обсуждать. Я думаю, что это больше замедляет законодательный
процесс, чем если бы Совет Федерации имел возможность и время для проработки
закона.



Третье - то, что Президент высказал. Зачем увеличивать срок для обработки
принятого Государственной Думой закона с пяти до десяти дней, тем более что
этот срок не связан с Советом Федерации, а в заголовке поправки сказано: об
изменении сроков рассмотрения федеральных законов Советом Федерации.
Действительно, это замечание уместно, и если проект закона будет принят, то
нужно будет ко второму чтению это замечание обязательно учесть.



Четвертое возражение - это Президент возражение высказывает - что этот вопрос
о сроках урегулирован постановлением Конституционного Суда от 25 марта 1995
года и не нужны какие-то дополнительные поправки. Действительно,
Конституционный Суд записал, что законы, подлежащие обязательному
рассмотрению Советом Федерации, принимаются к рассмотрению и могут уже на
следующем заседании обсуждаться. Но обращаю ваше внимание на то, что это
только для законов, имеющих обязательную силу, а не для всех федеральных
законов. Не имея возможности рассмотреть законы, Совет Федерации зачастую
просто направляет их без рассмотрения. Однако Конституционный Суд все равно
обязал Совет Федерации на своих заседаниях хотя бы принимать решения о
принятии к производству закона в конституционные сроки, то есть в 14 дней.



Зарубежная практика в этом вопросе различна: есть и две недели, как у нас,
есть и дифференцированные сроки. Например, в Германии - две недели для того,
чтобы высказаться против закона, и три недели на то, чтобы создать что-то
типа согласительной комиссии, у них это называется согласительным комитетом.
В Индии - вообще полгода, в Польше - 30 дней для рассмотрения в Сенате. То
есть разные сроки. Здесь нам надо исходить, в общем-то, я думаю, из своей
ситуации.



Плюсы состоят в том, что все-таки появляется шанс, что более тщательно будет
подходить к рассмотрению законов Совет Федерации. А минус состоит в том, что
действительно при нынешнем составе Совета Федерации никакие сроки не спасут.



Конечно, можно протестовать против нынешнего порядка формирования Совета
Федерации путем блокирования этой поправки к Конституции. Но я думаю, что это
не совсем достойно. Наверное, каждый согласится, вне зависимости от отношения
к Совету Федерации, точнее, нынешнему порядку его формирования, что 14 дней
для рассмотрения всего массива законов, которые поступают из Думы, - срок
маловат. Перенесите на себя, представьте, что вам в течение 14 дней надо
проработать и обсудить в комитетах порядка 20-30 законов, поступивших из
Думы. Это действительно, мягко скажем, не очень хорошо. Но решать
Государственной Думе. Эта поправка не меняет конституционных основ. Эта
поправка связана скорее с уточнением законодательной процедуры.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание на то, что представитель Президента тоже бывший генерал, и поэтому
неудивительна такая его позиция.



Еще раз хочу обратить внимание. Вы еще раз, Александр Алексеевич, проявили
свойственную Администрации Президента способность передергивать законы. Вы
только что сказали про то, что на рабочем месте не может осуществляться
альтернативная гражданская служба, но вы не зачитали весь текст статьи 7, где
сказано, что не просто на рабочем месте, а в соответствии с тем перечнем
видов альтернативной гражданской службы, который будет утверждать
Правительство. А Правительство как раз и будет исходить из того, какая
гражданская служба нужна государству или конкретному региону в конкретном
случае.



Что же касается профильного комитета (это говорил Алексей Валентинович), то
наш Регламент не устанавливает... не вводит понятие "профильный комитет", он
только дает перечень комитетов, не определяя их компетенцию, отдавая это на
усмотрение Совета Государственной Думы - какой комитет будет ответственным...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! 3 июля мы с вами
приняли закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
статусе депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной
Думы...". Этот закон был одобрен Советом Федерации, направлен Президенту, и
Президент, как вы слышали, вернул без рассмотрения этот закон в
Государственную Думу, так как не было заключения Правительства. Сегодня в 9
часов 45 минут мне вручили заключение Правительства, подписанное Виктором
Степановичем Черномырдиным. Это заключение отрицательное. Какие аргументы
выдвигает Правительство в отношении этого закона?



Во-первых, Правительство указывает на то, что мы должны сократить депутатам
размер ежемесячного вознаграждения, которое планируется на выплату
вознаграждения нашим помощникам. В действующем законе и в законе, который вы
сейчас рассматриваете, сохранены два ежемесячных депутатских вознаграждения.
Вот фонд оплаты труда помощников. Правительство просит, чтобы мы установили
1,65.



В рабочей группе мы рассматривали различные варианты размеров фонда оплаты
труда помощников (вы знаете, что рабочая группа работала почти год), в том
числе были варианты и 1,5 депутатских ежемесячных вознаграждения, и 1,25, то
есть были разные варианты. Остановились на том, чтобы сохранить действующий
порядок. И исходили мы из того, что закон, который мы сейчас рассматриваем,
содержит пункт 8 статьи 6 и статью 34, где записано, что все расходы,
предусмотренные настоящим законом, устанавливаются в пределах средств,
предусмотренных в федеральном бюджете на содержание Государственной Думы, на
содержание Совета Федерации и на содержание каждого депутата и каждого
отдельного члена Совета Федерации. Теперь так предусматривает наш закон.
Поэтому, если не будет хватать средств для того, чтобы фонд оплаты труда
помощников был в два ежемесячных депутатских вознаграждения, мы с вами каждый
год после утверждения бюджета на очередной год в течение месяца, не позднее,
будем определяться в рамках тех средств, которые выделены на Государственную
Думу и на Совет Федерации. Так что данное возражение Правительства о том,
чтобы мы снизили фонд оплаты труда помощников практически поглощается статьей
6 и статьей 34 нашего закона.



Правительство просит сократить численность помощников, работающих на
общественных началах. Меня удивило это возражение, так как в соответствии с
ранним предложением Правительства, высказанным еще в декабре 1997 года, мы
уже учли это пожелание. У нас число помощников на общественных началах не
было ограничено в действующем законе, так пока и сохраняется. Мы записали в
статье 36, что у нас сегодня число помощников на общественных началах - не
более 30 человек. То есть мы ограничили число помощников.



Возражения Правительства заключаются также в том, что в данном законе мы
предусмотрели пенсионное обеспечение депутатов Государственной Думы и членов
Совета Федерации. Но и в действующем законе пенсионное обеспечение в статье
28 предусмотрено. Мы уточнили порядок. Откуда берутся эти средства? Из
федерального бюджета, за счет Пенсионного фонда. Как происходит начисление,
как быть в случаях досрочного роспуска Государственной Думы? Вот эти вопросы
мы уточнили в новом варианте закона о статусе депутата. Ничего
дополнительного в части расходования средств на выплату пенсий депутатам
Государственной Думы, членам Совета Федерации новый вариант закона не
предусматривает. Никаких норм, которые бы предусматривали выплаты из
Пенсионного фонда, то есть за счет наших граждан, опять же этот закон не
предусматривает. Поэтому возражение Правительства просто непонятно.



Следующее возражение заключается в том, что незачем регламентировать в этом
законе порядок материального обеспечения членов семьи умершего депутата
Государственной Думы и члена Совета Федерации, раз есть федеральный закон.
Так мы и хотели бы, чтобы один закон, предусматривающий наш статус, объединял
все нормы, которые связаны с этим статусом или вытекают из этого статуса, в
том числе и все, что связано со смертью депутата Государственной Думы, члена
Совета Федерации. Закон, на который ссылается Правительство, потому и
появился, что этих норм нет в действующем законе "О статусе...". Включая эти
нормы, мы тем самым устраняем какие-либо противоречия в действующем
законодательстве, делаем более полным закон о статусе депутата
Государственной Думы и члена Совета Федерации.



Правительство высказывает возражение (вот на странице 2 можете посмотреть) по
поводу того, что мы по-разному регламентируем расходы, связанные с
осуществлением парламентских полномочий членов Совета Федерации и депутатов
Государственной Думы. Правительство нам указывает, что мы должны одинаково
установить и для членов Совета Федерации, и для депутатов Государственной
Думы, что эти расходы должны равняться пяти минимальным размерам оплаты
труда. Но мы это и сделали. Откройте часть 6 статьи 26 нового варианта
закона, который мы рассматриваем, там так и написано в отличие от
действующего закона, что и члену Совета Федерации, и депутату Государственной
Думы на расходы, связанные с осуществлением их парламентских полномочий,
предоставляются средства в размере пяти минимальных размеров оплаты труда. С
чем связано это возражение? Видимо, у Правительства был какой-то другой
вариант закона, я не знаю, что они читали.



Следующее возражение касается того, что размер денежного вознаграждения
депутата Государственной Думы, а соответственно, и члена Совета Федерации
приравнен к денежному вознаграждению федерального министра. Это действительно
так. Но Правительство говорит: вы себе еще записали, что в это денежное
вознаграждение включается выплата пособия на лечение. Но мы ничего нового не
записывали. Так предусмотрено в действующем законе "О статусе...". И мы,
когда принимали эту концепцию закона, договорились, что в том, что касается
депутатского вознаграждения, мы исходим из концепции, принятой в действующем
законе и уточненной, но не измененной в части расходов в новом варианте
закона, о том, что денежное вознаграждение депутата Государственной Думы
приравнивается к денежному вознаграждению федерального министра и что те
выплаты, которые предусмотрены для федерального министра, выплачиваются и
депутату Государственной Думы. Кроме того, те выплаты, которые предусмотрены
или уточнены настоящим федеральным законом "О статусе депутата...".
Предусматривал действующий закон вот эти пять минимальных размеров оплаты
труда на парламентские полномочия - сохраняется и в новом варианте. Было
пособие на лечение - оно и осталось. Больше, чем федеральный министр, мы
получать денежное вознаграждение не будем, ибо есть специально оговорка в
законе: в пределах того, что для федерального министра, включая те выплаты,
которые предусмотрены законом "О статусе...". Ничего дополнительного здесь
нет.



И Правительство высказывает возражения в части регулирования вопросов,
связанных с обеспечением депутатов жилыми помещениями. Меня очень удивило это
возражение, поскольку передо мной замечания Правительства, которое возглавлял
Виктор Степанович Черномырдин, от 13 декабря 1997 года. Они начинаются
словами: "Уважаемый Геннадий Николаевич! В Правительстве рассмотрены проекты
федеральных законов "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе..."
и так далее... "По существу указанных законопроектов у нас имеется ряд
замечаний. Мы их прилагаем". В числе этих замечаний содержится редакция
статьи, связанной с регулированием вопросов жилищного обеспечения депутатов
Государственной Думы. Это поправка 17 к статье 33. Эта статья была в законе,
в ней предлагается как раз вот этот вариант жилищного обеспечения: служебное
жилье, пользование на условиях найма и право выкупа жилья на условиях,
предусмотренных действующим жилищным законодательством, то есть так, как и
для всех других граждан, после того как прекращаются полномочия.



Мы же только дописали, более жесткую норму сделали, что если в течение месяца
после прекращения полномочий депутата Государственной Думы, он не освобождает
это служебное жилье, то он должен его выкупить; если не выкупает, то он
выселяется в административном порядке, то есть с санкции прокурора. Даже не в
судебном порядке. Мы сделали более жесткую норму, взяв за основу то
замечание, которое предложило Правительство.



Сейчас, когда мы дважды отклонили Виктора Степановича Черномырдина, он нам
пишет замечание: не надо этого делать, уберите. Вообще тогда непонятно, как
работать с нашим Правительством (тем более с одним и тем же Правительством,
которое возглавляет опять же Виктор Степанович Черномырдин), если там, где мы
говорим Правительству "да", оно нам предлагает одни замечания, мы с ними
соглашаемся - все нормально. Стоит только в адрес Правительства высказать
какие-то критические замечания - Правительство начинает действовать
совершенно иначе. Где логика? Где вообще корректность взаимоотношений? То
есть я лично считаю, что, даже если и обиделся Виктор Степанович, наверное,
политику такого уровня демонстрировать обиду не стоит.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! 2 сентября группа
депутатов: Илюхин, Коржаков, Лапшин, Лукьянов, Мизулина, Николаев и Смолин -
подготовила проект постановления, суть которого - вернуть предложение
Президента по кандидатуре Черномырдина Президенту без рассмотрения. Проект
постановления был роздан 2 сентября.



В связи с этим прошу, во-первых, проголосовать за исключение из проекта
порядка работы на сегодняшний день пункта 26 - о представлении Президента
кандидатуры Председателя Правительства.



И второе. Проголосовать за включение в проект порядка работы нашего проекта
постановления в первую половину дня первым в блоке постановлений, то есть
16-м, в 13.50. Мотивы изложу перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы довести до
вашего сведения в ответ на хамские, оскорбительные выражения Жириновского...
(Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня только небольшая
реплика по поводу выступления Александра Алексеевича. Ни Конституция, ни
закон не устанавливают, что Президенту принадлежит право определять порядок
опубликования. Порядок опубликования определяется федеральным законом.
Поэтому мы вправе изменить официальное издание. Но, может быть, справедливее
было бы наряду с "Российской газетой" сделать и "Парламентскую газету".Я хотела уточнить по отклонению льготы для товариществ собственников жилья.
Насколько я помню, при обсуждении в первом чтении наша фракция высказывалась,
в частности, за то, чтобы эта льгота была сохранена. Ваш комитет готовил вот
эту таблицу поправок по результатам обсуждения, вот я смотрю, этой льготы
здесь нет. То есть практически осталось так, как в первом чтении. Я,
например, не могу голосовать за этот законопроект и буду всех призывать
голосовать против именно из-за этого. Никакой выгоды не получает бюджет, а
только еще создаются эти товарищества собственников жилья, которым дома
достались в безобразном состоянии. Вы вообще уничтожаете... Это прежде всего
ведь бьет по людям, у которых нет денег. Бюджет ничего ведь не выигрывает от
этого.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Комитет предлагает
следующее голосование по этому законопроекту.



Первое. Вернуться к рассмотрению во втором чтении, с тем чтобы мы могли
проголосовать отдельно статью 28, касающуюся пенсионного обеспечения членов
Совета Федерации и депутатов Государственной Думы.



Второе. Проголосовать за эту поправку, за законопроект во втором чтении и
затем проголосовать его в третьем чтении. Лингвистическая и правовая
экспертиза проведена.



Что касается статьи 28, то вы можете посмотреть, что введено туда. Во-первых,
мы снизили размер пенсии до 75 процентов, то есть так, как предусмотрено в
нашем законе и опять же в действующем законе. И употребили понятие "размер
пенсии" применительно опять же к действующему пенсионному законодательству
исходя из практики его применения. То есть там наоборот - снижение размера
пенсии.Наконец-то комитет предложил хороший правовой принцип, каким образом делится
компетенция между Российской Федерацией, регионом и органами местного
самоуправления в той сфере, где речь идет о налогах. И этот принцип можно
было бы распространить и на другие сферы законодательного регулирования. (Шум
в зале.)



Речь идет именно об этом, Геннадий Васильевич, и не кричите, пожалуйста, с
места. Я полагаю, что в этой части Налоговый кодекс очень удачен и не надо
исключать эти перечни.



Спасибо.Я вам должна сказать: проконтролировать почти невозможно. Во всех магазинах
вводили именно 5 процентов, а не до 5 процентов на все абсолютно товары.
Невозможно было проконтролировать, что хлеб, например, и молоко не облагаются
этим налогом. Более того, все эти ценники выглядели ужасно, это пугало людей,
потому что ценник состоял из трех частей: это цена, 5 процентов (размер) и
итоговая цена. Путаница была ужасная. Социальный взрыв был на грани. Поэтому
здесь, Михаил Михайлович, вы все-таки...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я тоже прошу вернуться к
голосованию - по поправке, внесенной пятью депутатами. Я все-таки надеюсь,
что вы, уважаемые депутаты, не поняли, что мы очень существенно
дискриминируем тот Договор о Союзе с Беларусью, который мы приняли и
одобряем, насколько я знаю, все, что связано с его реализацией. Ведь
практически речь идет о том, что мы своим коллегам белорусам, которые вслед
за нами сейчас разрабатывают поправки к закону о разрешении нашим гражданам,
живущим в Белоруссии, голосовать на выборах в местные органы, по существу,
сегодня демонстрируем: а мы отказываемся от такой практики, мы отказываемся
от своих обязательств.



Я обращаю ваше внимание на то, что эта поправка составлена корректно, здесь
ссылка на международные договоры. У нас с вами есть международный договор,
Договор о Союзе Беларуси и России, где записано такое право и для белорусов,
живущих в России, и для русских, живущих в Белоруссии. Я убедительно прошу
проголосовать за эту... (Микрофон отключен.)Мы бы хотели обратить ваше внимание на те существенные, на наш взгляд,
изменения, которые претерпел этот законопроект в процессе его подготовки ко
второму чтению.



Во-первых, во втором чтении (вы можете посмотреть) из текста законопроекта
исчезли слова "парламентарий", "парламентская деятельность". Здесь мы пошли
навстречу большинству депутатов Государственной Думы, членов Совета
Федерации, представителю Президента Российской Федерации.



В статье 2 этого законопроекта, в частях 2, 3 и 4, обратите внимание, мы
разрешили спор (или предлагаем вам такой вариант разрешения спора)
относительно того, какое же место член Совета Федерации и депутат
Государственной Думы занимают в системе государственных должностей.



Мы записали, что кроме должностей, упомянутых в Конституции (а именно
Председателя палаты и заместителя Председателя палаты), член Совета Федерации
и депутат Государственной Думы не являются должностными лицами. А это значит,
что все существующие ограничения применительно к должностным лицам, связанные
с нормированным и ненормированным рабочим днем, дисциплинарной
ответственностью, ограничения, связанные с политической агитацией во время
предвыборных кампаний, распространяться на них не могут.



Более того, в статье 2 мы записали, каким образом вот этот особый статус
члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы в системе
государственных должностей гарантируется. Два момента здесь важны. Во-первых,
мы записали действующее правило о том, что член Совета Федерации и депутат
Государственной Думы приравниваются к федеральному министру, но сделали
некоторую расшифровку.



Что мы включаем в объем социальных гарантий, обеспечивающих деятельность и
статус члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. В этом
перечне, по существу, перечислено то, что содержится в законе о статусе члена
Совета Федерации, депутата Государственной Думы. Это и размер депутатского
вознаграждения, порядок его определения. Это и компенсация в случае получения
трудового увечья. Это и то, что связано с определением в последующем
трудового стажа члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Это
гарантии в случае досрочного роспуска, гарантии, связанные с бытовым
обеспечением члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Обращаю
ваше внимание, что в действующем законе в статье 28 тоже есть приравнивание
депутата Государственной Думы и члена Совета Федерации к федеральному
министру в отношении медицинского и бытового обеспечения. Но каков набор вот
этих понятий - медицинское и бытовое обеспечение, - до сих пор было
непонятно. Мы в законопроекте попытались некоторые представления,
неисчерпывающий, незаконченный перечень, в статье 2 дать.



Кроме того, мы увеличили число запретов, распространяющихся на члена Совета
Федерации и депутата Государственной Думы. Посмотрите, в статье 6, в
частности, сказано, что член Совета Федерации и депутат Государственной Думы
не могут состоять членами органа управления хозяйственного общества или иной
коммерческой организации, то есть в том числе и на общественных началах.



Обращаю ваше внимание на то, что мы уточнили полномочия и формы деятельности
члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы. Речь идет и о
парламентском запросе, и о депутатском запросе. Мы их развели и более
уточненную процедуру предусмотрели. Кроме того, мы предусмотрели такое право
члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы (в статье 7,
посмотрите, пожалуйста, этого не было в первом чтении), как обращение к
соответствующим должностным лицам с требованием пресечь нарушение закона. Вы
знаете, что раньше у депутатов Верховного Совета СССР и РСФСР такое право
было. С 1993 года такое право исчезло. Мы сочли нужным сейчас такое
полномочие для членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы
предусмотреть.



По поводу неприкосновенности членов Совета Федерации и депутатов
Государственной Думы. Вы помните, сколько было споров при первом чтении.
Претерпели существенные изменения статьи 18, 19, 20. Статьи 19 и 20
поменялись теперь местами, вы можете посмотреть. Мы привели в строгое
соответствие с постановлением Конституционного Суда положения относительно
неприкосновенности члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы.
Попытались мы в соответствии с рекомендациями Конституционного Суда
определить, что такое действие, не связанное с осуществлением депутатских
полномочий. У нас не получилось такое определение, поэтому мы предложили не
ответ на вопрос: что такое действие, не связанное с осуществлением
депутатских полномочий, а то, как должен действовать Генеральный прокурор,
правоохранительные органы, когда они приходят к выводу, что какие-то наши
действия не связаны непосредственно с осуществлением полномочий члена Совета
Федерации и депутата Государственной Думы. Мы записали в статье 18, что в
этом случае правоохранительные органы в трехдневный срок информируют
соответствующую палату о том, что такие действия имели место и возбуждается
уголовное дело; во-вторых, мы записали, что ответ на вопрос о том (то есть
подтверждение того, что здесь правоохранительные органы правы), что это
действительно действия, не связанные с осуществлением полномочий члена Совета
Федерации и депутата Государственной Думы, то есть такое подтверждение, дает
соответствующая палата.



То есть Государственная Дума или Совет Федерации должны будут на основании
специального представления Генерального прокурора дать ответ на вопрос:
квалифицируют они эти действия как не связанные с осуществлением депутатских
полномочий или нет.



Мы предусмотрели компенсацию в случае причинения увечий и утраты
профессиональной трудоспособности. Посмотрите, пожалуйста, статью 22. Здесь
появились новые части. Поскольку мы такие прецеденты уже имеем, мы попытались
урегулировать эту ситуацию. Мы ввели понятие "стойкая утрата
трудоспособности".



Кроме того, мы уточнили понятие денежного вознаграждения депутата
Государственной Думы... Приравняли и привели в соответствие с Федеральным
конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" эти понятия.
Депутатское вознаграждение ежемесячное - это денежное содержание федерального
министра и иные выплаты, которые предусмотрены настоящим законом. В статье 26
вы можете это посмотреть. Сам размер этого денежного вознаграждения оставили
такой же, как в действующем законе, то есть все депутаты, члены Совета
Федерации, за исключением Председателя палаты, получают одинаковое денежное
вознаграждение.



Применительно к жилью. Статья 33. Посмотрите, пожалуйста. Мы предлагаем вам
новый вариант, но вариант, который исключает какие-либо обвинения членов
Совета Федерации, депутатов Государственной Думы в том, что они хотят
использовать свой статус для того, чтобы бесплатно приобрести жилье в городе
Москве. Мы записали три варианта жилищного обеспечения депутатов
Государственной Думы и членов Совета Федерации. И немножко разные варианты
для членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, учитывая, что
члены Совета Федерации работают на непостоянной основе.



Мы предусмотрели такие варианты. Первый, и как бы приоритетный, - это жилое
помещение в депутатском, парламентском доме, имеющем статус общежития.



Второй вариант (при отсутствии такого жилья) - это служебное жилье,
предоставляемое в соответствии с жилищным законодательством. В соответствии с
жилищным законодательством служебным жильем считается то, которое
предоставляется людям на основании специального ордера, с красной полосой,
жилье, проживание в котором связано с осуществлением производственных
обязанностей. Жилье, которое не может переходить после окончания этих
производственных обязанностей к тому, кто занимает это жилье. И служебным
считается только то жилье, относительно которого есть специальное решение о
признании данного жилого помещения (как правило, это подъезд в доме или дом)
служебной жилой площадью. И еще номер в гостинице. То есть три варианта.



Но (обратите внимание) учитывая складывающуюся ситуацию, недостаток таких
видов жилищных фондов на сегодня, в статье 33 мы записали, что если в течение
трех месяцев депутату Государственной Думы, члену Совета Федерации не
предоставляется помещение в общежитии или служебное жилое помещение, то в
этом случае ему может быть выплачена единовременная компенсация из расчета за
целое число месяцев, оставшихся до окончания срока полномочий. Но эта
компенсация засчитывается как беспроцентная ссуда, которую депутат должен
будет возвратить до окончания срока полномочий, то есть оплатить это свое
жилье, за исключением случаев досрочного роспуска Государственной Думы либо
перехода депутата на государственную службу, связанную с работой в городе
Москве. И здесь же, в статье 33, мы записали более жесткий механизм изъятия у
депутата, прекратившего свои полномочия, занимаемой им служебной жилой
площади. Обратите внимание, мы записали, что в течение месяца после окончания
срока полномочий должно быть освобождено это жилое помещение либо
(предоставляется выбор) ему предоставляется право выкупить его в соответствии
с гражданским законодательством. То есть так, как выкупают все другие
граждане. Но если депутат в течение месяца после окончания срока полномочий
не выехал из служебного помещения или не выкупил в течение месяца это жилье,
в соответствии с гражданским законодательством он подлежит выселению в
административном порядке, то есть с санкции прокурора. То есть более жесткий
механизм.



По расходам, по финансированию исполнения самого закона и деятельности
депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации обращаю ваше
внимание на статью 34. Достаточно подробный механизм взаимодействия органов
исполнительной власти субъектов Федерации, Государственной Думы, Совета
Федерации и Министерства финансов. И обращаю ваше внимание на часть 8 статьи
6. Мы вводим новое правило (если будет принят этот закон), согласно которому
не позднее одного месяца после принятия федерального закона о федеральном
бюджете на очередной год Государственная Дума и Совет Федерации своими
постановлениями будут утверждать общий объем ежегодных расходов на одного
депутата Государственной Думы и на одного члена Совета Федерации. Это делает
более прозрачными нашу финансовую деятельность, финансовое обеспечение и даст
возможность контролировать, как финансируются, как осуществляются расходы на
нашу деятельность.



И по помощникам. Вы помните, какая была запись в первом чтении. Сейчас мы
остановились: по фонду оплаты труда помощников - так, как в действующем
законе, то есть по принципу неувеличения расходов - двойное депутатское
вознаграждение ежемесячное и для помощников члена Совета Федерации, и для
помощников депутата Государственной Думы. По числу помощников. Оставили до
пяти человек - на штатной основе и до двух - по работе в Государственной Думе
и в Совете Федерации. 30 помощников - на общественных началах.



Относительно споров о том, какие записи должны быть в удостоверениях.
Посмотрите часть 5 статьи 36. Мы специально сделали оговорку о том, какие
записи могут быть в удостоверениях. Только указание места работы помощника:
Государственная Дума или Совет Федерации - эта запись. У тех, кто в округе, -
дается номер округа или наименование того субъекта Федерации, где он является
помощником. Это для помощников депутатов, прошедших по спискам... (Шум в
зале, выкрики.)Уважаемые депутаты, в поправке 125 (мы вынуждены ее целиком ставить на
голосование, так требует Регламент) самые большие возражения вызывает часть
10 вот этого пункта 37, содержащегося в поправке 125. То есть вызывает
возражение требование о том, чтобы тот кандидат в депутаты, который избран по
одномандатному округу, а впоследствии прекращает свои полномочия досрочно и
переходит на государственную службу, должен был возвратить все средства,
затраченные на его избирательную кампанию. Вот эта норма не может быть
принята по двум моментам. Во-первых, потому, что депутаты, прошедшие по
одномандатным округам, и депутаты, прошедшие по общефедеральному списку,
оказываются в неравном положении, то есть нарушается принцип равенства
статуса депутатов, он ставится в зависимость от того, прошел ли он по
одномандатному округу или по общефедеральному округу... (Микрофон отключен.)Но с большим сожалением должна сказать, что тот законопроект, который
представлен нам, концептуально выполнен плохо. Буквально плохо. В основе
этого законопроекта лежит идея дискомфортности. Ну, каждый из вас (вот уже
здесь звучали такие реплики), каждый из вас сразу задумается, что такое
дискомфортность. Я посмотрела те критерии, которые заложены в законопроекте,
- ну, это для закона просто несолидно и некорректно, но для ученых - да,
подходит. Но все, что делают ученые, должно оставаться за пределами
законопроекта. В законопроекте должны быть очень жесткие правила. Я полагаю,
было бы разумно, если бы в таком законопроекте мы отказались от идеи
дискомфортности, а закрепили всего лишь три основных положения. Первое
положение - это виды территорий Российской Федерации по размерам районных
коэффициентов. Например, 1,15; 1,2; 1,5; 2,0. И соответственно, если у нас
получится четыре или пять таких территорий, или категорий таких территорий,
мы в этом же законе записываем, что только с помощью федерального закона
осуществляется отнесение той или иной территории к соответствующей категории,
имеющей тот или иной районный коэффициент. И в этом законе определяем: к
территориям, где районный коэффициент 1,15, относятся такие-то, где 1,5 -
такие-то. То есть вот весь механизм, который нужен для того, чтобы этот закон
заработал.



Дискомфортность, или понятие дискомфортности, этот закон размывает, вносит
момент произвола, вносит момент споров за рамками законопроекта, то есть в
процессе его реализации. А это значит, что то, к чему стремятся авторы
законопроекта: устранить произвол в процессе отнесения к тем или иным
районным коэффициентам, внести момент справедливости, учета различного рода
обстоятельств, - к сожалению, вот эти хорошие добрые цели с помощью такого
закона не будут реализованы.



Поэтому я бы предложила все-таки не принимать сегодня этот законопроект,
положить в его основу другие критерии. Они очень простые, всем понятные. Еще
раз говорю: перечень территорий по категориям, размер районного коэффициента
в зависимости от этой категории. А вот какие категории, каков размер
коэффициента - вот за рамками законопроекта с помощью ученых определяйте,
куда кого относить, а не через закон следует осуществлять определение этих
критериев. И соответственно, какие территории куда, в какую категорию нужно
отнести. Получится лаконичный, простой и понятный в процессе реализации
законопроект.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я проголосовала за это
постановление и еще раз проголосую. Когда нам раздали заключение Счетной
палаты, я с ним внимательно ознакомилась, и я была возмущена тем, какое
количество нарушений было допущено при формировании совета директоров и
правления РАО "ЕЭС России". И когда я прочитала в этом заключении Счетной
палаты, что Счетная палата в соответствии с законом направила это заключение
в Генеральную прокуратуру, чтобы Генеральная прокуратура приняла
соответствующие законные меры, то я была убеждена, что Генеральная
прокуратура, ну, хоть какую-то реакцию на это заключение официального органа
- Счетной палаты, законную реакцию, проявит. Но, к сожалению, этого не
произошло. И сегодняшнее постановление - это просто наш долг гражданский, это
наша обязанность. Как всегда, Дума оказывается крайней, но мы вынуждены
принимать такое постановление и еще раз обращать внимание Генеральной
прокуратуры на то, что это ее обязанность - следить за соблюдением законности
в Российской Федерации. Это ее обязанность - принимать соответствующие меры
прокурорского реагирования, когда официальные государственные органы, а
именно Счетная палата, устанавливают столь грубейшие нарушения закона. Ведь
речь-то идет о государственной собственности.



Поэтому я полагаю, что мы должны поддержать это постановление. Спасибо.Данный закон строго ограничен тем, что закладывали в него авторы, о чем мы
голосовали в первом чтении, то есть - в случае досрочного прекращения. По
Конституции эти случаи - в частности, отставка Президента. И здесь есть глава
небольшая, но предусматривающая некоторые гарантии (вы можете посмотреть) по
поводу того, как быть в случае отставки: нельзя забрать заявление об
отставке, если Президент его внес, он не может изменить свою волю и так
далее. Вы это в тексте закона можете увидеть.



Но самый основной смысл этого закона (об этом шла речь и в первом чтении) -
это каким образом устанавливается факт стойкой неспособности Президента по
состоянию здоровья осуществлять свои полномочия.



Те поправки, которые к этому закону поступили, были учтены. Какие изменения
претерпел закон ко второму чтению?



Я хочу напомнить, что в первом чтении перечень тех субъектов, которые могут
обращаться в Верховный Суд с вопросом (тогда это звучало - вопрос, теперь это
понятие - запрос) о том, способен ли Президент по состоянию здоровья
осуществлять свои полномочия, был шире. Ко второму чтению мы оставили только
двух субъектов: Государственная Дума и Совет Федерации могут обратиться с
запросом о способности (то есть мы и положительную формулировку записали)
либо неспособности Президента по состоянию здоровья осуществлять свои
полномочия.



Верховный Суд Российской Федерации назначает консилиум (ко второму чтению мы
это четко записали), и этот консилиум из врачей утверждается Верховным Судом
по рекомендациям Российской академии медицинских наук. В первом чтении
перечень тех, кто может вносить предложения относительно членов такого
консилиума, был шире, сейчас мы его ограничили. Мы записали в этом законе,
кто может быть членом этого консилиума, права члена консилиума, то есть его
достаточная независимость, материальное обеспечение, право на особое мнение,
которое прикладывается в письменном виде к заключению. Иностранные граждане
(мы записали так) могут приглашаться к работе в этом консилиуме, но только в
качестве консультантов без права решающего голоса.



Верховный Суд, назначив этот консилиум в составе лиц, предложенных Российской
академией медицинских наук, дает поручение консилиуму дать заключение о
степени утраты трудоспособности и о стойкости этой утраты трудоспособности. И
медицинский консилиум не позднее 14 дней со дня вынесения решения Верховным
Судом должен дать такое заключение. Мы записали в этом законопроекте, который
предложен во втором чтении, что если Президент отказывается пройти
медицинское обследование, то медицинский консилиум вправе дать такое
заключение на основании имеющихся материалов о состоянии здоровья Президента.



В этом законопроекте, который вам предложен ко второму чтению, кроме того, мы
оговорили механизмы защиты. Как быть в тех случаях, когда досрочно
прекращаются полномочия Президента? Мы устранили такой пробел, как
невозможность объявления недоверия Правительству в тот период, когда
Председатель Правительства временно исполняет обязанности Президента
Российской Федерации. На сегодня это правовой пробел. Мы записали, что ни
Дума не может объявить недоверие Правительству, ни Правительство не может
поставить вопрос о доверии Правительству перед Думой в тот период, когда
Председатель Правительства исполняет обязанности Президента. И во втором
чтении из законопроекта мы убрали то, что связано с кругом лиц, правомочных
осуществлять полномочия Президента в случае их досрочного прекращения. Только
Председатель Правительства. В первом чтении, напомню, это был и Председатель
Совета Федерации, и даже Председатель Государственной Думы.



Сейчас мы привели законопроект в строгое соответствие с Конституцией и
конституционным законом о Правительстве.



Были нарекания в первом чтении относительно процедуры рассмотрения таких
вопросов Верховным Судом Российской Федерации, и эти нарекания мы устранили
ко второму чтению. Мы записали, что они рассматриваются в порядке
гражданского судопроизводства, и предлагаем вам (он пойдет под номером 42) в
первом чтении законопроект о поправке к статье 116 Гражданского
процессуального кодекса.



Вы получили замечания Правового управления. Я могу сказать, что очень
печально, что Правовое управление дает такого рода заключения. В частности, в
заключении вы можете увидеть, что данный закон якобы противоречит Конституции
Российской Федерации. Нам непонятно, в чем противоречие, потому что вряд ли
кто будет спорить сегодня с тем, что в Конституции записано, что полномочия
Президента могут прекратиться досрочно в случае стойкой неспособности
Президента осуществлять эти полномочия, но, к сожалению, в Конституции не
сказано, кто определяет стойкую неспособность, как это осуществляется? И для
того, чтобы нам избежать упреков, что мы себе что-то приписали
неконституционное, мы использовали (обратите внимание) как запрос
Государственной Думы, так и запрос Совета Федерации. Конституция не содержит
запрета, чтобы Государственная Дума или Совет Федерации обращались с запросом
в Верховный Суд Российской Федерации, так что никакого конституционного
противоречия здесь нет. Устранять существующий пробел нужно. Еще раз говорю,
вряд ли кто будет с этим спорить.



Что же касается процедуры, которую мы предлагаем, - мы предлагаем, чтобы
Верховный Суд устанавливал факт стойкой неспособности Президента осуществлять
свои полномочия или, наоборот, факт способности, если нет сомнений в том, что
Президент может осуществлять эти полномочия. Здесь опять же Конституция
отсылает нас к федеральному конституционному закону, согласно которому могут
устанавливаться полномочия судов. Федеральный конституционный закон "О
судебной системе в Российской Федерации" отсылает нас применительно к
Верховному Суду к федеральному закону. Поэтому мы сейчас и предлагаем внести
поправки в федеральный закон. А это Гражданский процессуальный кодекс, статья
116, которая регламентирует полномочия Верховного Суда. Там как раз указаны
полномочия примерно такого же характера, как и установление факта способности
либо неспособности осуществлять полномочия главы государства. Там, например,
закреплены полномочия Верховного Суда рассматривать дела о соответствии
Конституции действующих законов и нормативных актов Правительства, Президента
и так далее.



Поэтому мы опять же считаем, что это юридически корректно. Наш комитет
единогласно считает, что это юридически корректно и что никаких противоречий
Конституции здесь нет.



Что же касается того, в каком порядке это будет рассматривать Верховный Суд,
есть в юриспруденции такое понятие, как особое производство, есть
производство, вытекающее из административных правонарушений. На это указывает
Правовое управление. Мы попытались избежать строгого определения этой
процедуры и сделали так, как делали до сих пор: просто записали, что это
относится к компетенции Верховного Суда. А что касается самой процедуры, это
может определить сам Верховный Суд в разъяснениях, постановлениях так, как он
делает применительно ко всем другим ситуациям, упомянутым в статье 116
Гражданского процессуального кодекса.



Ну и еще один важный момент, на который я просила бы вас обратить внимание.
Он тоже претерпел уточнения при подготовке ко второму чтению - о том, что
может являться основанием для признания стойкой неспособности Президента
осуществлять свои полномочия. Мы дали исчерпывающий перечень, применив в том
числе основания, которые использует сегодня трудовое законодательство. В
статье 7 вы можете посмотреть исчерпывающий перечень этих оснований. Мы
привели в строгое соответствие с действующим законодательством, с тем чтобы
опять не было упреков, что мы вносим какую-то сумятицу.



Спасибо за внимание. Я готова ответить на ваши вопросы.Я просто хочу обратить ваше внимание на то, что мы пожинаем плоды своего
горе-законотворчества в некоторых случаях. Вот это такой случай. Нельзя в
законе механизм исполнения закона (а в данном случае - механизм погашения
задолженности) отдавать на откуп Правительству. Мы это сделали в базовом
законе, мы возложили на Правительство обязанность определить программу
погашения задолженности, то есть механизм исполнения закона, и мы сегодня
столкнулись с тем, что Правительство не выполнило эту обязанность. Нам
предлагают продлить сроки, опять оставив механизм исполнения этого закона за
Правительством. Поэтому, как бы ни был тяжел наш труд законодателя, мы должны
это делать в законе. Пусть он будет громоздким, пусть он будет обстоятельным,
но зато мы не будем оказываться в такой ситуации, как оказались сегодня.Я просто хочу обратить ваше внимание на то, что мы пожинаем плоды своего
горе-законотворчества в некоторых случаях. Вот это такой случай. Нельзя в
законе механизм исполнения закона (а в данном случае - механизм погашения
задолженности) отдавать на откуп Правительству. Мы это сделали в базовом
законе, мы возложили на Правительство обязанность определить программу
погашения задолженности, то есть механизм исполнения закона, и мы сегодня
столкнулись с тем, что Правительство не выполнило эту обязанность. Нам
предлагают продлить сроки, опять оставив механизм исполнения этого закона за
Правительством. Поэтому, как бы ни был тяжел наш труд законодателя, мы должны
это делать в законе. Пусть он будет громоздким, пусть он будет обстоятельным,
но зато мы не будем оказываться в такой ситуации, как оказались сегодня.Этот закон никаким другим должностным лицам, кроме Президента, никакого права
подписи не предоставляет, он лишь устраняет правовой пробел, с которым мы с
вами столкнулись. Конституция действительно предусматривает, что Президент
подписывает законы...Уважаемый Виктор Ильич, у меня только небольшая реплика. Я посмотрела: в
вашем законопроекте части статей не пронумерованы. Пользоваться им будет
очень сложно. Наш комитет, да и не только комитет, насколько я знаю, и
Правовое управление все время предлагают в единой форме выполнять
законопроекты: части статей нумеровать. Просьба это сделать к третьему
чтению. Это чисто редакционное. Можно этот технический недостаток устранить.
Сделайте, пожалуйста, потому что пользоваться... Вот представьте: надо
считать абзацы - абзац такой-то статьи такой-то. Если вы части пронумеруете,
то очень легко будет пользоваться этим законом.Другое дело, что действительно этот закон отсылает к Гражданскому кодексу, а
там пока нет очередности установленной. И именно потому, что там пока
отсутствует регулирование этих взаимоотношений, будет действовать закон о
федеральном бюджете. Поэтому здесь такую жесткую связь нельзя устанавливать.
Неважно, что этот закон более позднего действия. Он не создает противоречий с
действующим законом о федеральном бюджете, поэтому закон о федеральном
бюджете будет действовать. Но зато мы, принимая этот закон, обязываем или
берем на себя ответственность в достаточно быстрые сроки ввести
соответствующее регулирование в Гражданский кодекс, в статью 855.



Я полагаю, что надо принять законопроект и внести поправки в Гражданский
кодекс.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я не по мотивам, а по
Регламенту.



Часть 1 статьи 146 совершенно четко говорит, что этот вопрос решается путем
тайного голосования по усмотрению Думы: либо бюллетенями, причем бюллетенями
- сказано первым, а вторым - на основе электронных карточек.



Так вот, в данном случае 226 голосов не надо. Ставить вопрос о том, чтобы
тайным и бюллетенями, не надо, то есть "тайное" сохраняется.



Значит, если есть предложение у кого-то о том, чтобы голосовать электронными
карточками, тогда вы поставите на голосование: кто за то, чтобы голосовать
электронными карточками? Если таких предложений нет, значит, проводится так,
как записано в части 1 статьи 146: тайно, бюллетенями.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я убедительно прошу вас не
допускать грубейшего нарушения Регламента, нарушения конституционного права
законодательной инициативы депутата.



Сегодня депутат Жириновский предлагает нарушить право законодательной
инициативы депутата Игрунова от "ЯБЛОКА", завтра в такой ситуации может
оказаться любой другой из нас. Регламент должен быть для нас здесь железным.
Есть два альтернативных закона, все последующее будет решено в процессе
обсуждения этих двух законов, в том числе и по заголовку, в том числе и по
тому, может быть один закон в последующем дополнением к другому или нет. Все
может быть решено голосованием, но только в строгом соответствии с
Регламентом, когда состоится дискуссия по обоим законопроектам. Иначе мы
нарушаем Регламент и вообще просто неэтично поступаем по отношению друг к
другу. Здесь-то, в своей среде, зачем мы это допускаем?



Спасибо.Уважаемый Алексей Андреевич, у меня как раз по процедуре. Я не поняла, откуда
взяты эти предложения, есть письмо Президента, при чем тут тогда участники
"круглого стола"? По Регламенту только из официального письма об отклонении
Президентом могут быть включены сюда предложения. Если нет, то это первое
чтение нового закона.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу снять сегодня с
рассмотрения второй вопрос - о проекте федерального закона "Об основах
статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации", так
как, к сожалению, не учтены результаты семинара по вопросам местного
самоуправления, который проходил 20 и 21 марта в городе Ярославле с участием
председателей наших комитетов, с участием Геннадия Николаевича Селезнева. Там
было представлено 20 регионов, и в ходе дискуссии почти все выборные главы (и
согласились с этим представители законодательных органов власти субъектов
Федерации) высказывались за то, что, пока Совет Федерации состоит из глав
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, вводить запрет для
выборных глав органов местного самоуправления быть депутатами законодательных
органов нельзя. Потому что сегодня, имея возможность быть избранным в
законодательный орган субъекта Федерации... (Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я предлагаю отложить
принятие этого закона по следующим мотивам. Действительно, взят один из
рабочих вариантов этой статьи, подготовленный в рабочей группе, созданной
Государственной Думой, и здесь есть просто явное противоречие.



Во-первых, речь идет о "депутате" Совета Федерации, но таких у нас больше
нет.



Во-вторых, здесь используется понятие "парламентская деятельность". Я вам
напомню: мы в первом чтении приняли законопроект, где было это понятие. Но
сегодня большинством голосов уже рабочая группа по предложению многих
депутатов, Правительства и Президента отказалась от понятий "член
парламента", "парламентская деятельность" и так далее.



На следующей неделе, 9 апреля, мы завершаем работу над таблицей поправок.
Остается техническая работа. И я надеюсь, если не будет к тому никаких
дополнительных препятствий, в конце апреля мы примем во втором чтении
законопроект.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, эти законы
направлены не на отмену льгот. И наша фракция тоже считает, что пока не
увеличены размеры материального вознаграждения работников силовых ведомств,
ни о какой отмене льгот речи быть не может, потому что сегодня льготы - это,
по существу, часть их заработной платы. Поэтому еще раз повторяю, что мы не
рассматриваем эти законы как отмену льгот.



Второе. Что касается предложений об изменении механизма финансирования, то
эти предложения заслуживают внимания. Совсем недавно в Ярославской области
представители всех федеральных силовых ведомств пригласили на встречу
депутатов Государственной Думы. И мы, депутаты от разных депутатских групп и
фракций, встречались с ними по одному вопросу: все представители федеральных
силовых ведомств на территории Ярославской области обратились к нам с
просьбой о том, чтобы было обеспечено надлежащее финансирование. В один голос
они сказали, что сегодня при существующей системе финансирования федеральные
силовые органы оказываются зависимыми от местных администраций, от местных
бюджетов. Вот пока будет сохраняться такая практика финансирования, будет
существовать и процветать сепаратизм. Поэтому естественно, что федеральные
органы - налоговая полиция, прокуратура, суды - должны финансироваться из
федерального бюджета. Только это может обеспечить действительную
независимость этих органов, а значит, силу федерального закона на территории
субъектов Федерации.



Поскольку здесь звучат реплики, что изменение механизма финансирования - из
федерального бюджета - будет означать фактически запрет, мне бы хотелось
заметить, что это за нами, за Государственной Думой, остается право внесения
поправок в действующий федеральный бюджет. И как бы мы ни отказывались от
исполнения этой обязанности - обеспечение финансирования федеральных органов
власти, работающих на территориях субъектов Федерации, за счет федерального
бюджета - нам эту обязанность придется исполнять. И мы должны честно смотреть
этому в глаза. Мы должны обеспечить надлежащее финансирование за счет
федерального бюджета всех федеральных органов власти. Еще раз повторяю,
только это обеспечит силу федеральной Конституции и федеральных законов на
территории субъектов Федерации.



Поэтому те законы, которые связаны с изменением механизма финансирования (за
счет федерального бюджета), наша фракция поддержит с последующим внесением
поправок в бюджет.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, эти законы
направлены не на отмену льгот. И наша фракция тоже считает, что пока не
увеличены размеры материального вознаграждения работников силовых ведомств,
ни о какой отмене льгот речи быть не может, потому что сегодня льготы - это,
по существу, часть их заработной платы. Поэтому еще раз повторяю, что мы не
рассматриваем эти законы как отмену льгот.



Второе. Что касается предложений об изменении механизма финансирования, то
эти предложения заслуживают внимания. Совсем недавно в Ярославской области
представители всех федеральных силовых ведомств пригласили на встречу
депутатов Государственной Думы. И мы, депутаты от разных депутатских групп и
фракций, встречались с ними по одному вопросу: все представители федеральных
силовых ведомств на территории Ярославской области обратились к нам с
просьбой о том, чтобы было обеспечено надлежащее финансирование. В один голос
они сказали, что сегодня при существующей системе финансирования федеральные
силовые органы оказываются зависимыми от местных администраций, от местных
бюджетов. Вот пока будет сохраняться такая практика финансирования, будет
существовать и процветать сепаратизм. Поэтому естественно, что федеральные
органы - налоговая полиция, прокуратура, суды - должны финансироваться из
федерального бюджета. Только это может обеспечить действительную
независимость этих органов, а значит, силу федерального закона на территории
субъектов Федерации.



Поскольку здесь звучат реплики, что изменение механизма финансирования - из
федерального бюджета - будет означать фактически запрет, мне бы хотелось
заметить, что это за нами, за Государственной Думой, остается право внесения
поправок в действующий федеральный бюджет. И как бы мы ни отказывались от
исполнения этой обязанности - обеспечение финансирования федеральных органов
власти, работающих на территориях субъектов Федерации, за счет федерального
бюджета - нам эту обязанность придется исполнять. И мы должны честно смотреть
этому в глаза. Мы должны обеспечить надлежащее финансирование за счет
федерального бюджета всех федеральных органов власти. Еще раз повторяю,
только это обеспечит силу федеральной Конституции и федеральных законов на
территории субъектов Федерации.



Поэтому те законы, которые связаны с изменением механизма финансирования (за
счет федерального бюджета), наша фракция поддержит с последующим внесением
поправок в бюджет.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, эти законы
направлены не на отмену льгот. И наша фракция тоже считает, что пока не
увеличены размеры материального вознаграждения работников силовых ведомств,
ни о какой отмене льгот речи быть не может, потому что сегодня льготы - это,
по существу, часть их заработной платы. Поэтому еще раз повторяю, что мы не
рассматриваем эти законы как отмену льгот.



Второе. Что касается предложений об изменении механизма финансирования, то
эти предложения заслуживают внимания. Совсем недавно в Ярославской области
представители всех федеральных силовых ведомств пригласили на встречу
депутатов Государственной Думы. И мы, депутаты от разных депутатских групп и
фракций, встречались с ними по одному вопросу: все представители федеральных
силовых ведомств на территории Ярославской области обратились к нам с
просьбой о том, чтобы было обеспечено надлежащее финансирование. В один голос
они сказали, что сегодня при существующей системе финансирования федеральные
силовые органы оказываются зависимыми от местных администраций, от местных
бюджетов. Вот пока будет сохраняться такая практика финансирования, будет
существовать и процветать сепаратизм. Поэтому естественно, что федеральные
органы - налоговая полиция, прокуратура, суды - должны финансироваться из
федерального бюджета. Только это может обеспечить действительную
независимость этих органов, а значит, силу федерального закона на территории
субъектов Федерации.



Поскольку здесь звучат реплики, что изменение механизма финансирования - из
федерального бюджета - будет означать фактически запрет, мне бы хотелось
заметить, что это за нами, за Государственной Думой, остается право внесения
поправок в действующий федеральный бюджет. И как бы мы ни отказывались от
исполнения этой обязанности - обеспечение финансирования федеральных органов
власти, работающих на территориях субъектов Федерации, за счет федерального
бюджета - нам эту обязанность придется исполнять. И мы должны честно смотреть
этому в глаза. Мы должны обеспечить надлежащее финансирование за счет
федерального бюджета всех федеральных органов власти. Еще раз повторяю,
только это обеспечит силу федеральной Конституции и федеральных законов на
территории субъектов Федерации.



Поэтому те законы, которые связаны с изменением механизма финансирования (за
счет федерального бюджета), наша фракция поддержит с последующим внесением
поправок в бюджет.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Во-первых, эти законы
направлены не на отмену льгот. И наша фракция тоже считает, что пока не
увеличены размеры материального вознаграждения работников силовых ведомств,
ни о какой отмене льгот речи быть не может, потому что сегодня льготы - это,
по существу, часть их заработной платы. Поэтому еще раз повторяю, что мы не
рассматриваем эти законы как отмену льгот.



Второе. Что касается предложений об изменении механизма финансирования, то
эти предложения заслуживают внимания. Совсем недавно в Ярославской области
представители всех федеральных силовых ведомств пригласили на встречу
депутатов Государственной Думы. И мы, депутаты от разных депутатских групп и
фракций, встречались с ними по одному вопросу: все представители федеральных
силовых ведомств на территории Ярославской области обратились к нам с
просьбой о том, чтобы было обеспечено надлежащее финансирование. В один голос
они сказали, что сегодня при существующей системе финансирования федеральные
силовые органы оказываются зависимыми от местных администраций, от местных
бюджетов. Вот пока будет сохраняться такая практика финансирования, будет
существовать и процветать сепаратизм. Поэтому естественно, что федеральные
органы - налоговая полиция, прокуратура, суды - должны финансироваться из
федерального бюджета. Только это может обеспечить действительную
независимость этих органов, а значит, силу федерального закона на территории
субъектов Федерации.



Поскольку здесь звучат реплики, что изменение механизма финансирования - из
федерального бюджета - будет означать фактически запрет, мне бы хотелось
заметить, что это за нами, за Государственной Думой, остается право внесения
поправок в действующий федеральный бюджет. И как бы мы ни отказывались от
исполнения этой обязанности - обеспечение финансирования федеральных органов
власти, работающих на территориях субъектов Федерации, за счет федерального
бюджета - нам эту обязанность придется исполнять. И мы должны честно смотреть
этому в глаза. Мы должны обеспечить надлежащее финансирование за счет
федерального бюджета всех федеральных органов власти. Еще раз повторяю,
только это обеспечит силу федеральной Конституции и федеральных законов на
территории субъектов Федерации.



Поэтому те законы, которые связаны с изменением механизма финансирования (за
счет федерального бюджета), наша фракция поддержит с последующим внесением
поправок в бюджет.Уважаемый Владимир Александрович, действительно вы не наделены правом
определять, достаточно или нет. Вы можете поставить на голосование.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Вам предлагается во
втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в
Российскую Федерацию". Напомню, что необходимость принятия этого закона и его
разработки комитетом была вызвана тем, что действующий закон, принятый нами в
1995 году, имел ряд противоречий. Его применение оказалось связанным для
наших органов государственной власти, для МИДа, миграционной службы, ОВИРа с
рядом трудностей, и от них поступили такие законодательные предложения. Эти
предложения были обобщены комитетом, и в первом чтении вам был предложен
вариант, в соответствии с которым из закона устранялись противоречия,
уточнялся перечень лиц, которые имеют право на получение дипломатических и
служебных паспортов. Напомню, что по недоразумению, например, в число лиц,
которые имеют право на получение дипломатического паспорта, не попали
председатель Центробанка, Генеральный прокурор, судьи Конституционного Суда,
Верховного Суда.



Кроме того - по служебным паспортам. Вы знаете, что мы рассматривали один
вариант закона о внесении изменений в статью 8 закона о выезде, предложенную
Комитетом по безопасности, Виктором Ивановичем Илюхиным, где он поставил
перед нами проблему сложности оформления виз и паспортов для военнослужащих,
которые выезжают для длительного пребывания за пределами Российской
Федерации. И эту проблему Виктор Иванович предлагал в свое время
Государственной Думе решить путем расширения перечня ведомств, правомочных
выдавать паспорта для выезда за границу. В частности, сейчас у нас по
действующему порядку это МИД и МВД. Виктор Иванович предлагал немножко иной
вариант решения проблемы. Мы частично решаем и проблему, которую затрагивал
Виктор Иванович Илюхин. А тот его закон был отклонен Советом Федерации,
сейчас над ним работает согласительная комиссия.



Мы предлагаем всем военнослужащим выдавать служебные паспорта, а это значит,
упрощается и порядок получения визы, это значит, что все те, кто будет
находиться за границей, как бы идут в общем порядке, и здесь усложняется
процедура вычленения: кто, из какого ведомства, зачем выехал за пределы
Российской Федерации, что опять же соответствует интересам безопасности
Российского государства.



Ну и, кроме того, 15 января этого года Конституционный Суд принял
постановление, где указал, что есть противоречие Конституции в действующем
законе о въезде и выезде. В частности, нельзя привязывать выдачу паспорта
только к месту жительства гражданина, потому что по Конституции сегодня не
существует прописки, она не является конституционно обязательной. И мы в
соответствии с постановлением Конституционного Суда устранили и это
несовершенство закона, предложив на выбор альтернативу: по месту пребывания
либо по месту жительства гражданина.



И поправки, которые поступили к этому закону (вы можете убедиться в этом,
посмотрев таблицы поправок), по существу, все были удовлетворены. В таблице
отклоненных только четыре поправки, но если быть правдивыми, то надо сказать,
что из этих четырех отклоненных поправок три частично учтены. И вы в
пояснении можете увидеть, что они учтены в основном тексте, подготовленном ко
второму чтению, и только потому мы включили их в число отклоненных, что они
не учтены напрямую в том виде, как просили авторы.



Полностью отклонена только поправка Думы Ханты-Мансийского автономного
округа, так как они предложили снять какие-либо ограничения на получение
согласия родителей при выезде несовершеннолетних детей без сопровождения
родителей за пределы территории Российской Федерации. Комитет не согласился с
этой поправкой. То есть, по существу, отклонена только одна поправка,
упрощающая выезд несовершеннолетних детей.



Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе просит принять
предложенные вам две таблицы поправок и этот законопроект во втором чтении.Напомню, с чем было связано принятие этого закона. Если вы помните, в прошлом
году мы столкнулись с не очень приятной практикой, когда Президент Российской
Федерации возвращал без подписания федеральные конституционные законы, а
также федеральные законы, по которым вето Президента было преодолено обеими
палатами. Вы поручили нашему комитету рассмотреть возможные варианты выхода
из этой ситуации, правовые варианты, и мы предложили вам в прошлом году один
из таких вариантов - он был принят в первом чтении.



Вариант этот состоял в следующем. Конституция Российской Федерации содержит
пробел в части: как быть, если Президент Российской Федерации не исполняет
конституционную обязанность и не подписывает федеральный конституционный
закон или федеральный закон, по которому его вето уже однажды было преодолено
обеими палатами. То есть как быть в ситуации, когда Президент закон отклонить
уже не может, но вместе с тем и не подписывает его. Так вот этот пробел в
Конституции наш комитет предложил восполнить с помощью закона и записать, что
если Президент в течение определенного Конституцией срока не подписывает
федеральный конституционный закон, подчеркиваю, либо федеральный закон, по
которому вето Президента уже однажды было преодолено обеими палатами в
соответствии с Конституцией, то в этом случае закон направляется для
опубликования Председателем Совета Федерации.



На этот законопроект поступили поправки. Их четыре - от Правительства и от
Президента Российской Федерации. Они все включены комитетом в таблицу
отклоненных поправок, так как все эти поправки противоречат концепции закона,
принятой в первом чтении.



Причем хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что, к сожалению, мы
столкнулись с такой ситуацией, когда наше Правовое управление Аппарата
Государственной Думы не совсем добросовестно, мы полагаем, выполнило свою
работу по подготовке заключения на данный законопроект. Это я мягко говорю:
не совсем добросовестно. Заключение Правового управления содержит фразу о
том, что наш законопроект противоречит Конституции. Это, мягко говоря,
неправда. В Конституции нет норм, которые запрещали бы опубликовывать законы,
не подписанные Президентом Российской Федерации. В статье 15 Конституции вы
можете найти норму о том, что неопубликованные законы не подлежат применению.
Такое ограничение есть. А вот что неподписанные законы не могут быть
опубликованы - такого ограничения в Конституции нет. Ни одной нормы
Конституции этот закон не нарушает. Еще раз повторяю, этот закон направлен на
устранение конституционного пробела.



Если мы считаем допустимой практику, когда пробелы в законах устраняются с
помощью указов Президента (и на это нам указывал Конституционный Суд в одном
из своих постановлений), почему мы считаем недопустимой практику восполнения
пробелов правовых с помощью законов? Наш комитет полагает, что такая практика
тем более является конституционной и законной.



Правовое управление сослалось на то, что есть постановление Конституционного
Суда от 1996 года, по-моему, апрельское, которое разрешает Президенту
возвращать без подписания в Государственную Думу законы, если нарушена
конституционная процедура принятия законов.



Так вот, уважаемые депутаты, мы специально еще раз посмотрели это
постановление Конституционного Суда и обращаем ваше внимание, что здесь
вновь, к сожалению, по этому законопроекту Правовое управление дало
недобросовестное заключение. Есть постановление Конституционного Суда, но оно
совершенно не касается федеральных конституционных законов, а наш закон как
раз предлагает разрешение ситуации, связанной с неподписанием федеральных
конституционных законов.



И второе. Конституционный Суд не предусматривает возможность возврата в
Государственную Думу федеральных законов, по которым вето Президента уже
однажды было преодолено. Пункт 3 этого постановления Конституционного Суда
проводит лишь разграничение: когда Президент может отклонить федеральный
закон, то Конституционный Суд говорит, что Президент имеет две возможности:
либо наложить вето на федеральный закон в первый раз (речь идет только о
первом разе), а наш закон касается повторного возврата... Так вот, он может
либо наложить вето на этот закон, и тогда Государственная Дума оказывается
перед необходимостью преодоления вето или учета предложений, создания
согласительной комиссии, либо, говорит Конституционный Суд, Президент, не
налагая вето, может вернуть федеральный закон (если нарушены процедуры его
принятия), и в этом случае мы не можем преодолевать вето Президента, а должны
будем повторить конституционную процедуру принятия федерального закона.



Как видите, это постановление Конституционного Суда, на которое сослалось
Правовое управление в своем заключении, не распространяется на те ситуации,
которые разрешает предложенный вам законопроект. Поэтому комитет единогласно
рекомендует Государственной Думе согласиться с таблицей поправок (их там
четыре), предложенных комитетом к отклонению, и принять этот законопроект во
втором чтении как соответствующий Конституции, устраняющий правовой пробел и
разрешающий ту ситуацию с принятием законов, в которой мы с вами оказались не
по нашей вине. Спасибо.Первое. Это недавний визит представителей нашего комитета по приглашению
соответствующей комиссии из парламента Эстонии, то есть в другую
прибалтийскую республику. Это был первый официальный визит по приглашению
парламента Эстонии. И я вам должна сказать, что, во-первых, русскоязычное
население, те, кто считает себя обиженными, получило возможность встретиться
с нами на месте. Во-вторых, мы получили возможность непосредственно на месте
в соответствующих департаментах выяснить конкретные ситуации. И я вам должна
с удовлетворением сказать (все члены делегации это подтвердят), что мы нашли
взаимопонимание с эстонской стороной. Я не исключаю, что такая же ситуация
сложится в Латвии.



И второе. Вот вы представьте: сейчас эти тысячи пенсионеров пребывают в
обиженном состоянии. И вы сами, Юрий Павлович, вы сами говорите, что им
некуда податься, что, в общем-то, они беззащитны. И вот через неделю
приезжает наша делегация, и они получают возможность хотя бы высказать
российским парламентариям то, что у них наболело.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Только что мы приняли
законопроект. У нас, к сожалению, таких законов много. Вот этот закон никаких
норм права не содержит - здесь одно название. Этот закон имеет смысл только в
одном случае: Правительство теперь на основании этого закона может делать
все, что угодно, с конверсируемыми предприятиями, со всякими программами
конверсий и так далее.При этом я должна вам сказать, что поправки, которые предложены в проекте
закона, имеющемся у вас, не носят абсолютно никакого политического характера.
Все эти поправки носят чисто юридический характер и направлены на то, чтобы
обеспечить, гарантировать права заявителей, оказавшихся в конституционном
судопроизводстве, и в момент подачи такого запроса или жалобы, и в момент
последующего рассмотрения дела в Конституционном Суде.



Этих поправок всего 17. Я очень коротко о каждой поправке вам скажу, с тем
чтобы вы имели возможность еще раз убедиться, что эти поправки действительно
лишены какого-либо политического содержания.



Поправка первая. Она приводит в соответствие действующий Федеральный
конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" со
статьей 125 Конституции Российской Федерации. Конституция предусматривает
исчерпывающий перечень полномочий Конституционного Суда. Однако в действующем
законе этот перечень расширен. Предоставлено, в частности, право
Конституционному Суду исполнять и другие полномочия, которые могут
фиксироваться, например, в договорах о разграничении предметов ведения
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Причем действующая
статья закона сформулирована так, что самому Конституционному Суду отдает на
откуп: осуществлять то или иное полномочие, обозначенное в договоре о
разграничении полномочий, или не осуществлять. Подкомитет по конституционному
законодательству предлагает привести статью 3 в соответствие со статьей 125
Конституции.



Вторая поправка связана с тем, что какие-либо ограничения деятельности
Конституционного Суда не допускаются. И, в частности, в действующем законе
сказано даже так: и правовые ограничения не допускаются. Здесь вкралась
ошибка, потому что сам закон о Конституционном Суде - это и есть правовое
ограничение деятельности Конституционного Суда, так же как и действующая
Конституция. Поэтому мы предлагаем опять же привести закон в соответствие с
Конституцией и с самим законом. То есть убрать это противоречие, существующее
в законе, исключив слово "правовых".



Третья поправка. Вот эта поправка связана с тем, чтобы запросы Президента,
Правительства, палат Федерального Собрания рассматривать не в палатах
Конституционного Суда, а на пленарном заседании Конституционного Суда. Мы
выделяем вот эти запросы в особую группу, полагая, что они имеют, как
показала практика, наибольшее общественное значение. Поэтому справедливо
рассматривать эти запросы именно в пленарном заседании Конституционного Суда,
где представлены все судьи Конституционного Суда.



Поправка четвертая связана с третьей, с предыдущей поправкой. Поправка пятая
чисто редакционная. Заголовок статьи 29 сейчас сформулирован так:
"Независимость Конституционного Суда...". А мы ее формулируем:
"Невмешательство в деятельность Конституционного Суда..." - в строгом
соответствии с содержанием этой статьи. И каждый из вас понимает, что
независимости Конституционного Суда в буквальном смысле не существует.
Конституционный Суд зависим от Конституции и от федерального конституционного
закона. А вот вмешательство в деятельность Конституционного Суда
действительно не допускается. Поэтому мы в соответствие с содержанием
приводим редакцию заголовка, в соответствие с содержанием этой статьи,
поправка чисто редакционная.



Поправка шестая направлена на защиту прав заявителей в Конституционном Суде.
В действующем законе предусматривается, или вводится, такое оценочное
понятие, как "основания к рассмотрению дела в Конституционном Суде". И вот в
этой статье 36, она называется "Поводы и основания к рассмотрению дела в
Конституционном Суде..."... Поводы - это понятно. Это то, что в Конституции
перечислено - запросы, жалобы. А основания носят оценочный характер. То есть
по действующему закону еще до того, как Конституционный Суд приступил к
рассмотрению жалобы или запроса, уже происходит оценка: есть основания или
нет оснований, тогда как юридическая, в том числе судебная практика, связана
с тем, что основания, как правило, - это результат рассмотрения дела в суде.
Основания, например, для вывода о том, что человек виновен, основания для
отмены приговора или решения. То есть заранее оценить, без проверки
соответствующих обстоятельств и фактов, есть основания или нет, невозможно.
Это всегда произвол, это всегда усмотрение, это возможность немотивированно,
несправедливо отказать в рассмотрении дела заявителю.



В статье 36, кроме того, речь идет об оглашении материалов дела в суде. Эта
поправка седьмая.



Простите, я немножко ошиблась. По предыдущей я говорила по статье 32, а не
36.



Поправка седьмая - по статье 36. Это уже собственно о конституционном
разбирательстве. Мы предлагаем опять защитить сторону в судебном
судопроизводстве. Действующая статья предусматривает, что Конституционный Суд
может и не оглашать материалы дела в конституционном судопроизводстве. В
реальной практике нередко складывается ситуация, когда неясно, какими же
материалами руководствовался суд, из каких материалов исходили одна сторона и
другая сторона. Обязательное оглашение всех материалов в судебном заседании
обеспечивает стороне право гласно и открыто узнать, каким же объемом
материалов располагал суд, одна сторона и другая. То есть как бы
обеспечивается единство доказательной базы для всех участников процесса: и
для суда, и для сторон.



Поэтому мы предлагаем оставить только одну часть в этой статье, которая
обязывает Конституционный Суд оглашать материалы, имеющиеся в деле.



Поправка восьмая связана со статьей 38. Она носит скорее редакционный
характер и связана с предыдущими поправками, о которых я вам говорила, - по
поводам и основаниям рассмотрения дела в суде.



Поправка девятая направлена на защиту сторон. В действующем законе
предусмотрено, что, когда заявитель подает жалобу или запрос в
Конституционный Суд, он должен приложить копию акта, конституционность
которого он оспаривает, например, Уголовный кодекс, или Кодекс законов о
труде, или Гражданский кодекс. Это громадные тексты. А ведь может
оспариваться только какая-то одна статья. Кстати, и реально Конституционный
Суд с этим сталкивается. Но формально, с точки зрения закона, сегодня должны
от стороны требовать полный текст акта. Конечно, это ограничивает права,
особенно простых граждан. Поэтому мы предлагаем только дополнить: "акта или
отдельного положения акта", конституционность которого оспаривается в
Конституционном Суде.



Поправка десятая связана с государственной пошлиной, которая должна
уплачиваться при внесении запроса или жалобы в Конституционный Суд. Здесь
предусмотрен различный размер для физических и юридических лиц. Но
юридические лица всегда имеют возможность обратиться через физическое лицо и
уйти таким образом от государственной пошлины. То есть практически эта норма
как бы противоречивая. Мы предлагаем оставить для физических и юридических
лиц одинаковый размер пошлины.



Поправка одиннадцатая - по статье 40. Она направлена на защиту прав сторон и
предусматривает полномочия Секретариата, когда он принимает документы от
заявителя. Опять же сформулирована эта статья так, что технический работник
Секретариата Конституционного Суда (не судья!) вправе оценивать допустимость
данного запроса или жалобы и, соответственно, отказывать в принятии обращения
к рассмотрению Конституционным Судом. Мы предлагаем исключить тот пункт,
который предоставляет техническому работнику Конституционного Суда право
заниматься оценкой допустимости или недопустимости запроса, жалобы.



Поправка двенадцатая. Она связана с тем, что Конституционный Суд может
обратиться к соответствующим органам и должностным лицам с предложением о
приостановлении действия оспариваемого нормативного акта. А мы предлагаем
более жесткую формулировку: что он сам вправе приостановить действие
оспариваемого нормативного акта. То есть мы предоставляем здесь более
действенные полномочия Конституционному Суду.



Поправка тринадцатая вновь связана с защитой прав заявителей, обращающихся в
Конституционный Суд. Эта статья формулирует основания для отказа в
рассмотрении запроса или жалобы. Уже сам суд принимает вот это решение,
отказывая в принятии обращения к рассмотрению. Но здесь тоже есть моменты,
которые мы предлагаем исключить.



Во-первых, вот опять это оценочное понятие "допустимость" - совершенно не
раскрытое в законе, оно оценочное. Очень трудно сформулировать, а значит,
трудно оспорить. Трудно затем решить заявителю: справедливо поступил
Конституционный Суд или нет.



И кроме того, мы предлагаем, что в том случае, когда заявитель возражает
против прекращения производства по делу, если акт, который оспаривает
заявитель, уже утратил силу, то есть отменен или утратил силу, производство
может быть прекращено.



Ну, например, как было с указом Президента по чеченским событиям. К моменту
рассмотрения дела в Конституционном Суде этот указ Президентом был отменен. И
Конституционный Суд отказался оценивать конституционность указа Президента,
ссылаясь на то, что он утратил силу. Хотя в законе "О Конституционном
Суде..." сказано, что Конституционный Суд должен давать оценку таким
отмененным актам, недействующим, если они нарушают права и свободы человека и
гражданина. Но опять же это оценочное понятие. Конституционный Суд не нашел
связи между указом Президента о вводе войск на территорию Чеченской
Республики и нарушением конституционных прав и свобод человека и гражданина и
отказался оценивать конституционность указа.



Мы защищаем права стороны. Мы говорим, что если сторона - заявитель возражает
против прекращения производства по такому делу, где оспаривается
конституционность недействующего акта, то Конституционный Суд не вправе
прекратить производство по делу, он должен, он обязан дать оценку такому
акту. Это защита прав сторон.



Четырнадцатая поправка, к статье 46 (она может показаться очень небольшой),
где федеральный конституционный закон и Регламент Конституционного Суда
приравнены. Мы же считаем, что да, Регламент Конституционного Суда - это
нормативно-правовой акт, который действует в Конституционном Суде, но на
основании федерального конституционного закона, а не наряду с ним. Вот с
формулировкой "или" Регламент и федеральный конституционный закон практически
уравнивались, позволяя Конституционному Суду в Регламенте предусматривать те
нормы, которые не основаны на действующем законе.



Поправка пятнадцатая по статье 53 тоже связана с защитой прав сторон, в
частности с тем, кто может быть представителем сторон в Конституционном Суде.
Сегодня, к сожалению, так сформулирована эта статья, что представителями от
Совета Федерации и от Государственной Думы, например, может быть не любой
депутат, кого направит Государственная Дума, и не любой член Совета
Федерации, которого направит Совет Федерации, а только те, которые имеют
соответствующее образование или научную степень. Мы предлагаем иную редакцию,
которая позволяет Государственной Думе и Совету Федерации самим определять,
кто будет представлять их интересы в Конституционном Суде.



И кроме того, к этой же статье мы предлагаем такую поправку, которая
обязывает Конституционный Суд мотивировать свое решение. По действующему
закону Конституционный Суд может не мотивировать принимаемые им решения, а в
этом случае, вы сами понимаете... Если вы получаете решение суда, например
определение об отказе в удовлетворении вашего ходатайства или какое-либо
другое, то вам очень трудно понять: так из чего же исходил Конституционный
Суд? Значит, остается момент неудовлетворения человека - его как бы
несправедливо обидели. Мы полагаем, что (общая практика) решения должны быть
мотивированы, и вносим это предложение.



Поправка шестнадцатая - чисто редакционная.



Поправка семнадцатая. Речь идет только об установлении срока, на который
Конституционный Суд может отложить разбирательство по делу. В действующем
законе таких сроков нет, то есть на неограниченный срок можно отложить.



Поправка восемнадцатая... Я вам сказала сначала, что 17 поправок, а их 20.



Поправка восемнадцатая касается прекращения производства по делу. Она
сформулирована таким образом, что одна часть строго формально определена, то
есть понятно, почему Конституционный Суд вправе прекратить производство, а
последняя, которую мы предлагаем исключить, очень обтекаемая, расплывчатая,
то есть как бы дает очень широкие границы усмотрению Конституционного Суда.
Комитет же исходит из того, что да, суды должны быть достаточно свободны в
своих оценках, но это не означает, что закон не ограничивает пределы их
усмотрения. И к тому же эта поправка защищает права сторон, оказавшихся в
конституционном разбирательстве.



Поправка девятнадцатая тоже защищает права сторон, потому что указывает, что
определения Конституционного Суда должны быть мотивированы.



И поправка двадцатая тоже направлена на защиту прав сторон и где-то расширяет
полномочия Конституционного Суда по возможности пересмотра собственных
решений. И предлагается новая статья, которая предоставляет такие права.



Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе просит Государственную
Думу принять проект этого закона в первом чтении. И просит еще раз учесть,
что сегодня можно спорить о формулировках предлагаемых нами изменений и
дополнений, можно спорить о числе (меньшем или большем) этих изменений, но
вряд ли сегодня есть веские доводы против того, что этот закон нуждается в
совершенствовании. Все эти поправки направлены, вернее, имеют только две
цели. Одна - защитить стороны, которые оказались в конституционном
судопроизводстве, защитить заявителя, имеющего право обратиться в
Конституционный Суд. И вторая цель - оградить сам Конституционный Суд от
излишнего давления на него, а это будет происходить всякий раз, когда закон
будет предоставлять очень широкие пределы усмотрению самого Конституционного
Суда.



Я еще раз могу подтвердить Марату Викторовичу стремление нашего комитета
работать вместе с Конституционным Судом. Этот законопроект в предложенной вам
редакции наш комитет утвердил в начале октября прошлого года. И мы столь
долго его не выносили на пленарное заседание, потому что давали возможность
Конституционному Суду сформулировать свои предложения. Точно так же и после
принятия этого законопроекта в первом чтении наш комитет готов выслушивать
все конструктивные предложения Конституционного Суда - те, которые направлены
на совершенствование этого закона, но не на блокирование процесса
совершенствования Федерального конституционного закона "О Конституционном
Суде...". Мы считаем, что Конституционный Суд должен быть доступен не только
Президенту и Правительству, а всем другим заявителям, которые имеют право на
основании Конституции.



Спасибо за внимание.Я напомню, что у нас в законе это молчаливое одобрение в предпоследней
редакции было записано так: если половина субъектов Федерации вынесла решение
об одобрении поправок к Конституции, а остальные субъекты Федерации не
высказались никаким образом, то считается, что до двух третей (там нужно две
трети законодательных органов власти) как бы одобрили данную поправку к
Конституции. То есть где-то одна треть как бы одобрила. Но, к сожалению, даже
такой усеченный вариант, где допускается учет одной трети мнений
законодательных органов власти о поправке к Конституции при отсутствии
решений, даже такой мягкий вариант вызывал возражение, в частности у
президентской стороны. Поэтому согласительная комиссия из членов Совета
Федерации и депутатов Государственной Думы пришла к тому, чтобы снять это
предложение, то есть снять предложение о молчаливом одобрении.



Что у нас получается в окончательной редакции? Что во всяком случае закон о
поправках к Конституции должен быть одобрен в виде письменных решений не
менее чем двумя третями законодательных органов власти субъектов Российской
Федерации, молчаливое одобрение не допускается. И вот этот вариант закона мы
сегодня выносим на ваше рассмотрение. Еще раз повторяю: без формулировки
"молчаливое одобрение".



Очень жаль, что эта норма выпала, потому что ее появление в законе было
связано с тем опасением, что субъекты Федерации, не вынося никаких решений -
ни за, ни против, будут блокировать процесс совершенствования Конституции. Но
к сожалению, если мы будем настаивать на сохранении этой нормы и не пойдем на
компромисс, как это сделала согласительная комиссия, то мы с вами не выйдем
из того тупика, в котором оказались. А тупик этот состоит в том, что мы до
сих пор не можем принять закон о порядке принятия поправок к Конституции.
Только при наличии этого закона может начаться процесс совершенствования
Конституции. Поэтому если сегодня вы, уважаемые депутаты, поддержите вариант,
предложенный согласительной комиссией, то мы имеем шанс, что этот закон будет
принят Советом Федерации, подписан Президентом Российской Федерации, вступит
в силу, и, значит, мы с вами сможем рассматривать уже непосредственно
поправки к Конституции Российской Федерации. То есть процесс
совершенствования Конституции перейдет на другой уровень, и он может выйти из
парламента на уровень регионов. Как будет складываться в регионах ситуация,
будут законодательные органы тормозить этот процесс или нет - в любом случае
этот процесс хотя бы начнется. Поэтому согласительная комиссия просила бы
поддержать этот явно компромиссный, согласованный вариант закона.



Я готова ответить на ваши вопросы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я - не по ведению. Я прошу
вернуться к голосованию по поправке номер 7 из таблицы 3. Поправка, которую
вы озвучили как поправку Тихонова Георгия Ивановича. Это не его поправка, это
поправка депутатов Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, куда
входят депутаты из всех фракций и депутатских групп. И как выяснилось после
голосования, не все поняли, о чем идет речь.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что в этой поправке
речь идет о сумме связанных кредитов. Мы просим оставить на уровне прошлого
года. Это очень важно, потому что сегодня Союз Беларуси и России существует
за счет экономических совместных программ, они реально работают. Встретьтесь
с руководителями предприятий (это в основном автомобилестроение), и они вам
скажут, что 1997 год и 1998 год состоялись для них благодаря этим связанным
кредитам. Жуков Александр Дмитриевич признал, что будет большая сумма, чем
запланировано здесь в бюджете. Почему мы отказываемся пересмотреть? Разве
судьба Союза Беларуси и России не достойна того, чтобы вернуться ко второму
чтению, если вы этим угрожаете? Во всяком случае, уважаемые депутаты, я не
хочу заниматься увещеванием, но если вы действительно за реальный союз, за
то, чтобы действительно лучше жили люди, работающие в России и Белоруссии, вы
должны поддержать эту поправку.Да, вы меня пропустили, Геннадий Николаевич.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, довожу до вашего
сведения, что в соответствии с поручениями, которые даны от имени Совета
Государственной Думы и по просьбе Председателя Совета Федерации Строева, наш
комитет создал рабочую группу. Она полгода работает над проектом федерального
закона о Федеральном Собрании, где как раз мы должны урегулировать вопрос о
том, кто должен быть юридическим лицом: Аппарат Государственной Думы,
какие-то его структурные подразделения или сама Государственная Дума и Совет
Федерации. Но хочу вам сказать, что в мировой практике, которую мы изучали и
о которой имеем сейчас достаточно много информации, в тех случаях, когда
аппарат является юридическим лицом, его возглавляет председатель парламента
или председатель палаты, потому что только таким образом палата получает
возможность влиять на руководителя аппарата, ибо она избирает председателя
палаты и его деятельность является открытой.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу обратить ваше
внимание на то, что в постановлениях, которые мы принимаем по законопроектам,
мы пишем: настоящее постановление вступает в силу со дня принятия. В
соответствии с законом "О порядке опубликования..." - то же самое: наше
постановление вступает в силу со дня принятия, если не оговорено иное.
Процедуры отмены вступивших в силу постановлений Государственной Думы не
существует. Поэтому если только мы сегодня включим в повестку и попытаемся
отменить то наше постановление, то мы заранее обрекаем себя на то, что
придется потом разбираться в Конституционном Суде.Уважаемая Тамара Михайловна, у меня к вам будет несколько вопросов, и связаны
они с тем, что в свое время в начале приватизации мне непосредственно
пришлось столкнуться с законодательством об охране памятников истории и
культуры. И даже пришлось судиться. С той поры началась моя, собственно,
политическая деятельность, потому что благодаря тому, что я выиграла процесс,
связанный с разрешением приватизировать квартиры, находящиеся в таком доме, в
каком живу я (а это дом советской постройки, или сталинский дом так
называемый), весь центр Ярославля получил возможность приватизировать
квартиры, и сегодня эти люди не выселены из центра, а продолжают жить в своих
квартирах.



И вот тогда я столкнулась с тем, что, к сожалению, к памятникам истории и
культуры в прежние времена относили дома только по такому принципу. Ну, вроде
такой приличный внешне дом, сталинская постройка (действительно, это
внушительные дома), а от числа памятников, включенных в эти списки охраняемых
объектов, зависело число штатных единиц в департаментах культуры, в
Министерстве культуры, в соответствующих ведомствах.



Поэтому первый вопрос: сегодня есть такая зависимость или нет?



Второй вопрос... (Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, всякий раз, когда мы решаем,
принимать какой-то закон или нет, мы должны стремиться избегать двух
крайностей. Одна крайность - это отказ от регулирования, то есть полный отказ
от регулирования той ситуации, тех проблем, с которыми мы реально
сталкиваемся. В данном случае речь идет об усыновлении.



Вторая крайность - это попытка зарегламентировать или запретить ту
деятельность, необходимость регулирования которой возникает. Тот закон,
который представил сегодня комитет, - это попытка урегулировать стихийный
процесс усыновления, имеющий сегодня место в Российской Федерации.



Я лично поддерживаю эту инициативу комитета, но два момента в этом законе
меня настораживают. И мне хотелось бы при обсуждении в первом чтении обратить
внимание членов комитета на эти две опасности, поскольку если они не будут
устранены во втором чтении, то этот закон, если он станет законом, рискует
стать очень реакционным.



Одна из этих двух норм - в пункте 3 статьи 124 закона. Она касается того, что
возможность усыновления иностранным гражданином связывается с таким условием,
как наличие международного договора с тем государством, гражданин которого
хочет усыновить российского ребенка. Если авторы законопроекта исходят из
того, что первичными для нас должны быть интересы ребенка, то вводить такое
дополнительное условие было бы неоправданным, несправедливым, это просто
противоречит нашей Конституции, предусматривающей, что приоритет интересов
ребенка должен быть первичным, или интересы ребенка должны быть
приоритетными. Поэтому таким жестким это условие - наличие международного
договора - в законе быть не должно.



Как лучше изложить вот эту норму, я тоже подумаю над этим, сформулирую
поправку ко второму чтению. Но в любом случае такой жесткой связи с наличием
международного договора о возможности усыновить или не усыновить ребенка быть
не должно.



И вторая опасность, которая кроется в этом законе. Речь идет о полном запрете
посреднической деятельности, осуществляемой международными организациями.
Действительно, остановить процесс усыновления нельзя, и это было бы неверно и
вообще просто аморально. Мы можем запретить посредническую деятельность
иностранных организаций и вообще усыновление иностранными гражданами, если
при этом мы установим полностью усыновление только российскими гражданами или
взятие ребенка на воспитание только российскими организациями. Но никто в
этом зале не возьмется сегодня утверждать, что сможет однозначно каждому
российскому ребенку, оставшемуся сегодня без попечения родителей, обеспечить
такое воспитание со стороны российских граждан или российских организаций. А
раз так, то полный запрет на посредническую деятельность со стороны
международных организаций просто неоправдан и опять же противоречит интересам
детей. Поэтому, я думаю, было бы оправданно (и я тоже подготовлю такую
поправку) ко второму чтению записать более мягко эту норму: да,
посреднической деятельностью занимаются наши органы государственной власти,
органы местного самоуправления, как предлагает комитет, но в то же время
должна быть разрешена аккредитация и международных организаций. В этом же
законе должен быть оговорен порядок аккредитации международных организаций,
занимающихся усыновлением.



В таком случае мы действительно достигнем той цели, к которой стремимся:
упорядочим сложившуюся ситуацию, связанную с усыновлением наших детей
иностранными гражданами, и поставим ее под контроль государства. Поэтому я
проголосую за этот закон в первом чтении и подготовлю две поправки. Прошу
комитет эти поправки учесть. Если они будут учтены во втором чтении, значит,
я буду последовательно и во втором, и в третьем чтении голосовать за этот
законопроект и убеждать своих коллег. Спасибо.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, всякий раз, когда мы решаем,
принимать какой-то закон или нет, мы должны стремиться избегать двух
крайностей. Одна крайность - это отказ от регулирования, то есть полный отказ
от регулирования той ситуации, тех проблем, с которыми мы реально
сталкиваемся. В данном случае речь идет об усыновлении.



Вторая крайность - это попытка зарегламентировать или запретить ту
деятельность, необходимость регулирования которой возникает. Тот закон,
который представил сегодня комитет, - это попытка урегулировать стихийный
процесс усыновления, имеющий сегодня место в Российской Федерации.



Я лично поддерживаю эту инициативу комитета, но два момента в этом законе
меня настораживают. И мне хотелось бы при обсуждении в первом чтении обратить
внимание членов комитета на эти две опасности, поскольку если они не будут
устранены во втором чтении, то этот закон, если он станет законом, рискует
стать очень реакционным.



Одна из этих двух норм - в пункте 3 статьи 124 закона. Она касается того, что
возможность усыновления иностранным гражданином связывается с таким условием,
как наличие международного договора с тем государством, гражданин которого
хочет усыновить российского ребенка. Если авторы законопроекта исходят из
того, что первичными для нас должны быть интересы ребенка, то вводить такое
дополнительное условие было бы неоправданным, несправедливым, это просто
противоречит нашей Конституции, предусматривающей, что приоритет интересов
ребенка должен быть первичным, или интересы ребенка должны быть
приоритетными. Поэтому таким жестким это условие - наличие международного
договора - в законе быть не должно.



Как лучше изложить вот эту норму, я тоже подумаю над этим, сформулирую
поправку ко второму чтению. Но в любом случае такой жесткой связи с наличием
международного договора о возможности усыновить или не усыновить ребенка быть
не должно.



И вторая опасность, которая кроется в этом законе. Речь идет о полном запрете
посреднической деятельности, осуществляемой международными организациями.
Действительно, остановить процесс усыновления нельзя, и это было бы неверно и
вообще просто аморально. Мы можем запретить посредническую деятельность
иностранных организаций и вообще усыновление иностранными гражданами, если
при этом мы установим полностью усыновление только российскими гражданами или
взятие ребенка на воспитание только российскими организациями. Но никто в
этом зале не возьмется сегодня утверждать, что сможет однозначно каждому
российскому ребенку, оставшемуся сегодня без попечения родителей, обеспечить
такое воспитание со стороны российских граждан или российских организаций. А
раз так, то полный запрет на посредническую деятельность со стороны
международных организаций просто неоправдан и опять же противоречит интересам
детей. Поэтому, я думаю, было бы оправданно (и я тоже подготовлю такую
поправку) ко второму чтению записать более мягко эту норму: да,
посреднической деятельностью занимаются наши органы государственной власти,
органы местного самоуправления, как предлагает комитет, но в то же время
должна быть разрешена аккредитация и международных организаций. В этом же
законе должен быть оговорен порядок аккредитации международных организаций,
занимающихся усыновлением.



В таком случае мы действительно достигнем той цели, к которой стремимся:
упорядочим сложившуюся ситуацию, связанную с усыновлением наших детей
иностранными гражданами, и поставим ее под контроль государства. Поэтому я
проголосую за этот закон в первом чтении и подготовлю две поправки. Прошу
комитет эти поправки учесть. Если они будут учтены во втором чтении, значит,
я буду последовательно и во втором, и в третьем чтении голосовать за этот
законопроект и убеждать своих коллег. Спасибо.Я хотела бы узнать: по каким мотивам Совет Федерации на этот раз отклонил?
Потому что согласительная комиссия... По всем моментам мы достигли согласия.
Мотивы какие у Совета Федерации?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу исключить из
повестки вопрос под номером 20.



Вчера я узнала, что этот законопроект, внесенный по моей инициативе, включен
в повестку сегодняшнего заседания. Я, конечно, благодарю комитет за
уважительное отношение ко мне как к субъекту права законодательной
инициативы, но я сожалею, что комитет не счел возможным ознакомить меня с
имеющимися заключениями по этому законопроекту. Вчера, ознакомившись с
заключениями, я нашла, что некоторые замечания очень ценные, могут и должны
быть учтены до рассмотрения законопроекта в первом чтении.



Я могу заверить тех депутатов, которые заинтересовались этим законопроектом
(а он связан с правовым статусом кондоминиумов), что не позднее чем на
следующей неделе я внесу его в соответствии с Регламентом вновь, но уже
исправленный вариант.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает проект постановления об амнистии. Спасибо.Я утверждаю, что законные основания для использования Вооруженных Сил, но под
контролем парламента, тогда были. И если бы их не было, то Конституционный
Суд, куда обратился парламент, обязательно дал бы правовую оценку указу
Президента. Потому и отказался Конституционный Суд давать правовую оценку,
что понимал, что попадает в очень интересную ситуацию, где вынужден будет
признать неконституционность указа. Поэтому прошу вас, посмотрите еще раз
решение Конституционного Суда.



Я считаю, что сегодня, когда война прекратилась, по меньшей мере юридически,
но когда остаются тысячи людей, пострадавших от этой войны, не только
чеченцев, русских... Я вам должна сказать, что три года я занимаюсь поисками
ребят из Ярославля, которые пропали. Совсем недавно останки одного опознали в
Ростове-на-Дону, а другого парня мы три года ищем. И совсем недавно
Министерство обороны ни много ни мало отвечает: а он дезертир. Уголовное дело
не прекращено. Никакой компенсации не полагается. Искать не будем.



Что, Государственная Дума должна эти факты оставлять без внимания или
пытаться еще устраивать какие-то проверки?Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Первая реакция, моя
реакция на этот закон, была отрицательная, потому что я полагала, что
все-таки как это так: за органами местного самоуправления получает право
дополнительного контроля прокуратура?



Но затем я поразмышляла: а что мы сегодня, борясь вот за эту
самостоятельность органов местного самоуправления, создали? Вы подумайте
только, ведь по нашему федеральному закону глава администрации (и
муниципальные служащие тоже) района, города может в одно и то же время
возглавлять представительный орган власти и быть депутатом законодательного
(представительного) органа власти субъекта Федерации. Я не знаю, как в других
областях, а в Ярославской области почти все главы администраций избраны,
почти все они возглавляют одновременно представительный орган местного
самоуправления и плюс к тому входят в законодательный (представительный)
орган Ярославской области.



То есть если мы сегодня предоставляем право инициировать вопрос в суде
прокурору области, то мы тем самым создаем реальные возможности для проверки
законности действий и решений органов местного самоуправления. Если же мы
сегодня такое право прокурору не предоставляем, то весьма сомнительной делаем
возможность проверки в суде решений органов местного самоуправления, ибо
законодательный (представительный) орган власти по нашему с вами закону в
большинстве своем состоит вот из этих глав органов местного самоуправления,
исполнительной его ветви.



Поэтому я прошу вот это обстоятельство учесть. В погоне за самостоятельностью
органов местного самоуправления мы не должны забывать, что и они должны быть
и подзаконны, и подконтрольны.Обращаю ваше внимание на три основных момента, составляющих суть этого
закона.



Во-первых, здесь речь идет о порядке опубликования федеральных
конституционных законов и федеральных законов, по которым Государственная
Дума и Совет Федерации преодолели вето Президента. Во-вторых, здесь речь идет
о том, что этот закон будет распространяться на те ситуации, где федеральный
конституционный закон или федеральный закон, одобренный палатами в прежней
редакции, не подписан Президентом. И в-третьих, здесь речь идет о том, чтобы
предоставить Председателю Совета Федерации полномочие направлять такие законы
для официального опубликования в официальные издания - "Российскую газету" и
"Собрание законодательства".



Почему комитет по законодательству единогласно предлагает вам рекомендовать
такой законопроект? Первое: это та практика, с которой мы с вами столкнулись,
- печальная практика, когда Президент вопреки действующей Конституции не
подписывает принятые федеральные конституционные законы и федеральные законы,
по которым его вето однажды уже палатами было преодолено.



Я вам должна сказать: у вас имеется заключение Правового управления,
подписанное неким Галушко, который, в частности, очень удивляется тому, что
такой законопроект появился, и пишет, что Президент не должен не подписывать
законы, а раз Президент не должен не подписывать законы, как же можно
регулировать ситуацию неподписания?



Честно говоря, я просто возликовала, когда это прочитала. Вы знаете, ни в
каком государстве, тем более в российском, граждане не должны убивать друг
друга, они не должны воровать друг у друга. Так что же, нам все уголовные
законы тогда отменить? Нам что, в уголовных законах уголовную ответственность
за убийство, за кражу не предусматривать? Право тем и отличается: если есть
реальная практика неисполнения, нарушения, создания конфликта, она должна
найти разрешение в законе.



Второе: Конституция не содержит такого запрета, что не подписанные
Президентом Российской Федерации законы не применяются. Откройте статью 15,
вы обнаружите там такую оговорку: неопубликованные законы не подлежат
применению. В отношении неподписания Президентом такой нормы в Конституции
нет. Практически вопрос о возможности неподписания закона в Конституции как
бы обойден. Не регулируется этот вопрос Конституцией.



И третье: вы в Конституции нигде не найдете того, что Президент Российской
Федерации обязан официально опубликовывать законы. Там вы найдете другую
формулировку: обнародовать. И когда принимался в 1994 году закон "О порядке
опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов,
федеральных законов, актов палат Федерального Собрания", вопрос о том, что
такое обнародование и что такое официальное опубликование, был предметом
обсуждения. И тогда мы все пришли к тому, что обнародование - это более
широкое понятие, оно может заключаться хотя бы в том, что Президент выходит в
средства массовой информации и сообщает всем, что принят такой-то закон.
Официальное опубликование - это очень узкая юридическая процедура,
предполагает определенные сроки, издания, которые считаются официальными и в
которых опубликованный текст закона будет официальным текстом, как бы
эталоном. Так это мы, Государственная Дума и Совет Федерации, в 1994 году
записали, что Президент направляет для официального опубликования. Еще раз
подчеркиваю: это мы написали, а не Конституция. Конституция говорит об
обнародовании.



Поэтому мы сегодня вправе предоставить право Председателю Совета Федерации
направлять федеральный конституционный закон или федеральный закон, по
которому уже однажды преодолено вето Президента, для официального
опубликования.



Комитет просит вас принять этот законопроект в первом чтении. Этот
законопроект может быть частично учтен и в том законопроекте, который мы
только что обсуждали, и может быть принят самостоятельно. В любом случае в
первом чтении его принятие...Мы вынесли для себя шесть принципиальных положений, по которым договорились,
еще раз повторяю, все фракции и депутатские группы, прошу быть внимательными,
шесть принципиальных положений, то есть мы договорились, каким образом мы эти
проблемы разрешаем в данном проекте закона. Я о них сейчас скажу, но хочу
предупредить, что это не означает, что нельзя вносить поправки ко второму
чтению в редакции тех статей, в которых идет речь об этих принципиальных
положениях.



Шесть принципиальных положений следующие.



Первое - о том, какие понятия использовать в данном законе: член парламента
или оставить то, что имеет место в Конституции: член Совета Федерации и
депутат Государственной Думы. Мы договорились, что избираем такой вариант.
Заголовок закона будет звучать в соответствии с Конституцией Российской
Федерации: "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы..." Но в статье 1 мы сразу сделали оговорку (посмотрите,
пожалуйста), что с целью облегчения написания данного закона по тексту закона
будет использоваться обобщающее понятие "парламентарий" там, где это
допустимо.



Второе принципиальное положение - это императивный мандат, или право отзыва
депутата. Мнения разделились. Одни члены группы считали, что нельзя вообще
вводить императивный мандат. Другие считали, что можно и для одномандатников,
и для тех, кто прошел по общефедеральному округу. Третьи считали, что можно
распространить только на тех, кто прошел по федеральному округу. В результате
мы нашли компромиссный вариант. Откройте, пожалуйста, подпункт "д" пункта 3
статьи 4 законопроекта, и вы обнаружите, что там записано: мы допускаем право
отзыва депутата, но в порядке, предусмотренном федеральным законом. Иначе
говоря, мы этот спор переносим на специальный федеральный закон, то есть
выносим за рамки этого закона, но создаем возможность принятия такого закона
или введения в последующем в закон "О статусе..." такой нормы, которая
предусматривала бы императивный мандат.



Третье принципиальное положение - о неприкосновенности депутатов и членов
Совета Федерации. Статья 18 и в новом, и в старом законе. По этой статье
первоначальная редакция была существенно ограничивающей объем депутатской
неприкосновенности. Рабочая группа единогласно пришла к выводу, что нельзя
существенно сужать объем депутатской неприкосновенности. Мы остановились на
той редакции, которая предложена вам в статье 18. Сейчас ко мне подходили
депутаты, заметившие неудачное изложение пункта 2 статьи 18 законопроекта. Но
члены рабочей группы полагают, что ничто не препятствует улучшению этой
редакции ко второму чтению. Во всяком случае, еще раз обращаю ваше внимание,
по сравнению с теми вариантами законопроекта, которые вам раздавались ранее
(а это было и в апреле этого года, и в конце прошлого года), существенно
расширен объем депутатской неприкосновенности. То есть тенденция,
зафиксированная рабочей группой, - все-таки не идти на ограничение
депутатской неприкосновенности.



Четвертое принципиальное положение - по оплате труда членов Совета Федерации.
Откройте, пожалуйста, пункт 1 статьи 26 законопроекта. Было два варианта.
Один из вариантов предусматривал, что можно за выполнение полномочий члена
Совета Федерации производить выплаты, но в в виде доплаты до уровня
депутатского вознаграждения депутата Государственной Думы, то есть как бы
совокупный доход: по основному месту работы и за осуществление полномочий в
Совете Федерации. Второй вариант - тот, который вы сейчас обнаружите в пункте
1 статьи 26. Второй вариант предусматривает, что можно производить выплаты
сверх того, что имеют члены Совета Федерации по основному месту работы, но
при этом эти выплаты не могут быть для Председателя Совета Федерации больше,
чем для Председателя Государственной Думы, а для членов Совета Федерации
больше, чем для депутатов Государственной Думы, и могут быть только в
пределах тех средств, которые выделены из федерального бюджета Совету
Федерации. То есть практически мы оговариваем потолок и предлагаем им:
решайте сами, но в пределах тех средств, которые вам предоставлены.



Пятое принципиальное положение - по обеспечению служебным жильем членов
Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Это пункт 1 статьи 33,
пункты 4 и 5 статьи 33, пожалуйста, посмотрите. Мнения были такие. Для членов
Совета Федерации оставить только гостиничный номер и только на тот период,
когда член Совета Федерации приезжает в Москву. Второй вариант, который был
предложен самим Советом Федерации, - на весь период полномочий либо номер в
гостинице, либо служебная квартира. Тот вариант, на котором мы окончательно
остановились и по которому достигли согласия, звучит следующим образом: не на
весь период, а только на период осуществления полномочий в Совете Федерации,
то есть когда они приезжают в Москву, гостиничный номер либо служебная
квартира только на самого члена Совета Федерации без членов его семьи, опять
же в пределах тех средств, которые имеются у Совета Федерации.



Что же касается депутатов Государственной Думы, то посмотрите, пожалуйста,
пункты 4 и 5 статьи 33. Тоже было два варианта. Один вариант - отказаться от
каких-либо компенсаций вообще и оставить только гостиницы или служебное
жилье. Второй вариант - тот, который перед вами. Подавляющее большинство
членов рабочей группы проголосовали за тот вариант, который перед вами.
Комитет по законодательству высказался подавляющим большинством за то, чтобы
эта редакция была другой. Я сама голосовала не за ту редакцию, которая вам
предложена, но, как видите, я вам докладываю законопроект и не предлагаю
отказаться от его принятия в первом чтении, просто за мной, как и за теми,
кто не согласился, остается право внести поправки ко второму чтению, в том
числе по этой статье.



И шестое принципиальное положение - по поводу статуса помощников. Вы знаете,
что сегодня статус помощников таков, что, в общем-то, непонятно, являются они
государственными служащими или нет, если являются, то какой категории, какая
группа - "Б" или еще какая-то. Мы, во-первых, определили, что да,
действительно они - государственные служащие, значит, на них будут
распространяться и те ограничения, которые имеют место в законе "Об основах
государственной службы Российской Федерации" для государственных служащих, за
исключением изъятий, которые содержатся в настоящем законе. Но самое главное
- это число помощников и оплата их труда. Прошу посмотреть, статья 36. Мы
договорились следующим образом. Для членов Совета Федерации - до пяти
помощников на штатной основе, и фонд оплаты труда помощников у них
уменьшается в два раза, то есть в размере одного ежемесячного депутатского
вознаграждения. Для депутатов Государственной Думы соответственно
увеличивается до 10 человек число помощников, работающих на штатной основе
(это не означает, что вы десять должны назначать, это ваше право, можете
пять, шесть, три, два), и фонд оплаты труда помощников депутатов
Государственной Думы за счет того, что в два раза сокращается у Совета
Федерации, увеличивается до размера 2,5 ежемесячного депутатского
вознаграждения. Как видите, за счет такого перераспределения внутри не
понадобятся дополнительные финансовые средства для Государственной Думы. То
есть это будет сделано за счет перераспределения средств между Советом
Федерации и Государственной Думой.



Предварительно могу сказать только то, что депутаты Совета Федерации, которые
есть в числе авторов данного законопроекта и работали с нами в рабочей
группе, сказали, что они будут убеждать членов Совета Федерации в
необходимости принять этот законопроект. И еще аргумент в нашу пользу состоит
в том, что Правительство (это за подписью Виктора Степановича Черномырдина от
20-го... в общем, апрельское есть заключение на предыдущий законопроект)
указало, что члены Совета Федерации не должны иметь такой же фонд оплаты
труда помощников и такое же число штатных помощников, как и депутаты
Государственной Думы, учитывая, что члены Совета Федерации имеют в регионах
соответствующие аппараты и помощников либо администрации.



Что же касается помощников на общественных началах, то был выбран
компромиссный вариант - ограничить их число 30 работающими на общественных
началах.



Вот шесть тех принципиальных положений, по которым мы достигли компромисса в
рабочей группе и которые включили в основной текст.



Я должна сказать вам, уважаемые депутаты, что в процессе работы над этим
законопроектом вариантов было много. Они вам периодически раздавались. Есть
два заключения Правительства, потому что мы дважды ранее выносили
законопроект, это в третий раз мы выносим на заседание Государственной Думы
законопроект. И сейчас примерно две трети из тех замечаний, которые в апреле
дало Правительство, мы учли. С одной третьей замечаний мы пока не
согласились, но дело в том, что частично это можно и во втором чтении учесть,
если депутаты сочтут необходимым это сделать. Мы пока не сочли возможным
учитывать где-то одну треть замечаний.



Два документа идут в сопровождении, то есть два законопроекта, по которым
тоже нужно будет проголосовать.



О поправке в Уголовный кодекс. Применительно к этому законопроекту должна
сказать, что мы с вами сегодня имеем действующий закон "О статусе...",
который у нас на две трети не работает. Не работает потому, что
административная и уголовная ответственность в соответствующих законах в
отношении должностных лиц не предусмотрена. Чтобы избежать повторения такой
ситуации, рабочая группа разработала и поправки к административному кодексу.
Они отданы в рабочую группу Нелли Николаевны Жуковой для учета при подготовке
ко второму чтению административного кодекса, и они будут учтены. Что же
касается поправки в Уголовный кодекс, то мы вносим ее сейчас. То есть чтобы
параллельно с законом "О статусе...", когда он пройдет все стадии, была
принята поправка и в Уголовный кодекс, предусматривающая уголовную
ответственность за неисполнение закона "О статусе...".



Правовое управление (вот я сегодня утром получила второе заключение на этот
законопроект) не спорит по существу с этим законопроектом, то есть не
возражает против необходимости внесения поправки. Не возражает против того,
чтобы эта поправка шла в главу, где речь идет о должностных преступлениях,
потому что речь идет об ответственности должностных лиц за неисполнение
данного закона. И я вам должна сказать, что даже можно высказать
благодарность Правовому управлению, потому что в этом заключении предложены
редакции некоторых статей, фабулы, заголовки, которые, в общем-то, можно
учесть. Они звучат лучше и редакционно, и, может быть, даже
юридико-технически. Мы это учтем ко второму чтению. Еще раз повторяю:
никакого препятствия для принятия в первом чтении нет и в заключении
Правового управления тоже не содержится.



И второй закон, который идет в пакете, - это изменение в закон "Об основах
государственной службы Российской Федерации". Это тот спор, который мы уже
много раз вели и в предыдущих рассмотрениях, когда специально делается
оговорка, что статус парламентария приравнивается к статусу лиц, замещающих
должности категории "А", по материальным и социально-бытовым условиям, с тем
чтобы избежать распространения на депутатов Государственной Думы тех
ограничений, которые предусмотрены в других законах применительно к
должностным лицам.



Уважаемые депутаты, уже в ходе внесения этого законопроекта на рассмотрение
Государственной Думы ко мне подходили депутаты с вопросами о процедуре
парламентского запроса, например. Прошу обратить ваше внимание, что рабочая
группа предлагает новый подход: статьи 13 и 14. Парламентский запрос по
процедуре усложняется. Во-первых, увеличивается число инстанций, куда мы
можем обратиться, и, во-вторых, требуется голосование большинства. Но мы
вводим еще и обращение депутата - не только в виде устного или письменного
вопроса к члену Правительства, но и в виде обращения, то есть то, что сегодня
существует в виде множества запросов, раздаваемых на заседании
Государственной Думы.



И по поводу права на получение и распространение информации обратите внимание
на статью 16, пункт 5. Депутаты спрашивали о том, а как быть с тем, что
сегодня средства массовой информации в регионах не публикуют нашу информацию,
не предоставляют нам возможности выступать. Мы предусмотрели там и эту
сложившуюся ситуацию. И вы обратите внимание: обязаны бесплатно предоставлять
эфир, обязаны бесплатно предоставлять страницы, конечно, в соответствии с
теми лимитами, которые выделяют средства массовой информации - не только
государственные средства массовой информации, но и те средства массовой
информации, где государство является учредителем.



Вот все, что я обязана вам сообщить. Я готова ответить на ваши вопросы, но я
надеюсь, что все-таки к окончанию двух лет срока полномочий этого созыва мы
этот закон все-таки примем.Мы вынесли для себя шесть принципиальных положений, по которым договорились,
еще раз повторяю, все фракции и депутатские группы, прошу быть внимательными,
шесть принципиальных положений, то есть мы договорились, каким образом мы эти
проблемы разрешаем в данном проекте закона. Я о них сейчас скажу, но хочу
предупредить, что это не означает, что нельзя вносить поправки ко второму
чтению в редакции тех статей, в которых идет речь об этих принципиальных
положениях.



Шесть принципиальных положений следующие.



Первое - о том, какие понятия использовать в данном законе: член парламента
или оставить то, что имеет место в Конституции: член Совета Федерации и
депутат Государственной Думы. Мы договорились, что избираем такой вариант.
Заголовок закона будет звучать в соответствии с Конституцией Российской
Федерации: "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы..." Но в статье 1 мы сразу сделали оговорку (посмотрите,
пожалуйста), что с целью облегчения написания данного закона по тексту закона
будет использоваться обобщающее понятие "парламентарий" там, где это
допустимо.



Второе принципиальное положение - это императивный мандат, или право отзыва
депутата. Мнения разделились. Одни члены группы считали, что нельзя вообще
вводить императивный мандат. Другие считали, что можно и для одномандатников,
и для тех, кто прошел по общефедеральному округу. Третьи считали, что можно
распространить только на тех, кто прошел по федеральному округу. В результате
мы нашли компромиссный вариант. Откройте, пожалуйста, подпункт "д" пункта 3
статьи 4 законопроекта, и вы обнаружите, что там записано: мы допускаем право
отзыва депутата, но в порядке, предусмотренном федеральным законом. Иначе
говоря, мы этот спор переносим на специальный федеральный закон, то есть
выносим за рамки этого закона, но создаем возможность принятия такого закона
или введения в последующем в закон "О статусе..." такой нормы, которая
предусматривала бы императивный мандат.



Третье принципиальное положение - о неприкосновенности депутатов и членов
Совета Федерации. Статья 18 и в новом, и в старом законе. По этой статье
первоначальная редакция была существенно ограничивающей объем депутатской
неприкосновенности. Рабочая группа единогласно пришла к выводу, что нельзя
существенно сужать объем депутатской неприкосновенности. Мы остановились на
той редакции, которая предложена вам в статье 18. Сейчас ко мне подходили
депутаты, заметившие неудачное изложение пункта 2 статьи 18 законопроекта. Но
члены рабочей группы полагают, что ничто не препятствует улучшению этой
редакции ко второму чтению. Во всяком случае, еще раз обращаю ваше внимание,
по сравнению с теми вариантами законопроекта, которые вам раздавались ранее
(а это было и в апреле этого года, и в конце прошлого года), существенно
расширен объем депутатской неприкосновенности. То есть тенденция,
зафиксированная рабочей группой, - все-таки не идти на ограничение
депутатской неприкосновенности.



Четвертое принципиальное положение - по оплате труда членов Совета Федерации.
Откройте, пожалуйста, пункт 1 статьи 26 законопроекта. Было два варианта.
Один из вариантов предусматривал, что можно за выполнение полномочий члена
Совета Федерации производить выплаты, но в в виде доплаты до уровня
депутатского вознаграждения депутата Государственной Думы, то есть как бы
совокупный доход: по основному месту работы и за осуществление полномочий в
Совете Федерации. Второй вариант - тот, который вы сейчас обнаружите в пункте
1 статьи 26. Второй вариант предусматривает, что можно производить выплаты
сверх того, что имеют члены Совета Федерации по основному месту работы, но
при этом эти выплаты не могут быть для Председателя Совета Федерации больше,
чем для Председателя Государственной Думы, а для членов Совета Федерации
больше, чем для депутатов Государственной Думы, и могут быть только в
пределах тех средств, которые выделены из федерального бюджета Совету
Федерации. То есть практически мы оговариваем потолок и предлагаем им:
решайте сами, но в пределах тех средств, которые вам предоставлены.



Пятое принципиальное положение - по обеспечению служебным жильем членов
Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Это пункт 1 статьи 33,
пункты 4 и 5 статьи 33, пожалуйста, посмотрите. Мнения были такие. Для членов
Совета Федерации оставить только гостиничный номер и только на тот период,
когда член Совета Федерации приезжает в Москву. Второй вариант, который был
предложен самим Советом Федерации, - на весь период полномочий либо номер в
гостинице, либо служебная квартира. Тот вариант, на котором мы окончательно
остановились и по которому достигли согласия, звучит следующим образом: не на
весь период, а только на период осуществления полномочий в Совете Федерации,
то есть когда они приезжают в Москву, гостиничный номер либо служебная
квартира только на самого члена Совета Федерации без членов его семьи, опять
же в пределах тех средств, которые имеются у Совета Федерации.



Что же касается депутатов Государственной Думы, то посмотрите, пожалуйста,
пункты 4 и 5 статьи 33. Тоже было два варианта. Один вариант - отказаться от
каких-либо компенсаций вообще и оставить только гостиницы или служебное
жилье. Второй вариант - тот, который перед вами. Подавляющее большинство
членов рабочей группы проголосовали за тот вариант, который перед вами.
Комитет по законодательству высказался подавляющим большинством за то, чтобы
эта редакция была другой. Я сама голосовала не за ту редакцию, которая вам
предложена, но, как видите, я вам докладываю законопроект и не предлагаю
отказаться от его принятия в первом чтении, просто за мной, как и за теми,
кто не согласился, остается право внести поправки ко второму чтению, в том
числе по этой статье.



И шестое принципиальное положение - по поводу статуса помощников. Вы знаете,
что сегодня статус помощников таков, что, в общем-то, непонятно, являются они
государственными служащими или нет, если являются, то какой категории, какая
группа - "Б" или еще какая-то. Мы, во-первых, определили, что да,
действительно они - государственные служащие, значит, на них будут
распространяться и те ограничения, которые имеют место в законе "Об основах
государственной службы Российской Федерации" для государственных служащих, за
исключением изъятий, которые содержатся в настоящем законе. Но самое главное
- это число помощников и оплата их труда. Прошу посмотреть, статья 36. Мы
договорились следующим образом. Для членов Совета Федерации - до пяти
помощников на штатной основе, и фонд оплаты труда помощников у них
уменьшается в два раза, то есть в размере одного ежемесячного депутатского
вознаграждения. Для депутатов Государственной Думы соответственно
увеличивается до 10 человек число помощников, работающих на штатной основе
(это не означает, что вы десять должны назначать, это ваше право, можете
пять, шесть, три, два), и фонд оплаты труда помощников депутатов
Государственной Думы за счет того, что в два раза сокращается у Совета
Федерации, увеличивается до размера 2,5 ежемесячного депутатского
вознаграждения. Как видите, за счет такого перераспределения внутри не
понадобятся дополнительные финансовые средства для Государственной Думы. То
есть это будет сделано за счет перераспределения средств между Советом
Федерации и Государственной Думой.



Предварительно могу сказать только то, что депутаты Совета Федерации, которые
есть в числе авторов данного законопроекта и работали с нами в рабочей
группе, сказали, что они будут убеждать членов Совета Федерации в
необходимости принять этот законопроект. И еще аргумент в нашу пользу состоит
в том, что Правительство (это за подписью Виктора Степановича Черномырдина от
20-го... в общем, апрельское есть заключение на предыдущий законопроект)
указало, что члены Совета Федерации не должны иметь такой же фонд оплаты
труда помощников и такое же число штатных помощников, как и депутаты
Государственной Думы, учитывая, что члены Совета Федерации имеют в регионах
соответствующие аппараты и помощников либо администрации.



Что же касается помощников на общественных началах, то был выбран
компромиссный вариант - ограничить их число 30 работающими на общественных
началах.



Вот шесть тех принципиальных положений, по которым мы достигли компромисса в
рабочей группе и которые включили в основной текст.



Я должна сказать вам, уважаемые депутаты, что в процессе работы над этим
законопроектом вариантов было много. Они вам периодически раздавались. Есть
два заключения Правительства, потому что мы дважды ранее выносили
законопроект, это в третий раз мы выносим на заседание Государственной Думы
законопроект. И сейчас примерно две трети из тех замечаний, которые в апреле
дало Правительство, мы учли. С одной третьей замечаний мы пока не
согласились, но дело в том, что частично это можно и во втором чтении учесть,
если депутаты сочтут необходимым это сделать. Мы пока не сочли возможным
учитывать где-то одну треть замечаний.



Два документа идут в сопровождении, то есть два законопроекта, по которым
тоже нужно будет проголосовать.



О поправке в Уголовный кодекс. Применительно к этому законопроекту должна
сказать, что мы с вами сегодня имеем действующий закон "О статусе...",
который у нас на две трети не работает. Не работает потому, что
административная и уголовная ответственность в соответствующих законах в
отношении должностных лиц не предусмотрена. Чтобы избежать повторения такой
ситуации, рабочая группа разработала и поправки к административному кодексу.
Они отданы в рабочую группу Нелли Николаевны Жуковой для учета при подготовке
ко второму чтению административного кодекса, и они будут учтены. Что же
касается поправки в Уголовный кодекс, то мы вносим ее сейчас. То есть чтобы
параллельно с законом "О статусе...", когда он пройдет все стадии, была
принята поправка и в Уголовный кодекс, предусматривающая уголовную
ответственность за неисполнение закона "О статусе...".



Правовое управление (вот я сегодня утром получила второе заключение на этот
законопроект) не спорит по существу с этим законопроектом, то есть не
возражает против необходимости внесения поправки. Не возражает против того,
чтобы эта поправка шла в главу, где речь идет о должностных преступлениях,
потому что речь идет об ответственности должностных лиц за неисполнение
данного закона. И я вам должна сказать, что даже можно высказать
благодарность Правовому управлению, потому что в этом заключении предложены
редакции некоторых статей, фабулы, заголовки, которые, в общем-то, можно
учесть. Они звучат лучше и редакционно, и, может быть, даже
юридико-технически. Мы это учтем ко второму чтению. Еще раз повторяю:
никакого препятствия для принятия в первом чтении нет и в заключении
Правового управления тоже не содержится.



И второй закон, который идет в пакете, - это изменение в закон "Об основах
государственной службы Российской Федерации". Это тот спор, который мы уже
много раз вели и в предыдущих рассмотрениях, когда специально делается
оговорка, что статус парламентария приравнивается к статусу лиц, замещающих
должности категории "А", по материальным и социально-бытовым условиям, с тем
чтобы избежать распространения на депутатов Государственной Думы тех
ограничений, которые предусмотрены в других законах применительно к
должностным лицам.



Уважаемые депутаты, уже в ходе внесения этого законопроекта на рассмотрение
Государственной Думы ко мне подходили депутаты с вопросами о процедуре
парламентского запроса, например. Прошу обратить ваше внимание, что рабочая
группа предлагает новый подход: статьи 13 и 14. Парламентский запрос по
процедуре усложняется. Во-первых, увеличивается число инстанций, куда мы
можем обратиться, и, во-вторых, требуется голосование большинства. Но мы
вводим еще и обращение депутата - не только в виде устного или письменного
вопроса к члену Правительства, но и в виде обращения, то есть то, что сегодня
существует в виде множества запросов, раздаваемых на заседании
Государственной Думы.



И по поводу права на получение и распространение информации обратите внимание
на статью 16, пункт 5. Депутаты спрашивали о том, а как быть с тем, что
сегодня средства массовой информации в регионах не публикуют нашу информацию,
не предоставляют нам возможности выступать. Мы предусмотрели там и эту
сложившуюся ситуацию. И вы обратите внимание: обязаны бесплатно предоставлять
эфир, обязаны бесплатно предоставлять страницы, конечно, в соответствии с
теми лимитами, которые выделяют средства массовой информации - не только
государственные средства массовой информации, но и те средства массовой
информации, где государство является учредителем.



Вот все, что я обязана вам сообщить. Я готова ответить на ваши вопросы, но я
надеюсь, что все-таки к окончанию двух лет срока полномочий этого созыва мы
этот закон все-таки примем.Но у нас... Мы вот в какую ловушку можем попасть. Во-первых, по нашему
Регламенту - пропорциональное представительство фракций и депутатских групп.
А во-вторых, от кворума зависит, будет действительной работа согласительной
комиссии от Государственной Думы или нет. Чем больше мы раздуваем состав
комиссии, тем более сложной мы делаем работу нашей комиссии, потому что, если
не явится кто-то из депутатов, не будет кворума и может не состояться работа
комиссии. Поэтому, конечно, это надо учитывать - пропорциональное
представительство и то, что от этого изменяется кворум. В части Думы.Почему Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе посчитал
необходимым подготовить и предложить Государственной Думе для принятия этот
законопроект? Три года назад был принят действующий Федеральный
конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Однако
сегодня всем очевидно, что те социальные ожидания, с которыми три года назад
наше общество и, в частности, депутаты верхней и нижней палат связывали
принятие этого закона и возрождение на его основе деятельности
Конституционного Суда, не оправдались. Конституционный Суд не стал мерилом
справедливости и нравственности в нашем Российском государстве и обществе.



Комитет считает, что во многом такое положение Конституционного Суда связано
с несовершенством закона, регламентирующего деятельность Конституционного
Суда. В связи с этим считаю уместным напомнить, что три года назад, когда
принимался действующий закон о Конституционном Суде, я оказалась в числе тех
пяти депутатов Совета Федерации, которые голосовали против этого закона. В то
время мы заявили, что этот закон не есть закон, защищающий право и
Конституцию, это закон, защищающий Конституционный Суд от граждан и от их
прав. Мы заявили, что этот закон делает недоступным для Конституционного Суда
деятельность Президента Российской Федерации и Правительства. Мы заявили, что
судебный произвол, который будет, появится на основе этого закона, опаснее,
чем любой другой вид произвола, ибо судебный произвол всегда осуществляется
на основании закона. Изменить закон можно только с помощью закона, то есть
длительной законодательной процедуры. Я надеюсь, что сегодня, когда прошло
три года с момента принятия закона и когда все гражданское общество
убедилось, насколько совершенен и несовершенен этот закон, наши аргументы,
аргументы комитета по законодательству, предлагающего вам законопроект о
поправках к действующему закону о Конституционном Суде, будут услышаны.



Наш законопроект содержит 18 предложений. Эти 18 предложений есть 18 проблем,
решение которых должно найти разрешение в данном законе. Можно спорить о
способах их решения, можно менять эти способы ко второму чтению, но вряд ли
кто будет отрицать, что те 18 проблем, которые здесь обозначены, сегодня не
существуют. Они есть, и с этой данностью нам придется считаться.



Из этих 18 предложений 12 предложений связаны с совершенствованием собственно
деятельности Конституционного Суда в ходе разбирательства по конкретной
жалобе, ходатайству, запросу. Все эти 12 предложений связаны с ограничением
произвола суда, усмотрения суда при проведении конкретного разбирательства. И
шесть предложений связаны с совершенствованием процедуры освобождения от
должности судьи Конституционного Суда, назначения и освобождения от должности
руководства Конституционного Суда.



Так, действующий федеральный конституционный закон не обязывает
Конституционный Суд оглашать все имеющиеся в деле письменные материалы. В
результате хотя бы по тому известному делу, которое на долгие годы (я думаю,
может быть, вообще навсегда) в истории Конституционного Суда останется одним
из самых крупных его дел, - по делу о конституционности актов Президента и
Правительства, связанных с использованием Вооруженных Сил на территории
Чеченской Республике, - нам так и не удалось установить, каким же объемом
письменных документов располагали сам Конституционный Суд, сторона
Президента, сторона парламента. Мы предлагаем устранить этот недостаток.



По действующему закону даже секретариат Конституционного Суда вправе отказать
вам в приеме заявления только на том основании, что оно явно
неподведомственно Конституционному Суду. То есть даже секретариату,
сотруднику секретариата Конституционного Суда, аппаратному работнику,
предоставляется право входить в оценку того, что вы представляете. Мы
предлагаем устранить этот недостаток, оставив за сотрудником аппарата право
только проверить реквизиты тех документов, которые вы вносите, формальное
соблюдение требований закона.



Действующий конституционный закон предусматривает, что Конституционный Суд
может прекратить производство по делу, если тот акт, конституционность
которого вы оспариваете, утратил силу. Правда, закон указывает на одно
исключение: что если утративший силу акт нарушает права и свободы граждан, то
дело может не прекращаться. Но все мы стали очевидцами, как сработало это
исключение, когда, оспаривая те же указы Президента и постановления
Правительства по ситуации, связанной с Чеченской Республикой, Конституционный
Суд с легкостью игнорировал эту конституционную норму.



Мы предлагаем устранить этот недостаток. Мы предлагаем ввести правила,
согласно которым Конституционный Суд может в этих случаях прекратить
производство, но только если заявитель не возражает против этого прекращения.
Если бы тогда, в 1995 году, действовала такая норма, поверьте, я думаю, война
в Чечне закончилась бы гораздо раньше. И я уверена, что решение
Конституционного Суда было бы иным.



Действующий федеральный конституционный закон не допускает возможность
пересмотра Конституционным Судом ранее принятых им решений. Мы предлагаем
устранить и этот недостаток. Мы приводим такое новое понятие, как
обстоятельства, появившиеся после рассмотрения дела, то есть новые
обстоятельства и вновь открывшиеся, то есть те, которые существовали, когда
дело рассматривалось, но не были известны Конституционному Суду. И это может
служить основанием для пересмотра решения. Можно спорить о том, каким должен
быть этот перечень, что туда должно входить, но это вопросы, которые легко
могут быть разрешены при вынесении законопроекта на второе чтение.



Вторая группа предложений - это организационные проблемы, процедура
назначения и освобождения от должности судьи Конституционного Суда и
руководства Конституционного Суда. Помните, совсем недавно страна обсуждала
один вопрос: почему Председатель Конституционного Суда достиг возраста,
установленного законом (ему исполнилось 70 лет), но продолжает осуществлять
свои полномочия? Но таков закон, он не содержал ограничений относительно
того, как долго Председатель Конституционного Суда или судья Конституционного
Суда, срок полномочий которого истек, может осуществлять эти полномочия. То
есть такое несовершенство закона может использоваться как уловка для
искусственного продления полномочий судьи Конституционного Суда или
Председателя Конституционного Суда.



Действующий закон предусматривает, что руководство Конституционного Суда
избирается каждые три года самими судьями. В результате ко всем проблемам,
которые испытывает Конституционный Суд и в силу закона, и в силу
политической, социальной обстановки, примешивается еще и момент внутренней
избирательной борьбы. В этой ли аудитории рассказывать, какими драматическими
событиями и последствиями может сопровождаться избирательная борьба. Да, в
данном случае избирательная кампания ограничена, она ограничена рамками
коллектива Конституционного Суда. Но разве кто-то возьмется доказать, что эта
избирательная кампания менее драматична, чем любая другая?



Наш комитет считает, что ничто не должно мешать Конституционному Суду
осуществлять свое волеизъявление. И мы предлагаем распространить процедуру
назначения руководства Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда и на
процедуру назначения руководства Конституционного Суда. Правда, сразу хочу
заметить, что в ходе обсуждения этого законопроекта прозвучали резонные
замечания, в частности, и от судей Конституционного Суда, от Тамары
Георгиевны Морщаковой, что в таком случае надо убрать и правило о
трехгодичном сроке осуществления полномочий руководством Конституционного
Суда. Наверное, это правильно. Но, еще раз повторяю, мы зафиксировали
проблему, которую не отрицает никто: сегодня процедура избрания руководства
Конституционного Суда несовершенна. Сделать ее совершенной - это наша с вами
задача. И мы можем вместе найти такой вариант, вместе с Конституционным
Судом, при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет единогласно на своем заседании решил, что законопроект готов к
внесению в первом чтении. Он действительно включает те 18 проблем, решение
которых необходимо на сегодняшнем этапе развития права, Конституции,
Конституционного Суда. Комитет обращается к Государственной Думе с просьбой
поддержать нашу инициативу в первом чтении.



И заключая, я хотела бы, уважаемые депутаты, заявить следующее.
Непосредственно перед тем, как должно было состояться здесь, в
Государственной Думе, рассмотрение этого законопроекта, в журнале "Итоги"
появилась статья, в которой, в частности, содержалось утверждение, что вот
эта законодательная инициатива и рассмотрение нами данного законопроекта есть
не более чем месть депутатов за проигрыш в Конституционном Суде по вопросу о
конституционности указов Президента и постановления Правительства по
использованию Вооруженных Сил на территории Чеченской Республики.



Я бы здесь в связи с этим хотела заметить: если попытка защитить права
заявителей в Конституционном Суде, если попытка оградить Конституционный Суд
от интриг и манипуляций есть месть, что же тогда есть справедливость?
Судебный произвол? Война, которая после того конституционного разбирательства
длилась более года? Или безнаказанность тех должностных лиц, которые эту
войну развязали? Если попытка Федерального Собрания остановить кровопролитие,
остановить войну - это есть проигрыш, то что же тогда выигрыш? Сотни и тысячи
убитых, раненых, изгнанных из родных мест? А может быть, захват в качестве
заложников журналистов?



Несправедливая война способна рождать только несправедливость. Так же как
неправедный, несправедливый суд способен рождать только несправедливость и
неправо. И только мы, только мы, еще раз обращаю ваше внимание, способны
сегодня обеспечить такую ситуацию, когда Конституционный Суд, разбирая
конкретное дело, будет руководствоваться исключительно принципами
Конституции, права и совести.



Мы просим поддержать наш законопроект, решение тех 18 проблем, которые мы
здесь обозначили. (Аплодисменты.)Я прошу вас никакого переголосования не проводить. Именно по тем мотивам,
которые привел Жириновский.И второе. Применительно к проекту постановления, предложенному комитетом,
возглавляемым Юрием Дмитриевичем Маслюковым, мы не можем написать: принять
законопроект к рассмотрению, потому что согласно нашему Регламенту, статьям
45, 104, 108, мы уже его рассматриваем на пленарном заседании, включив в
повестку дня, мы уже рассматриваем. Но мы можем отложить рассмотрение,
приостановить рассмотрение законопроекта и создать рабочую группу, если нас
не устраивают те варианты решений (отклонить, принять в первом чтении или
принять в целом), которые предусмотрены Регламентом. Так что при голосовании
проекта, предложенного Комитетом по экономической политике, прошу учесть наш
Регламент. Формулировка "принять к рассмотрению" не годится, она некорректна.
Можно только приостановить и передать на рассмотрение...У меня вопрос опять же по поводу неприкосновенности для депутата. Если я
правильно понимаю, вы объем депутатской неприкосновенности депутата
областного уровня установили такой же, как для депутата федерального уровня.
Но оправданно ли это? Ведь все-таки речь идет о депутате, юрисдикция которого
распространяется только на территории субъекта Российской Федерации. Здесь
нет никакой оговорки, что неприкосновенность должна распространяться только
на территории субъекта Российской Федерации, представителем населения
которого является депутат. Я полагаю, что это очень существенный момент. Вот
именно он мне не дает возможности, например, голосовать за законопроект.
Конечно, может быть, вы дадите какое-то разъяснение...Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, наказать меня
может Государственная Дума, а не председательствующий. И для сведения хочу
заявить, что я сейчас была на заседании Совета Парламентского Собрания по
поводу согласования повестки очередной сессии Парламентского Собрания Союза
Белоруссии и России, поэтому прошу меня извинить, что я в начале рассмотрения
этого вопроса отсутствовала. И я должна сказать по сути, Александр
Николаевич, потому что я благодарю Олега Орестовича, что он выручил меня, но
у меня есть поручение комитета.И второе. Вы оставили в числе предприятий, которым будут предоставлены
кредиты, "Ярославльстрой" (приобретение оборудования для строительства
малоэтажных домов). Мне бы хотелось... Скорее это к вам, Михаил Михайлович,
вопрос. Мне бы хотелось знать, по какому принципу это предприятие было
выделено, какой информацией вы располагаете, потому что я знаю, что на
территории Ярославля есть другое предприятие, уже обладающее таким
оборудованием, - "Домостроитель". Это предприятие на базе бывшего ЖБК.
Поэтому мне хотелось бы знать, почему выбор сделан в пользу этого
предприятия? Может быть, дешевле было бы помочь тому?Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу еще раз обратить ваше
внимание на то, как небрежно и неуважительно по отношению к Думе составлено
письмо Президента Российской Федерации об отклонении этого закона.
Практически здесь голословные утверждения, ничем не подтвержденные, лишающие
Государственную Думу возможности согласовать и получить тот вариант, который
хотел бы видеть Президент Российской Федерации.И второе. По положению об этой комиссии все права, которыми она наделена (то
есть по существу это следственные полномочия; Виктор Иванович Илюхин тоже
подтвердит), не будут иметь никакой юридической силы. И результаты работы
этой комиссии будут просто бесполезны.Но дело в том, что если мы действительно хотим заниматься не профанацией...
(Выкрики из зала.) Не надо выкриков с места, выслушивайте до конца.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы еще раз
уточнить, о каких поправках идет речь. Только о 1-й и о 4-й, где мы
отказываемся от тавтологического определения понятия "предметы ведения". При
этом обращаю ваше внимание на то, что в поправке 1, где дана моя редакция,
содержится опечатка. Здесь являются лишними слова "федеральным законом или".
Правда, вот сейчас в предварительном разговоре с Владимиром Николаевичем
выяснилось, что компетенция нигде не определена, то есть что это слово
означает. Мы в свою очередь загоняем себя в угол, нам тогда надо определять
слово "компетенция". Но я полагала, что не все же понятия... не надо доходить
до абсурда. Мы сегодня пытаемся в законопроекте определить то, что очевидно,
например, любому аграрию, юристу, мы определяем, что такое "семена", что
такое "зерно". Компетенция - это типичное юридическое понятие, которое не
требует специального определения. Но зато благодаря такого рода определению,
предложенному в поправках 1 и 4, мы уходим от принципа "масло масляное".При доработке этого законопроекта (как видите, на это ушел год) мы учитывали
следующее. Первое - что статус члена Совета Федерации на сегодня не
определен. Действующий закон о статусе депутата Совета Федерации и депутата
Государственной Думы на нынешних членов Совета Федерации не распространяется.
Так что мы должны учитывать, что практически сегодня наши коллеги в верхней
палате работают без законодательного определения их статуса.



Второе. Мы учитывали, что по Конституции статус членов Совета Федерации и
депутатов Государственной Думы един как представителей законодательного
органа власти Российской Федерации. Действительно, у себя в субъекте
Федерации главы исполнительной и законодательной ветвей власти являются
именно таковыми. То есть один - глава законодательной власти, другой - глава
исполнительной власти. В Совете же Федерации члены Совета Федерации - такие
же законодатели, как и мы, депутаты Государственной Думы. Поэтому в целях
облегчения написания закона, то есть в рамках юридической техники, а также с
тем, чтобы подчеркнуть политическое и конституционное единство как
законодателей федерального уровня членов Совета Федерации и депутатов
Государственной Думы, мы использовали такое объединяющее понятие, как "член
парламента". Использовали также понятия "парламентская деятельность",
"парламентские полномочия", "парламентский запрос" применительно и к членам
Совета Федерации, и к депутатам Государственной Думы в рамках настоящего
закона.



Обращаю ваше внимание на то, что мы, депутаты Государственной Думы, не
перестаем быть таковыми, а члены Совета Федерации не перестают быть членами
Совета Федерации, но и те и другие являются парламентариями, представляющими
единый федеральный парламент Российской Федерации.



В-третьих. Мы стремились к тому, чтобы обеспечить действенность нашего
закона. Каждый из нас не один раз сталкивался с тем, что нормы закона о
статусе, обязывающие должностных лиц различных организационных форм
деятельности, не работают. И не работают они в связи с тем, что в свое время,
принимая этот закон, мы предусмотрели ряд отсылочных норм - отсылочных к
административному, уголовному законодательству, возложили обязанности на
должностных лиц, а ответственности не предусмотрели. То есть отослать-то
отослали, но никуда эти отсылки не осели.



Сейчас мы вот этот пробел восполняем. Вы можете посмотреть статьи проекта
закона, в частности статью 40, а также приложение к настоящему законопроекту
о внесении поправок в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях. У нас
есть еще проект закона о внесении изменений в Уголовный кодекс, который как
раз восполняет пробел, связанный с отсутствием ответственности за
неисполнение закона о статусе, но он будет представлен немножко позднее,
потому что потребовал доработки.



Кроме того, мы расширили круг органов, куда мы можем обратиться и запросить
информацию, в частности включили избирательные комиссии всех уровней
(посмотрите статьи 13, 14, 16), и, кроме того, мы упорядочили систему
предоставления нам эфира, а также страниц печатных изданий (посмотрите статью
16). Мы распространили наше право давать информацию и выступать не только в
тех средствах массовой информации, которые полностью принадлежат государству,
но и в тех, учредителями которых являются государство, органы государственной
власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления или
организации, которые полностью или частично содержатся за счет федерального
бюджета, бюджета субъекта Федерации или местного бюджета. И кроме того, мы
предусмотрели там еще ряд обязанностей этих средств массовой информации по
поводу того, как они должны размещать информацию, даваемую членами
парламента. Прошу вас посмотреть статью 16. Думаю, что она для всех будет
иметь очень важное значение.



Четвертое. Мы привели наш действующий закон в соответствие с постановлением
Конституционного Суда в части депутатской неприкосновенности. Посмотрите
статью 18. Мы записали, что депутатская неприкосновенность не
распространяется на период до того, как депутат стал членом парламента, и
после того, как он перестал им быть (то есть здесь возможно привлечение к
уголовной ответственности), и кроме того, не распространяется на те случаи,
на те действия, которые осуществлены в формах, не предусмотренных настоящим
законом в качестве форм парламентской деятельности.



Посмотрите внимательно часть вторую статьи 18. Исчерпывающий перечень форм
нашей парламентской деятельности. И если эти действия совершены в рамках
парламентских форм деятельности, то к уголовной ответственности привлечь за
действия, совершенные в рамках этих форм, нельзя.



Пятое. Мы попытались предотвратить ситуацию, которая однажды была в России,
когда Россия осталась без Государственной Думы или, вернее (не точно я
говорю), когда Россия осталась без парламента, без законодательного органа
власти федерального уровня. Поэтому статью 4 мы дополнили частью седьмой, где
мы распространили конституционную норму о том, что наши полномочия, даже в
случае досрочного роспуска Государственной Думы, прекращаются со дня начала
работы Государственной Думы нового созыва. Тем самым мы исключаем ситуацию,
когда Россия в какой-либо момент оказалась бы без Государственной Думы, а
значит, без парламента.



Шестое. Мы упорядочили практику парламентского запроса. Статья 13 -
предлагается парламентский запрос принимать постановлением и большинством
голосов депутатов Государственной Думы, с тем чтобы исключить хаос,
беспорядочность представления парламентских запросов, чтобы это был
действительно запрос палаты. Соответственно, к нему будет, конечно, другое
отношение в структурах власти.



И седьмое. Мы уточнили статус помощников наших. Мы должны с вами сказать, что
на сегодня единственные служащие, я даже не могу их назвать государственными,
- это помощники депутатов Государственной Думы, которые не входят ни в одну
сетку: ни государственных должностей, ни государственных служащих. Их статус
на сегодня не определен. Мы предлагаем считать их государственными служащими
категории Б в соответствии с законом об основах государственной службы, то
есть государственными служащими, обслуживающими должностных лиц, занимающих
выборные должности.



И применительно к финансовой стороне этого закона. Я знаю, что он может
вызвать какие-то вопросы. Цель рабочей группы была максимальна: исключить
какие-либо дополнительные расходы, связанные со вступлением в силу вот этого
нового закона. Поэтому, когда был представлен вариант Советом Федерации, в
части статуса Совета Федерации, мы обратились в Правительство Российской
Федерации. В октябре 1996 года получили от них заключение. Правда,
Правительство сразу нам указало на то, что нет финансового, экономического
обоснования. Но еще раз повторяю, мы его не составляли, потому что стремимся
к тому, чтобы не было дополнительных расходов. Ряд замечаний Правительство
нам высказало применительно к членам Совета Федерации. Рабочая группа,
состоящая из членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы, с этими
замечаниями Правительства согласилась. И все, что связано с излишними
расходами в отношении членов Совета Федерации, было исключено.



Кроме того, прошу обратить внимание на статью 34 этого закона, где сказано,
что возмещение всех расходов, предусматриваемых данным законом, в том числе и
расходов, которые понесут органы государственной власти субъектов Федерации,
органы местного самоуправления, компенсируется из средств федерального
бюджета, выделяемых и на Государственную Думу, и на Совет Федерации.



Уважаемые депутаты, представленный законопроект, конечно, является
компромиссным, но тем не менее мы считаем, что его можно принять в первом
чтении. Мы с вами часто жалуемся на то, что этот закон не работает, что мы с
вами бессильны, однако это бессилие зачастую связано с несовершенством
действующего закона о статусе. Рабочая группа постаралась в максимальной
степени эти несовершенства устранить и наше бессилие тем самым, хотя бы
частично, через этот закон преодолеть. Мы просим принять в первом чтении и
готовы работать над всеми поправками, которые уже в течение вот этих двух
недель в ходе прочтения данного законопроекта поступили в наш комитет.



Спасибо за внимание, я готова ответить на вопросы.Поправка была внесена. Поэтому, именно поэтому, я не стала формулировать в
письменном виде свое предложение, поскольку редакция, предложенная депутатом
Баюновым, очень корректная и конституционная.



Я настаиваю на том, чтобы эта поправка была поставлена на голосование. Ни вы,
Сергей Вячеславович, ни комитет не вправе каким-либо образом отбирать
поправки, выносить их на рассмотрение Государственной Думы или нет. Все это
будет решать только Государственная Дума своим голосованием.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня имеются некоторые
недоумения по поводу того, как мы организовали обсуждение этого важного
вопроса, все-таки у нас здесь не митинг, здесь орган власти. Хочу, кстати,
заметить, что, если бы Виктор Степанович знал, что здесь будет принято
властное решение, а не митинговое, он был бы здесь, а не на охоте. Я
предлагаю поставить вопрос так, как поставили перед нами граждане:
потребовать отставки Правительства начиная с Черномырдина. Начиная с Виктора
Степановича Черномырдина, еще раз повторяю.



Спасибо.И то, что мы сегодня, реагируя на сложившуюся ситуацию, в которой однажды
страна была, принимаем закон и обсуждаем его как раз в условиях, когда вроде
бы ничто на нас не давит и с точки зрения здоровья Президента Российской
Федерации, я надеюсь, все-таки ситуация достаточно благополучная, - это
правильно, именно это и заставляет нас обсуждать данный законопроект сегодня.



Тот законопроект, который от имени комитета представляю я, проект
федерального конституционного закона, тесно связан с предыдущим
законопроектом. Ибо механизм, обеспечивающий непрерывность полномочий в
случае болезни Президента Российской Федерации, предложенный в предыдущем
законопроекте, таков: та или другая палата, в случае если мы получаем
информацию, что Президент болен, ставит вопрос перед Верховным Судом,
Верховный Суд отказать уже не может, он назначает медицинский консилиум.
Медицинский консилиум выносит заключение. Если медицинский консилиум не
получает возможности непосредственно осмотреть Президента, он делает свое
заключение на основании истории болезни, других медицинских документов, и
Верховный Суд Российской Федерации не выносит решение о том, что нужно
отстранить Президента от его должности, что прекращаются его полномочия, -
нет. Верховный Суд Российской Федерации лишь устанавливает юридический факт.
Есть факт стойкой утраты, стойкой неспособности по состоянию здоровья
осуществлять полномочия - или нет. Только юридический факт. А дальше механизм
таков. Если этот факт установлен, решение Верховного Суда официально
опубликовывается, Совет Федерации в соответствии с конституционными
полномочиями назначает выборы. Мы с вами в законе о выборах Президента
определили, что если Совет Федерации в течение трех месяцев это не делает, то
выборы проходят в первое воскресенье месяца, следующего за месяцем, когда
истекает трехмесячный срок, предусмотренный для проведения выборов, и с
момента, когда Верховный Суд выносит решение, к исполнению полномочий
Президента приступает Председатель Правительства.



То есть, как видите, очень хороший механизм, который сегодня не предоставляет
каких-то единоличных полномочий какому-либо должностному лицу или
государственному органу, решающему, прекращать полномочия Президента или не
прекращать.



Но для того чтобы законопроект Сергея Николаевича Бабурина и Станислава
Говорухина не был уязвим с точки зрения Конституции, мы должны проголосовать
данный законопроект. Он очень маленький. Он только предоставляет полномочия
Верховному Суду Российской Федерации устанавливать юридический факт
способности либо стойкой неспособности Президента по состоянию здоровья
осуществлять свои полномочия.



Мы предлагаем внести соответствующую поправку в статью 19 Федерального
конституционного закона "О судебной системе...", где перечисляются полномочия
Верховного Суда. Никаким другим образом обеспечить конституционность
процедуры, предлагаемой Сергеем Николаевичем Бабуриным, нельзя, потому что по
Конституции мы можем предоставить такие полномочия только Верховному Суду.
Даже Конституционному Суду мы не можем это предоставить, потому что
полномочия Конституционного Суда изложены в Конституции исчерпывающим
образом. Тем более такие полномочия мы не можем в рамках действующей
Конституции предоставить Государственной Думе или Совету Федерации, потому
что в противном случае это может быть расценено как присвоение власти.



Мы просим вас поддержать этот законопроект, понимая, что он идет в пакете с
только что доложенным законопроектом. И если эти два законопроекта идут в
пакете, то практически мы с вами обеспечиваем правовую, конституционную, не
монопольную и достаточно спокойную процедуру, которая позволит устранить
ситуации, подобные недавним, в которых уже побывала Россия, когда Президент
болен и вся страна не знает, как установить, что же на самом деле имеет место
и как ей быть.Часть норм законопроекта Юрия Михайловича Нестерова вошла в вариант Бабурина
и Говорухина. А некоторые нормы, содержащиеся в законопроекте Юрия
Михайловича Нестерова, к сожалению, мы не можем включить, потому что они
противоречат Конституции: они предусматривают ситуацию временной передачи и
возврата полномочий. То есть при всем нашем желании мы это пока сделать не
можем. А все остальное продуктивное, конечно, будет учтено.Часть норм законопроекта Юрия Михайловича Нестерова вошла в вариант Бабурина
и Говорухина. А некоторые нормы, содержащиеся в законопроекте Юрия
Михайловича Нестерова, к сожалению, мы не можем включить, потому что они
противоречат Конституции: они предусматривают ситуацию временной передачи и
возврата полномочий. То есть при всем нашем желании мы это пока сделать не
можем. А все остальное продуктивное, конечно, будет учтено.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, эта поправка
вносится группой депутатов - Ивановым, Лукьяновым, Мизулиной, Мироновым,
Похмелкиным, Рыбаковым, Шейнисом. Просим это учесть.



Во-вторых. Уважаемый Виктор Иванович! Я иногда не понимаю, чьи интересы вы
здесь представляете? Вы посмотрите, что получается. Вы же нам предлагаете не
освобождать от уголовной ответственности наших военнослужащих, которые в бою
убили чеченца. Вы же нам это предлагаете! Вот группа, которую я назвала,
предлагает другой вариант - освобождать, амнистировать тех военнослужащих,
которые в бою убили представителей этих чеченских бандформирований.



Если вы отклоняете нашу поправку, то получается, вы играете на руку тем
чеченцам, которые, конечно, возмущены тем, что наши, русские, военнослужащие
в этих боях убивали представителей чеченских бандформирований. Мне непонятна
ваша позиция. Никакой ни логики, ни смысла в отрицании поправки, предлагаемой
группой депутатов, в данном случае нет. Потому что наша поправка связана
только с одним - чтобы ни в коем случае к уголовной ответственности не
привлекались наши военнослужащие, которые добросовестно исполняли свой
воинский долг.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Коллега Калашников
противоречит сам себе. Он подтверждает, что вслед за этим законом сразу будет
внесен закон, касающийся районного коэффициента. Но так вносить
самостоятельный закон - значит уже заранее обрекать этот закон на непринятие,
в том числе и в самой Думе.



У меня такое предложение: вернуть все-таки законопроект на второе чтение, но
включить туда помимо районного коэффициента еще и норму о введении этого
закона в действие и предусмотреть в ней, что все, что касается центральных и
южных регионов России, вступает в силу со дня официального опубликования, а
то, что касается районов Севера или районных коэффициентов, - эту часть
отсрочить. И тогда мы одним законом решаем вопрос для всей территории России
и в то же время разводим момент введения его в действие.Посмотрите. Комиссия согласительная - это есть разновидность комиссии,
деятельность которой ограничена определенной задачей, формироваться должна,
как правило, по пропорциональному принципу. Фракция "ЯБЛОКО" предложила
своего представителя - Тамару Владимировну Злотникову. Голосуется состав
списком. Кроме того, принимая Регламент, мы за основу взяли принцип
многопартийности. Обращаю ваше внимание, что, если мы не переголосуем по
этому вопросу и откажемся соблюсти принцип пропорционального
представительства по ходатайству фракции "ЯБЛОКО" в составе этой комиссии, мы
с вами подвергаем сомнению законность деятельности этой комиссии в
последующем. Все ее решения могут быть затем опротестованы, в том числе...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, я это как должна понять: вы мне даете слово по
ведению или по мотивам?Скажите мне, пожалуйста, если все-таки отказывают гражданину в выезде, то
есть не снимают его с учета и, соответственно, лишают права выезда за границу
для учебы или работы, каким образом будут наказываться те должностные лица,
которые осуществляют этот неправомерный отказ? Это первое.



И второе - по пункту 4. Вы посмотрите, что вы туда включили: вы включили
административную ответственность для гражданина, если он не сообщил о том,
что стал, например, кандидатом наук или получил высшее образование (у вас так
здесь написано), что он изменил в пределах района или города место
жительства. Мне вообще не понятно, зачем же до такой мелочевки доходить,
зачем же это все включать? Вы вот это прогнозировали как-то, прогнозировали,
к чему приведет такая норма?Правовая экспертиза законопроекта проведена. Правда, мы отклонили предложение
Правового управления, потому что Правовое управление предложило нам отступить
от Конституции и нарушить собственный Регламент. Мы этого не сделали.
Правовое управление не завизировало документ из-за того, что мы не пошли на
эти нарушения. Но я хотела, чтобы вы это знали.



И в связи с этим инцидентом, может быть, следует, Светлана Петровна,
уважаемые депутаты, довести до вас точку зрения комитета о том, что практика
визирования Правовым управлением наших документов, передаваемых на заседание
Государственной Думы, ошибочна. Правовое управление не имеет права оценивать
концепции наших законов, это вопрос политический, он решается здесь
голосованием. Правовое управление не имеет права не визировать наши
документы, ибо виза Правового управления - это лишь информация о том, что оно
подготовило заключение на данный законопроект.



Единственное, что вправе делать Правовое управление, вернее, обязано - это
давать нам заключение, раздавать его здесь, в палате. Мы должны иметь право,
если у кого-то возникнет такая потребность, вызвать сюда и задать вопросы
сотруднику, который готовил это правовое заключение, и в правовом заключении
должно быть только два ответа на два вопроса. Первый - юридико-техническая
сторона наших законов. При этом Правовое управление обязательно должно
предлагать, может, многовариантные фразы, как юридически корректно мы должны
написать тот или иной проект постановления или закона. И второй -
обязательная проверка на предмет соответствия предлагаемого законопроекта
действующим законам и Конституции, с тем чтобы мы потом не оказывались в
ситуации, когда мы приняли закон, а уже действует какая-то другая норма. Вы
знаете, что ни ту ни другую обязанность, к сожалению, Правовое управление в
полной мере не выполняет. Это мы обязаны потребовать от Правового управления.



Мы просим от имени комиссии и комитета проголосовать законопроект в целом с
учетом предложений Президента, который мы подготовили вам в точном
соответствии с постановлением Думы, принятым 12 февраля, в точном
соответствии с нашим Регламентом и Конституцией.И второй момент. Я хочу напомнить вам, уважаемые депутаты, что в 1994 году
Борисом Николаевичем Ельциным был издан Указ (я помню номер его) № 1226
(апрельский или майский, может быть, июньский, вот уже не помню) о мерах по
борьбе с организованной преступностью, который противоречит Конституции. Он
так и действует, этот указ. И насколько я могу судить по имеющейся
информации, как раз поступающей от избирателей, к сожалению, этот указ
применяется. И органы прокуратуры не пресекают действие этого указа. И именно
на основании данного указа и происходят нарушения в местах содержания
задержанных и подследственных.



Поэтому я считаю, что есть смысл провести расследование. Если такие факты
будут выявлены и будет выявлено, что они носят системный характер, мы имеем
право принять и законодательные, и другие меры в рамках наших конституционных
полномочий.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Этот закон принимать
нельзя. Пусть каждый задаст себе вопрос: какой орган государственной власти
сегодня обеспечивает открыто силу, единственность и целостность
государственной власти России, какой орган государственной власти России
сегодня способен открыто, не заигрывая с властной элитой регионов, говорить о
единстве, суверенности государственной власти России? Я для себя на этот
вопрос отвечаю так: если и может какой-то государственный орган претендовать
на этот статус, то лишь Государственная Дума, при всей ее противоречивости.
Пока Государственная Дума сохраняет за собой конституционное полномочие
принимать федеральные законы, у российской государственности есть будущее.
Принимая этот закон, мы практически лишаем Российское государство как цельное
государство такого будущего.



Что содержит этот закон? Этот закон узаконивает, легализует практику создания
наряду с системой федеральных законов так называемой договорной нормативной
системы, когда вместо федерального законодательства мы получим как минимум 89
договоров о разграничении полномочий (как минимум!), сборников законов, о
которых никто не знает, подобно кутюмам средневековой Франции.



Нам говорят: это Конституция содержит противоречия, это Конституцию можно
прочитать иначе. Уважаемые депутаты! Я прошу вас: и юристы, и неюристы,
возьмите Конституцию, откройте часть 3 статьи 11 Конституции и прочитайте,
что разграничение полномочий прежде всего устанавливается Конституцией. И
слава Богу, что Конституция не заканчивается статьей 11. Откройте статьи
71... (Микрофон отключен.)Вчера в 10 утра комиссия, которая была создана на основании специального
постановления Государственной Думы, такие предложения от Александра
Алексеевича получила. Надо отдать должное комиссии, она очень оперативно
собралась, и хотелось бы поблагодарить от имени нашего комитета по
законодательству представителей фракций, депутатских групп за то, что в этой
комиссии они работали очень оперативно. Ввиду важности вопроса в комиссии
присутствовал и работал вместе с нами Анатолий Иванович Лукьянов, хотя он и
не является членом этой комиссии.



Мы очень внимательно изучили письмо Александра Алексеевича Котенкова и
отмечаем три момента.



Первое. Действительно, замечания, которые предложил Александр Алексеевич
Котенков, изложены лучше, чем в письме Президента, изложены постатейно.



Во-вторых, исчезли повторы и противоречия, которые содержатся в письме
Президента об отклонении закона.



В-третьих, имеется конкретная редакция, конкретно выраженное несогласие с
отдельными частями статей или статьями этого закона. То есть в целом письмо
представителя Президента Российской Федерации Александра Алексеевича
Котенкова, конечно, для работы и комиссии, и самой Государственной Думы
удобнее.



Но с каким бы уважением мы ни относились к Александру Алексеевичу Котенкову,
сколько бы мы, члены комиссии и Анатолий Иванович Лукьянов, ни старались
найти аргументы для вас, уважаемые депутаты, для Государственной Думы, чтобы
доказать, что Президент Российской Федерации и представитель Президента
Российской Федерации - это одно и то же и поэтому к письму представителя
Президента Российской Федерации нужно относиться так же, как к письму
Президента Российской Федерации, мы, к сожалению, таких аргументов не нашли,
хотя, поверьте, очень хотели. К сожалению, сегодня мы можем принимать только
те предложения, которые сформулированы за подписью Президента Российской
Федерации, в его официальном письме.



В результате нам осталось только одно: вынести на голосование таблицу
предложений, составленных на основании письма Президента Российской
Федерации.



И вот здесь я хотела бы заметить, Александр Алексеевич, следующее.
Действительно, в письме Президента Российской Федерации нет редакции тех
статей или частей статей, с которыми Президент не согласен. Там содержатся
только предложения к отдельным статьям или частям статей закона. И это
означает, что Президент доверяет Государственной Думе и предоставляет ей
право эту редакцию сформулировать. Как иначе понимать письмо, которое
подписано Президентом Российской Федерации?



Поэтому и вам на голосование предлагается, заметьте, не редакция статей и
частей статей, предложенная Президентом Российской Федерации, а предложения
Президента Российской Федерации, редакция же предлагается комиссией,
созданной на основании постановления Государственной Думы. И звучать наше
решение, когда мы его окончательно примем, будет: принять закон не в редакции
Президента, а с учетом предложений Президента. Так что с точки зрения
Конституции Российской Федерации, с точки зрения Регламента Государственной
Думы мы предлагаем юридически корректный вариант. Мы не пытаемся выдать свою
волю за волю Президента, мы не пытаемся волю Президента откорректировать. Как
предложения Президента в его письме сформулированы, так они и сохранены. Что
же касается редакции тех предложений, с которыми мы согласны, а мы согласны с
тремя, то у вас в таблице она имеется, и должна отметить, что вчера наши
желания учесть замечания Александра Алексеевича Котенкова были столь велики,
что одно из предложений Президента, которое комиссия рекомендует Думе
поддержать, мы изложили в редакции, учитывающей то, что высказывал Александр
Алексеевич Котенков.



Поэтому, когда будем по конкретным предложениям голосовать, я поясню. Если
действовать строго в соответствии с Регламентом, мы должны сначала поставить
на голосование, Александр Николаевич: кто за то, чтобы одобрить предложения
Президента в целом? Если 226 голосов будет, тогда обсуждение отдельных
предложений, изложенных в таблице, уже не нужно. Если не будет 226 голосов,
тогда мы будем голосовать каждое предложение отдельно и там, где мы
предлагаем одобрить предложение Президента, - редакцию, предлагаемую
комиссией.



Поэтому сначала должно быть поставлено на голосование: кто за то, чтобы
одобрить предложения Президента в целом? Комиссия, созданная на основании
вашего постановления, единогласно рекомендует Государственной Думе
проголосовать против одобрения предложений Президента в целом, потому что мы
предлагаем частично одобрить предложения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с
поручением Государственной Думы наш комитет работает над подготовкой законов
о поправках к Конституции Российской Федерации. В первую очередь нами
подготовлены (но пока не выносятся, потому что не принят закон о порядке
принятия поправок к Конституции) поправки, принятые в прежней Государственной
Думе и касающиеся парламентского контроля, парламентского расследования,
распределения полномочий между Советом Федерации и Государственной Думой, а
также вопросов, связанных с использованием Вооруженных Сил на территории
Российской Федерации.



Кроме того, сейчас в комитет поступило предложение от депутата Кузнецова по
поводу разработки поправки к Конституции о статусе и возможности введения
должности вице-президента. Но, к сожалению, это непроголосованное
постановление Государственной Думы, и мы в комитете вчера обсуждали, как быть
с этой ситуацией.



Так что первоначально в комитете подготовлены те поправки, которые ранее
выносились Государственной Думой, голосовались еще в прежнем созыве. Они все
подготовлены к внесению.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Во-первых, сейчас вы
получили проект постановления Государственной Думы взамен розданного. В связи
с этим от имени Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе и от
имени специально созданной вами комиссии для подготовки рассмотрения этого
законопроекта здесь, на заседании палаты, я намерена сделать заявление о том,
что, к глубочайшему сожалению, сотрудники Правового управления
Государственной Думы блокируют работу Государственной Думы по меньшей мере в
части совершенствования Конституции Российской Федерации. Ибо две недели
назад, до того, как мы разъехались по округам, комиссия, созданная по
постановлению Государственной Думы, завершила свою работу и подготовила
проект постановления, который вам роздан только что. Комитет по
законодательству выслушал мнение комиссии и тоже его поддержал. Поэтому вам
должен был быть роздан только один документ, одно постановление, полностью
соответствующее нашему Регламенту. Правовое же управление вместо того, чтобы
завизировать этот вариант постановления, написало новое заключение, которое
было представлено вчера нам на рассмотрение. Вот эта деятельность Правового
управления - многократные заключения, взаимоисключающие друг друга, выносимые
с нарушением сроков, - и есть свидетельство того, что, к сожалению, Правовое
управление не работает на депутатов Государственной Думы и комитеты
Государственной Думы, а практически блокирует их работу. Поэтому еще раз
прошу вас взять в руки при обсуждении вот этот проект постановления, на
котором вверху написано: "Взамен розданного".



По процедуре - как мы должны действовать, когда Президент отклоняет закон,
принятый Государственной Думой. Вы можете открыть наш Регламент, статьи 124,
125 и 126, и увидите, что согласно этим статьям у нас есть три варианта:
первый - принять закон в ранее принятой редакции (мы называем это
преодолением вето Президента); второй - принять закон в редакции,
предложенной Президентом; и третий (в статье 126 обозначен), когда не
проходит ни первый, ни второй, то есть мы не преодолеваем вето Президента и
не соглашаемся со всеми предложениями Президента, - ставить на голосование
каждое предложение Президента. Так записано в статье 126. Не редакция статей,
а каждое предложение Президента.



После того как это голосование состоится (это мы будем делать сегодня),
комиссия, специально созданная для работы с этими предложениями Президента,
уходит, ну, или как бы готовит к следующему заседанию Государственной Думы
вариант законопроекта с учетом предложений, одобренных Государственной Думой.
Это четкое соблюдение Регламента. Так что нет никакого лукавства ни членов
комитета по законодательству, ни членов комиссии, которая создана по
постановлению Государственной Думы, в том, что мы оформили предложения
Президента, содержащиеся в его письме, в виде таблицы предложений Президента.
Лукавство скорее есть у авторов сопроводительного письма об отклонении
закона, готовивших его от имени Президента, потому что вместо того, чтобы в
правовом акте, каким является вето Президента на закон, сформулировать не
только мотивы, по которым Президент отклоняет закон, но и редакцию частей,
статей, пунктов к данному законопроекту, авторы этого письма ограничились
только весьма лаконичными предложениями, смысл которых, я думаю, не всегда
понятен даже им.



Вообще, судя по письму Президента, те, кто его писал, видимо, все время
путали текст своей кандидатской диссертации и это вето Президента, потому что
формулировки буквально достойны не очень качественной кандидатской
диссертации, а не такого серьезного документа.



Поэтому, к сожалению, из письма Президента мы, комиссия (потому она и была
создана из представителей всех фракций и депутатских групп), смогли сделать
эту работу (и мы вам ее предложили), сформулировав следующим образом: таблица
предложений Президента (их восемь в письме) и проект постановления, в котором
предлагается из восьми одобрить три предложения Президента, поручить комиссии
подготовить текст федерального закона с включением в него одобренных
Государственной Думой предложений Президента и внести на следующее заседание.



Поэтому, если мы хотим действовать строго в соответствии с Регламентом, мы
сегодня должны сначала поставить на голосование: кто за то, чтобы согласиться
со всеми восемью предложениями Президента. Если не набираем 226 голосов,
тогда берем в руки вот эту таблицу и голосуем отдельно за каждое предложение.
Это и будет мнение Государственной Думы.



Теперь по поводу этих предложений и того, что прозвучало в выступлении
представителя Президента Котенкова Александра Алексеевича. Три предложения из
содержащихся в письме Президента комиссия сочла целесообразным учесть и
рекомендует Государственной Думе поддержать эти три предложения Президента.
Пять (и в том числе то основное предложение, о котором говорил Александр
Алексеевич: часть 3 статьи 9 - молчаливое одобрение законодательными
(представительными) органами власти субъектов Федерации закона о поправке к
Конституции) комиссия предлагает отклонить, не поддерживать. Это момент
принципиальный.



И я бы хотела обратить ваше внимание на три обстоятельства. Первое. Вот это
положение, благодаря которому те законодательные (представительные) органы
власти, которые в течение шести месяцев не вынесли какого-либо решения по
закону о поправке к Конституции, обязывает эти законодательные
(представительные) органы власти при наличии нормы о молчаливом одобрении
свое решение сформулировать. Вот это положение практически превращает процесс
совершенствования Конституции в публичный и гласный: если ты против закона о
поправке к Конституции, пожалуйста, в течение шести месяцев (срок
достаточный) ты выносишь решение и мотивируешь публично, для всех, а не
только для некоторых сотрудников Администрации Президента, почему ты не
согласен с этим законом о поправке к Конституции. Если мы норму о молчаливом
одобрении убираем, соглашаясь с Александром Алексеевичем Котенковым, то мы с
вами превращаем процесс совершенствования Конституции в негласный,
неотчетливый, безграничный и бессрочный, потому что в этом случае достаточно
вообще никакого решения не принимать - ни "за", ни "против", ничего не делать
и этим блокировать процесс совершенствования Конституции.



Мы же должны знать все-таки, почему субъекты Федерации не соглашаются с
каким-то законом о поправке, какие у них аргументы. Может быть, эти аргументы
резонны. Кстати, для Президента Российской Федерации такая публичная,
открытая, аргументированная позиция субъектов Федерации - это помощь в
процессе совершенствования Конституции, ибо если они действительно
поддерживают Президента в каких-то вопросах, связанных с его несогласием
совершенствовать Конституцию, то они вынесут это решение в течение шести
месяцев и аргументируют свою позицию. И вот такая публичная аргументация для
нас, депутатов Государственной Думы, бесспорно, будет иметь юридическое
значение, как и для всей общественности, потому что мы будем знать, с чем мы
имеем дело.



Второй момент. Мы не нарушаем права субъектов Федерации. Мы не нарушаем
Конституцию, ибо Конституция не устанавливает форму, в которой субъекты
Федерации дают одобрение по закону о поправке к Конституции. Более того, при
нынешней конструкции Совета Федерации субъекты Федерации трижды включаются в
процесс совершенствования Конституции: как члены Совета Федерации; у себя в
субъектах Федерации как главы законодательных органов; а потом еще третий
раз, когда Совет Федерации подводит итоги обсуждения закона о поправке к
Конституции субъектами Федерации. Трижды они имеют возможность высказать свою
позицию. О каком нарушении прав субъектов Федерации, тем более нарушении
Конституции, можно здесь говорить?



И наконец, последнее. Александр Алексеевич, объективное субъективным не
изменить. И как бы ни препятствовали процессу совершенствования Конституции,
сама жизнь этот вопрос перед нами поставила. Плетью обуха не перешибешь! И
если дальше препятствовать внесению отдельных поправок в Конституцию, то это
вы спровоцируете ситуацию, когда будет произведена полная ревизия, замена
Конституции, в том числе и общественно-политического строя. Я не хочу
многочисленных изменений общественно-политического строя. Я хочу, чтобы этот
процесс происходил в рамках действующей Конституции и без различным образом
сформулированных неграмотных, некорректных и неэтичных возражений даже против
принятия закона о том, как мы будем править всего лишь несколько глав
Конституции Российской Федерации.



Я прошу, чтобы вы учли ту ответственность, которую вы на себя берете, когда
предлагаете Думе от имени Президента некорректные, неаргументированные вето и
некорректную, неаргументированную информацию по поводу того, как будет
действовать Совет Федерации, Президент и так далее. Потому и проводится
публичное обсуждение этого закона здесь, потому мы и предложили очень
корректно, действуя в рамках письма Президента, еще один вариант, таблицу
предложений Президента, с тем чтобы обсудить еще раз здесь, с тем чтобы еще
раз обсудить с Советом Федерации, попытаться убедить его, потому что только в
рамках заседания Совета Федерации мы сможем предъявить Совету Федерации те
аргументы, которые звучат здесь. Отказываться от публичной дискуссии и
попытки убедить друг друга в том, какой закон является лучшим для России,
было бы ошибочно. Поэтому, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты,
от имени комитета по законодательству и комиссии, специально созданной
Государственной Думой, я прошу вас провести в рамках статей 124, 126 нашего
Регламента следующее голосование.



Во-первых, поставить на голосование таблицу предложений Президента Российской
Федерации к Федеральному закону "О порядке принятия и вступления в силу
поправок к Конституции Российской Федерации" в целом. (Шум в зале.) Она
раздавалась.Это уже выступление или я могу вопрос задать?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается согласованный вариант проекта Федерального конституционного
закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Что
изменилось в тексте этого законопроекта по сравнению с тем вариантом, который
вам предлагали 19 июля этого года?



Учтено предложение Виктора Григорьевича Вишнякова о том, чтобы из текста
этого закона исключить слово "конституционные" применительно к правам и
свободам граждан, с тем чтобы убрать сомнение о соответствии этого закона
Конституции, где употребляются просто слова "права и свободы человека и
гражданина".



Учтено предложение Виктора Леонидовича Шейниса, высказавшего сомнение о том,
не будет ли в связи с учреждением института Уполномоченного по правам
человека в субъектах Российской Федерации ограничен гражданин, которого будут
пересылать от одного Уполномоченного - Российской Федерации - к другому - в
субъекте Российской Федерации - на том основании, что жалоба подана одному и
находится в производстве у какого-то из этих уполномоченных. Мы дополнили
статью 16 частью 3, где записали, что принятие жалобы к рассмотрению
Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации не может
служить основанием для отказа при принятии аналогичной жалобы Уполномоченным
Российской Федерации. То есть наш гражданин, если будет принят этот закон,
получит право выбора: к какому Уполномоченному обратиться - федеральному или
в субъекте Федерации. И сами граждане потом нам покажут, кто же из них
авторитетнее, кому они больше доверяют и к кому предпочитают обращаться в
случае нарушения прав и свобод граждан.



Мы вернулись в статье 23 к прежней редакции положения о том, вправе ли
Уполномоченный истребовать уголовные, гражданские дела, материалы об отказе в
возбуждении уголовных дел или знакомиться с ними. Вернулись к формулировке
"знакомиться" и соответствующие поправки внесли в сопутствующие законы о
внесении изменений в УПК, в ГПК. Почему вернулись к этой формулировке?
Потому, что один из новых членов согласительной комиссии привел весьма
убедительный аргумент. Валентин Георгиевич Степанков, высказывая свои
предложения по этому положению, в частности, сказал, что каким бы правом ни
обладал Уполномоченный - истребования непосредственно уголовных и гражданских
дел или ознакомления с ними, - во всяком случае, сам внести протест на
вступившие в законную силу судебные решения, приговор, постановление об
отказе в возбуждении уголовного дела он не сможет. Он все равно должен будет
обратиться к лицам, уполномоченным вносить такие протесты. То есть избежать
такой зависимости от лиц, уполномоченных по Уголовно-процессуальному кодексу,
Гражданско-процессуальному кодексу опротестовывать судебные решения,
Уполномоченный по правам человека не сможет. И вернулись к более мягкой
формулировке: знакомиться с материалами уголовных, гражданских дел,
материалами об отказе в возбуждении уголовных дел.



По существу, уважаемые коллеги, мы не приняли только одно возражение.
Возражение, связанное с нежеланием создавать институт Уполномоченного и,
соответственно, принимать закон о нем. И в связи с этим я хотела бы сказать,
что это возражение может быть принято, но только при одном условии - при
условии внесения поправки в Конституцию и ликвидации этого конституционного
института. Но если вы посмотрите результаты голосования по этому закону и по
закону о порядке принятия поправок к Конституции, то вы увидите, что, как
правило, те, кто голосует против закона об Уполномоченном, голосует и против
внесения поправок в Конституцию.



Так что здесь надо выбирать. Или вы за то, чтобы исключить этот институт из
Конституции, тогда проголосуйте за закон о порядке принятия поправок к
Конституции, или все-таки проголосуйте за данный закон.



От имени согласительной комиссии и от имени Комитета по законодательству и
судебно-правовой реформе я уполномочена заявить о том, что ни один закон не
подвергался столь тщательному и детальному обсуждению, как предложенный для
вашего рассмотрения сегодня Федеральный конституционный закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Любой закон есть
лишь результат согласования, результат компромисса, а не запись того, что
хочет видеть в нем отдельный депутат, депутатская группа или фракция. Три
года мы обсуждали всевозможные предложения и сомнения. И, должна сказать, по
существу, начинаем уже второй, а может быть, даже третий и четвертый круг
обсуждения одних и тех же вопросов.



Мы просим вас принять этот закон, поставить точку в трехлетней истории работы
над этим законом. Обращаясь к коллегам из фракции "Наш дом - Россия", я бы
хотела заметить, что Александр Николаевич Шохин, у которого сегодня юбилей,
ответственен за скорость и качество прохождения законопроектов в
Государственной Думе. И вы могли бы сегодня преподнести ему подарок, поставив
точку в трехлетней биографии рождения данного закона (Смех в зале,
аплодисменты.)



Представители согласительной комиссии от Совета Федерации заявили, что Совет
Федерации, если Дума примет этот закон, его поддержит. Потому что все
сомнения Совета Федерации по этому законопроекту сняты.



Спасибо за внимание.Статьей 126 Регламента предусматривается, что мы ставим на голосование
вариант закона с поправками, предлагаемыми Президентом. И это требует 226
голосов. Мы не ставили на голосование этот вопрос. Второе, что нас обязывает
сделать Регламент, - поставить на голосование закон в ранее принятой
редакции. И это требует 300 голосов. Вот это мы ставили на голосование - не
набрали 300 голосов. И в случае, если ни тот ни другой вариант не проходит,
то есть не принимается полностью все, что предлагает Президент, и не
принимается закон в ранее принятой редакции, мы голосуем по каждому
предложению отдельно.



Президентом высказано восемь предложений. В связи со статьей 124 Регламента,
в которой предусматривается для процедуры рассмотрения закона, отклоненного
Президентом, в Госдуме либо возложение обязанностей по подготовке этого
вопроса на комитет, либо создание специальной комиссии, которая готовит этот
вопрос для рассмотрения на заседании Государственной Думы. Мы предлагаем
сегодня проект постановления по созданию такой комиссии, которая подготовит
этот вопрос для рассмотрения на заседании Думы.



Состав комиссии предлагается сформировать таким образом: по одному человеку
от каждой фракции и депутатской группы и из членов комитета, где тоже
практически этот фракционный принцип соблюден. Все кандидатуры согласованы с
фракциями и депутатскими группами.



Единственная сложность, которая у нас возникнет (но именно поэтому нужна
комиссия, а не на комитете мы решили рассматривать), связана с тем, что, к
сожалению, вето Президента до сих пор Администрацией Президента не
рассматривается как правовой акт, требующий заголовка и формулировок редакций
статей, с которыми Президент не согласен. Мы же в вето Президента всегда
имеем только одно - то, с чем Президент не согласен. А какими бы он хотел
видеть те или иные нормы закона, мы, к сожалению, не знаем. Это будет
сложностью в работе комиссии, но, я думаю, комиссия как раз эту коллизию и
сможет разрешить, ибо предлагается сформировать ее состав по фракционному
принципу.



Вам роздан список, все члены этой комиссии согласованы.Во-первых. Статья 9, о которой речь идет в 14-й поправке, составляет смысл
этого закона об оппозиционной деятельности. Потому что самое главное - это
определить: сохраняет или нет общественное объединение статус оппозиционного
в случае, когда его представители входят в структуры исполнительной власти.



Во-вторых. Если мы в предложенной редакции примем этот закон, то мы допустим
совершенно абсурдную ситуацию, когда Зюганов, например, станет
премьер-министром, а Коммунистическая партия России должна будет оставаться
оппозиционной. Так записано в статье 9.



И в-третьих. Фракция "ЯБЛОКО" считает, что общественное объединение всякий
раз должно утрачивать статус оппозиционного, если хотя бы один его
представитель на основании решения общественного объединения (подчеркиваю,
решения общественного объединения) делегирован в состав Правительства
Российской Федерации или на должность главы исполнительной власти субъекта
Федерации. В противном случае этот закон будет именоваться не законом об
оппозиционной деятельности, а законом о лжеоппозиционной деятельности, потому
что это обман, это лицемерие, что, конечно, безнравственно. Спасибо.Почему? Потому, что все восемь аргументов были предметом обсуждения здесь в
ходе публичных дискуссий. Ряд аргументов, высказанных Президентом, содержится
в виде формулировок" "часть третья статьи 9 противоречит конституционной
логике", "пункт 4 статьи 9 не имеет смысла". Эти аргументы не выдерживают
никакой критики и могут свидетельствовать лишь об одном - о нежелании
президентской стороны участвовать в подготовке закона, который позволил бы
нам в последующем совершенствовать Конституцию. По существу,
неосновательность аргументов, которые изложены в письме Президента, есть
лучшее доказательство торможения процесса совершенствования Конституции
Российской Федерации. Именно поэтому Комитет по законодательству и
судебно-правовой реформе единогласно решил, что серьезных аргументов, которые
могли бы быть предметом обсуждения согласительной комиссии и тем самым
способствовать совершенствованию принятого нами закона "О порядке принятия и
вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации", сегодня нет.



Мы предлагаем Государственной Думе преодолеть вето Президента и принять закон
в ранее принятой редакции. Здесь уважаемый представитель Президента высказал
три момента, которые президентская сторона рассматривает как серьезное
несоответствие закона Конституции Российской Федерации. Все эти три аргумента
здесь уже рассматривались, на заседании палаты, и все эти аргументы (мы уже
не один раз по поводу их высказывались) не являются такими, чтобы позволять
утверждать, что федеральный закон, принятый нами, не соответствует
Конституции Российской Федерации.



Старый спор о молчаливом одобрении законодательными (представительными)
органами власти действительно является уже старым, потому что в Конституции
Российской Федерации однозначно записано: ни один государственный орган, в
том числе и законодательные (представительные) органы власти субъектов
Федерации, не может уклоняться от исполнения своих полномочий, то есть от
принятия решения об одобрении или отклонении поправки к Конституции. Это мы
записали в статье 9: в течение шести месяцев они должны принять такое
решение, то есть не уклоняться от исполнения своих полномочий, потому что в
противном случае будет считаться, что они за эту поправку к Конституции.
Какое же здесь противоречие федерального закона Конституции Российской
Федерации? Мы, наоборот, фиксируем, что законодательные (представительные)
органы власти обязаны исполнять свои полномочия.



Что касается мнения Совета Федерации. У нас есть письмо за подписью Егора
Семеновича Строева о том, что 14-дневный срок истек, Совет Федерации не
выносит этот закон на обсуждение Совета Федерации и возвращает его нам для
направления в соответствии с Конституцией Российской Федерации Президенту,
что мы и сделали в полном соответствии с Конституцией. Последующее заключение
комитета, а не палаты - Совета Федерации - в целом юридического значения для
судьбы принятого закона не имеет.



Что касается результатов последующего обсуждения. Если мы сегодня примем наш
закон в ранее принятой редакции, то, я полагаю, при любом исходе это
обсуждение в Совете Федерации будет очень полезно. Почему? Мы, во-первых,
дадим возможность публично высказаться членам Совета Федерации, сами получим
возможность участвовать в этой дискуссии и изложить наши аргументы. Мы год
(только в этом созыве уже год) работали с данным законопроектом, учитывая все
предложения и очень внимательно их обсуждая. Я не исключаю, что в ходе этого
обсуждения в Совете Федерации появятся веские аргументы и основания, которые
могут явиться в дальнейшем предметом работы согласительной комиссии. Но тогда
мы с вами при наличии такого рода веских аргументов и будем решать, как нам
поступить дальше. Сегодня же комитет обращается к вам с просьбой поддержать
принятый нами закон 23 октября этого года, потому что, еще раз повторяю, в
письме Президента нет таких аргументов, которые могли бы вновь быть предметом
работы рабочей группы или согласительной комиссии.



Спасибо. Я готова ответить на вопросы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у меня только маленькая
реплика по поводу выступления Адриана Георгиевича Пузановского. В
соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции при отклонении закона Советом
Федерации согласительная комиссия может создаваться как по инициативе
Государственной Думы, так и по инициативе Совета Федерации. Так что то
обстоятельство, что Совет Федерации в своем постановлении не инициировал
создание согласительной комиссии, не препятствует Государственной Думе такую
согласительную комиссию создать, если мы согласимся с теми аргументами,
которые приводил коллега Шелищ.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, у меня только маленькая
реплика по поводу выступления Адриана Георгиевича Пузановского. В
соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции при отклонении закона Советом
Федерации согласительная комиссия может создаваться как по инициативе
Государственной Думы, так и по инициативе Совета Федерации. Так что то
обстоятельство, что Совет Федерации в своем постановлении не инициировал
создание согласительной комиссии, не препятствует Государственной Думе такую
согласительную комиссию создать, если мы согласимся с теми аргументами,
которые приводил коллега Шелищ.Поэтому у меня такое предложение: исключив пункт 2, мы можем голосовать за
этот проект постановления. И прошу учесть уважаемых коллег, что мы сегодня на
основании закона о статусе депутата не можем предъявлять претензии ни к каким
избирательным комиссиям, потому что избирательные комиссии не отнесены к
числу тех органов, которые обязаны предоставлять нам информацию, документы,
допускать нас к соответствующей документации. И эту оплошность, которую
когда-то мы допустили, торопясь принять закон о статусе депутата, сегодня
рабочая группа Государственной Думы и Совета Федерации устраняет, в ближайшее
время она предложит вам поправки к закону о статусе депутата.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! В ходе заседания возник
вопрос: какой нормой Регламента пользоваться, когда мы голосуем по решениям,
принятым согласительными комиссиями? Первый раз Светлана Петровна дала
разъяснение, что мы голосуем отдельно каждое предложение согласительной
комиссии, а в целом вариант законопроекта не голосуется. Второй раз,
по-моему, депутат Лопатин дал несколько иное разъяснение.



Так вот, в соответствии со статьей 121 Регламента получается, что правильное
разъяснение дано Светланой Петровной. Мы действительно отдельно голосуем по
каждому предложению согласительной комиссии, а в целом вариант законопроекта
по итогам работы согласительной комиссии на голосование не ставится, потому
что здесь этого требования нет.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Мы вполне можем назвать этот
закон законом о защите прав анонимщиков, поскольку этот закон по существу
возрождает анонимки и предоставляет анонимщикам процессуальную защиту. До
того, как дело оказалось в суде, можно признать право лица, свидетеля,
потерпевшего, эксперта на то, чтобы он не был предъявлен подозреваемому,
обвиняемому и другим лицам, кроме следователя, прокурора. Но распространение
этого права анонимности свидетеля, потерпевшего, эксперта и на судебное
заседание, то есть когда он предъявляется только судье и практически о нем и
о том, что он говорит, абсолютно не знает подсудимый, является очень
существенным ограничением конституционных прав граждан, нарушением всех
деклараций прав и свобод человека. На судебное заседание эти ограничения
распространяться не должны.



Можно говорить, что для закрытого судебного заседания это можно признать
приемлемым. Но предоставление и сохранение такой анонимности в течение всей
процедуры уголовного процесса - это очень и очень чревато.



Поэтому я считаю, поскольку анонимность и обеспечение анонимности - основной
смысл этого закона, в таком виде мы его сейчас принимать не должны. Я
категорически против этого закона, потому что любой из нас может оказаться в
роли подозреваемого и даже не будет знать, о чем спорить. И анонимность
всегда затрагивает не виновных, не коррупционеров, а как раз людей невинных.
37-й год, я думаю, - самое лучшее доказательство, что такая практика в России
реальна.Второе. Ничто, в том числе наш Регламент, не препятствует тому, чтобы
дополнить состав этой комиссии.



И третье. Да, получилась такая нелепость, что практически комиссия не имеет
четко выраженной социальной направленности. Это недостаток, который стал
возможным в силу такого принципа формирования комиссии, и я полагаю, что мы
должны его исправить уже сейчас.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я не нашла в этом списке
официально внесенного и принятого 3 октября в секретариате Геннадия
Николаевича Селезнева законопроекта, предложенного губернатором Ярославской
области, о внесении изменений в закон о государственных пособиях семьям,
имеющим детей. Этот законопроект очень важен именно в связи с принятием
бюджета на 1997 год и принятием бюджетов субъектов Федерации. Я прошу...Об административной ответственности по той же статье. Ведь мы же с вами
знаем, что в административном законодательстве нет административной
ответственности для несвоевременных плательщиков заработной платы. То есть
опять же поправка не предложена.



С другой же стороны, я прекрасно понимаю, что этот закон может иметь только
политические последствия, то есть он окажет политическое давление на всех
тех, кто должен своевременно выплачивать заработную плату. Я не могу
голосовать против этого закона, потому что моя задача, как представителя
граждан, хоть каким-то образом им помочь. Но у меня есть такое предложение:
палате дать поручение Сергею Вячеславовичу Калашникову в самые сжатые сроки
подготовить пакет документов, связанных с изменением действующего
законодательства в связи с этим законом, с тем чтобы мы могли одновременно
внести поправки и в ГПК, и в закон о государственной пошлине, и в
Административный кодекс. Тогда мы действительно обеспечим и юридическую
действенность этого закона.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать депутата
Кулика. С точки зрения нравственной и соблюдения прав компании "ОРТ" было бы
правильно пригласить представителя сюда. Откажутся они - это другое дело. Но
это есть уважение к средствам массовой информации. Я не голосовала по этим
вопросам, и голосовать не буду, потому что с точки зрения юридической
вариант, который предлагается, похож на экспроприацию собственности. Я не
знаю, возможно ли, конституционно ли сегодня нам принимать такое решение, не
говоря уже о том, что оно носит рекомендательный характер и никого ни к чему
не обязывает. Это дискредитирует Думу. Спасибо.Те объяснения, которые вы дали, ничуть не изменяют эту ситуацию. Если есть
конкуренция норм, закона об основах налоговой системы и Гражданского кодекса,
то она существовала и до того, как мы внесли поправку в статью 855
Гражданского кодекса. И та статья Гражданского кодекса, на которую вы
ссылаетесь, вторая, она как раз и говорит, что могут быть законодательством,
в том числе и Гражданским кодексом, установлены изъятия в части регулирования
правоотношений. И 855-я таким изъятием и является. Поэтому лично я считаю, то
что здесь вы пытаетесь юридически обосновать, это просто некоторая попытка
уйти от истинных политических мотивов и вы руководствуетесь интересами ваших
собственных ведомств. Юридическое обоснование для неправомерности ваших
действий здесь вряд ли можно найти. (Выкрики из зала.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается выработанный согласительной комиссией вариант проекта
федерального конституционного закона об Уполномоченном по правам человека в
Российской Федерации.



Коротко о судьбе этого закона в нашем парламенте. 17 апреля этот закон был
принят Государственной Думой. 15 мая был отклонен Советом Федерации,
вследствие чего была создана согласительная комиссия двух палат. 10 июля
этого года согласованный вариант закона был предложен Государственной Думе,
однако он не был одобрен Государственной Думой. В соответствии со статьей 120
нашего Регламента согласительная комиссия продолжила работу над этим
законопроектом и в течение 10 дней подготовила новый согласованный вариант,
который мы сегодня и предлагаем вашему вниманию.



Предметом обсуждения согласительной комиссии послужили четыре возражения,
прозвучавшие в процессе обсуждения этого законопроекта 10 июля в
Государственной Думе.



Было высказано одно возражение представителем Президента Российской Федерации
Котенковым Александром Алексеевичем по статье 5 этого законопроекта.
Посмотрите ее, пожалуйста. В статье 5 речь идет о том, что в субъектах
Российской Федерации разрешается учреждать должность Уполномоченного по
правам человека. Представитель Президента высказался против этой статьи.



Три предложения прозвучали в выступлении нашего коллеги депутата Валерия
Васильевича Борщева. Он высказал замечания по пункту 1 статьи 16. Посмотрите,
пожалуйста. Согласительная комиссия в прошлый раз предложила дополнить пункт
1 статьи 16 словами о том, что к Уполномоченному гражданин может обратиться
только в том случае, если ранее он обжаловал нарушения конституционных прав в
судебном либо административном порядке. Коллега Борщев возражает против
такого ограничения права гражданина на обращение к Уполномоченному.



Валерий Васильевич высказался также против подпункта 6 пункта 1 статьи 23.
Посмотрите, пожалуйста: статья 23, пункт 1, подпункт 6. В первоначальном
варианте Государственной Думы было записано, что Уполномоченный вправе
истребовать уголовные и гражданские дела. Согласительная комиссия заменила
это словом "знакомиться". Коллега Борщев считает, что это излишне
ограничивает компетенцию Уполномоченного.



И третье замечание, высказанное им по статье 1 этого закона, в которой
сказано, что Уполномоченный осуществляет государственную защиту
конституционных прав и свобод граждан. Валерий Васильевич высказался против
слов "конституционные права и свободы", считая, что такая формулировка
ограничивает права и свободы человека, потому что Уполномоченный учреждается
не по конституционным правам и свободам, а по правам и свободам человека.



Согласительная комиссия 17 июля детально обсудила эти возражения и предлагает
вам следующее решение.



Первое. По статье 5. Исключать эту статью или нет? Согласительная комиссия
единогласно высказалась против исключения этой статьи из текста
законопроекта. Почему? Во-первых, эта статья не противоречит действующей
Конституции, так как норма, записанная в нашем законе, не обязывающая (она не
обязывает субъекты Федерации непременно учреждать должность Уполномоченного),
а управомочивающая, то есть субъекты Федерации вправе создать, учредить такую
должность, причем финансировать будут из своего бюджета.



И второе. Эта норма соответствует принципам федерализма, ибо если эта статья
остается в законопроекте, то все субъекты Федерации получат единую правовую
норму, зафиксированную в федеральном конституционном законе. То есть все, кто
будет учреждать эту должность в субъектах Федерации, будут руководствоваться
одним законом и нормой, которая в этом законе записана.



Предупреждая вопросы по поводу вот этой статьи, я хотела бы сказать
следующее. Будет ли эта норма рассматриваться или являться вмешательством в
компетенцию субъектов Федерации? Нет, не будет, потому что она не обязывает
учреждать эту должность во всяком случае. Кроме того, авторы этой нормы -
члены Совета Федерации, а именно Шаймиев Минтимер Шарипович. И его
предложение было поддержано большинством членов Совета Федерации, то есть
субъекты Федерации готовы к учреждению такой должности.



Расходна ли она для федерального бюджета? Нет, ибо мы прямо в статье
записали: за счет бюджетов субъектов Федерации.



Не создает ли эта норма препятствия для деятельности федерального
Уполномоченного, потому что высказывались возражения, как будут строиться их
взаимоотношения? Нет, не создает, потому что если вы посмотрите статью 36
этого же законопроекта, то увидите, что мы с вами предусмотрели, что всякое
вмешательство в деятельность федерального Уполномоченного влечет
административную ответственность. А если посмотрите законопроект о внесении
дополнения и изменения в Кодекс об административных правонарушениях, который
прилагается, то увидите, что там написано: административная ответственность
распространяется только за вмешательство в деятельность Уполномоченного по
правам человека в Российской Федерации. Только федерального Уполномоченного.



О пункте 1 статьи 16, то есть о том, когда речь идет об ограничении права
гражданина на обращение к Уполномоченному случаями, когда ранее он обращался
в судебном или административном порядке. Согласительная комиссия не
согласилась с этим предложением и отклонила его. Мы полагаем, что
ограничение, которое введено в часть 1 статьи 16, - удачная формула,
позволяющая несколько сузить массив тех жалоб, обращений, которые станут
предметом рассмотрения Уполномоченного. И мы здесь, в палате, очень долго
искали, какую же формулу избрать. Вот эта формула не ограничивает гражданина:
он вправе обратиться к Уполномоченному, но не сразу, как только ему стало
известно о его нарушенном конституционном праве. Сначала он должен обратиться
к вышестоящему должностному лицу по отношению к тому, который нарушил его
право - право гражданина, либо в судебном порядке.



О подпункте 6 пункта 1 статьи 23. Вот эти слова: ознакомиться или
истребовать. Согласилась согласительная комиссия с этим предложением Валерия
Васильевича Борщева. И в подпункт 6 пункта 1 статьи 23 вновь вернулось слово
"истребовать". То есть мы и члены Совета Федерации единогласно согласились с
первоначальным вариантом Государственной Думы.



Но прошу вас, посмотрите пункт 1 статьи 34, которую нам пришлось дополнить
несколькими словами, поскольку высказывались возражения со стороны и
представителей правоохранительных органов в отношении того, кто будет
оплачивать доставку материалов к Уполномоченному, например, уголовных дел,
которые могут состоять из 70 и более томов. Так вот, мы там записали, что все
материалы предоставляются Уполномоченному бесплатно, кроме тех, которые
предусмотрены в подпункте 6 пункта 1 статьи 23, то есть уголовных,
гражданских дел, доставка которых - из средств федерального Уполномоченного.



И о статье 1 этого проекта. Комиссия отказала удовлетворить эти возражения.
Потому что статья 1 и эта поправка не являлись предметом рассмотрения
согласительной комиссии, а вольно, без решения палаты, прежде всего Совета
Федерации (это он отклонил закон), мы рассматривать такую поправку не можем.



Уважаемые коллеги! Согласительная комиссия просит вас одобрить вариант,
который сегодня предложен, и просит учесть, что в статье 1 настоящего закона
не случайно записано, что должность Уполномоченного есть не что иное, как
государственная защита конституционных прав и свобод граждан. Мы с вами
представляем государство, и поэтому в том случае, когда мы не принимаем такой
закон, мы фактически отказываем нашим гражданам в получении еще одного
способа государственной защиты.Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! 8 декабря 1995 года
Государственная Дума приняла Федеральный закон "О порядке выезда из
Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". 20 декабря 1995 года
этот федеральный закон был отклонен в целом. А затем уже новый состав Совета
Федерации и новый состав Государственной Думы договорились о создании
согласительной комиссии. От Государственной Думы в согласительной комиссии
работали Гдлян Тельман Хоренович, Курочкин Виктор Васильевич, Жукова Нелля
Николаевна и Миронов Олег Орестович. И благодаря нашей достаточно удачной
совместной работе с членами Совета Федерации был выработан согласованный
вариант, который вам сегодня предлагается.



Суть несогласия Совета Федерации заключалась в нескольких моментах.



Во-первых, Совет Федерации указал на то, что необоснованно из этого закона
выпала такая разновидность паспортов, как служебные паспорта. Предложено
вновь вернуть эту разновидность паспортов в данный закон.



Во-вторых, Совет Федерации был не согласен с тем, что ряд полномочий по
введению правил выезда и въезда в Российскую Федерацию предоставлялось
устанавливать Правительству Российской Федерации.



В-третьих, Совет Федерации считает, что нужно предоставить МВД и ФСБ
полномочия проверять заявления лиц, которые выезжают за пределы Российской
Федерации, о том, что отсутствуют обстоятельства, препятствующие их выезду.
То есть эти лица не были связаны с секретными сведениями, сведениями,
составляющими государственную тайну, или истек срок ограничения в отношении
лиц, посвященных в эти сведения.



И последнее, в чем суть несогласия Совета Федерации, - это по поводу срока
ограничения права на выезд для граждан, которые осведомлены в вопросах,
составляющих государственную тайну. Согласительная комиссия выработала по
этим моментам согласованные варианты, то есть редакцию согласительной
комиссии. Во-первых, устранено из закона все, что связано с предоставлением
Правительству необоснованных, помимо этого закона, полномочий. Это в статьях
1, 6, 7, 11. Кроме того, восстановлена практика предоставления служебных
паспортов. Согласительная комиссия при этом изучала в том числе и зарубежную
практику. Везде существуют разные формы паспортов. И та практика, которая
существует сегодня, - служебные паспорта, предоставляющие возможность
достаточно упрощенного оформления визы для наших сотрудников, в частности
сотрудников Аппарата Государственной Думы, - эта практика была восстановлена.



Кроме того, было исключено из закона - здесь согласился с нами Совет
Федерации - право Министерства внутренних дел и органов Федеральной службы
безопасности проверять заявления граждан, потому что закон однозначно
устанавливает процедуру обращения в суд и ограничение права на выезд судебным
путем. По поводу ограничения права на выезд для лиц, деятельность которых
связана с секретными сведениями, здесь два раза заседала согласительная
комиссия, и мы выработали приемлемый вариант, который не ставит этот закон в
противоречие с международными правовыми нормами. Выработана такая формула:
для лиц с контрактами или трудовыми договорами, в отношении которых
определены ограничения права на выезд, может быть установлен в общей
сложности 10-летний срок ограничения права на выезд из Российской Федерации.
Больше, чем 10 годами, ограничить это право нельзя. В любом случае решение
комиссии при Правительстве, которое удлиняет пятилетний срок ограничения
права на выезд до 10 лет, может быть обжаловано в суд. И члены Совета
Федерации согласились с сохранением обжалования в судебном порядке отказа
гражданину в его праве на выезд за пределы Российской Федерации, то есть
найдены достаточно приемлемые формы, позволяющие согласовать этот закон в том
числе с международными правовыми нормами.



И согласительная комиссия, проголосовав единогласно (и та и другая сторона),
просит Государственную Думу поддержать предложение согласительной комиссии по
этим статьям, являвшимся предметом ее рассмотрения.Я, уважаемые депутаты, обращаясь к вам, хотела бы сказать: давайте не
навредим тому, что есть, тому процессу, который сегодня происходит, чтобы не
получилось по известной формуле: хотели - как лучше, а получилось - как
всегда. То есть здесь самое главное правило, чтобы мы не навредили.
Действительно, ситуация спорная, и пусть пока будет так, как они сами
предлагают, то есть пусть на территории всей... (Микрофон отключен.)Уважаемый коллега! У меня вопрос как раз по пункту 3 статьи 1 этого закона.
Во-первых, у меня пожелание к вам и ко всем коллегам, которые выносят на
заседание Думы законопроекты о поправках к другим законам. Основной закон нам
обязательно должен раздаваться, потому что очень неудобно смотреть эти
поправки, не видя основного текста, каким бы громоздким он ни был.



Что же касается поправки, то у меня вызывает сомнение пункт 3 в части запрета
приватизации квартир в закрытых городках, на территориях санаториев,
курортов. Я имею в виду конкретную ситуацию. На территории Ярославской
области достаточно много таких санаториев, отдаленных от города, и очень
многие граждане, которые по 20, по 30 лет проработали там (может быть, всю
жизнь проработали и прожили там), сегодня лишены возможности приватизировать
свои квартиры. Я считаю, что такой запрет... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! 24 мая этого года
Государственная Дума приняла закон "О вступлении в должность вновь избранного
Президента Российской Федерации". Совет Федерации 5 июня его одобрил, а 20
июня Президент этот закон отклонил.



1 июля на заседании нашего комитета единогласно было решено согласиться с
четырьмя замечаниями Президента, в том числе и с тем, о котором сейчас
говорил Александр Алексеевич, а именно: исключить ту статью из этого закона,
где речь идет о назначении и порядке назначения Председателя Правительства,
исполняющего обязанности Председателя Правительства после избрания Президента
до назначения Председателя Правительства в соответствии с Конституцией.
Поэтому наш комитет остается на той точке зрения, что со всеми предложениями
Президента мы согласились (мы сочли возможным их учесть), и предлагает,
рекомендует Государственной Думе этот закон одобрить в редакции, предложенной
Президентом Российской Федерации.



Хочу сказать, уважаемые коллеги, по поводу того замечания, которое здесь
сейчас прозвучало от Котенкова Александра Алексеевича, что якобы Президент не
считает необходимым принимать настоящий закон. В данном случае мы с вами
знаем, что мнение Александра Алексеевича Котенкова и мнение избранного
народом Президента Российской Федерации, это не одно и то же. Для того чтобы
мы с вами могли судить о том, адекватно ли мнение господина Котенкова мнению
Президента Российской Федерации, мы должны видеть соответствующее письмо от
Президента Российской Федерации, то есть письменное подтверждение его точки
зрения.



По поводу того, нужен или не нужен этот закон. Остановлюсь немножко на этом
вопросе только в связи с тем, что и некоторые депутаты нашей Государственной
Думы высказывают сомнение, нужно ли принимать закон о порядке вступления в
должность Президента Российской Федерации, когда Президент уже избран.



Мы же с вами избрали Президента не на всю оставшуюся жизнь. Через четыре года
действующий Президент будет слагать полномочия, и будет избран новый
Президент в соответствии с Конституцией. Закон, который мы, наш комитет,
предложили, защищает прежде всего Президента, слагающего полномочия, то есть
ныне действующего, потому что ему придется слагать эти полномочия.



И потом, мы с вами имеем прекрасный шанс готовить телегу зимой, а сани летом,
то есть сейчас, когда выборы состоялись, спокойно принять этот закон. Он
пройдет всю последующую процедуру, и у нас будет закон о порядке вступления в
должность вновь избранного Президента независимо от того, когда это может
произойти. То есть хороший, нормально отработанный закон.



Поэтому комитет просит поддержать наше предложение: принять этот закон в
редакции, предложенной Президентом. Для этого согласно статье 124 нашего
Регламента требуется более половины голосов депутатов.Виктор Иванович, надо добросовестно давать информацию своим коллегам.
Постановление Верховного Совета, на которое вы ссылаетесь, не является
неконституционным актом. Любой юрист, который здесь сидит, скажет, что по
действующей Конституции, согласно второму разделу этой Конституции, все
нормативно-правовые акты в той части, которая не противоречит Конституции,
действуют. И в этом же разделе сказано, что до приведения в соответствие
Уголовно-процессуального кодекса сохраняется прежний порядок заключения под
стражу, продления сроков содержания и так далее.



Кроме того, вы сами подтвердили, что в данном случае моя точка зрения о том,
что не нужно дополнительных изменений в УПК, правильна, сославшись на решение
Конституционного Суда, которое уже сейчас утверждает, что без изменений в УПК
Генеральный прокурор может продлять сроки содержания под стражей... (Микрофон
отключен.)И второй вопрос. При обосновании своего законопроекта вы оба сослались на то,
что практически причиной того, что в России сейчас более 30 тысяч уклонистов,
является слабость административной и уголовной ответственности,
предусмотренной действующим законодательством.



Я не поленилась и в перерыве еще раз посмотрела и Кодекс РСФСР об
административных правонарушениях, и Уголовный кодекс в той его части, где
речь идет о воинских преступлениях. Так вот, в Уголовном кодексе... То есть
все составы есть и в административном, но там действительно старые размеры
штрафов. И в Уголовном кодексе предусмотрена практически по каждому составу
воинского преступления уголовная ответственность в виде лишения свободы и
даже смертная казнь. Уж куда, казалось бы, тяжкое наказание... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты! Совет Федерации, к сожалению, отклонил принятый нами
закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", но
основания, по которым был отклонен этот закон, я думаю, преодолимы в ходе
работы согласительной комиссии.



Поэтому Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе предлагает
Государственной Думе создать согласительную комиссию для того, чтобы
преодолеть возникшие с Советом Федерации разногласия. В состав согласительной
комиссии наш комитет предлагает: Мизулину Елену Борисовну в качестве
сопредседателя, Миронова Олега Орестовича, Черногорова Александра
Леонидовича. И вот сейчас, в перерыве, ко мне подошел еще Рыбаков Юлий
Андреевич, который просит тоже ввести его в состав этой комиссии по личной
просьбе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вопрос этот действительно
очень серьезный. И он связан не столько с профилактикой коррупции в органах
судебной системы, сколько с тем, что в отличие от других сфер деятельности
судьи, юристы, имеют сегодня очень большой выбор сфер приложения своих
профессиональных навыков и знаний. И во всех других сферах настолько высоки
оклады и заработная плата, что, если мы сегодня не поддержим вот этот
законопроект, мы с вами через полгода, не более, вынуждены будем решать
проблему: почему вымыты кадры из судебной системы. Мы с вами вновь
столкнемся, как было полгода назад, с тем, что суды не работают, ибо там
некому работать. Это вопрос очень серьезный, связанный именно с тем, будет
функционировать судебная система или нет.Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Николаевич! Действующая Конституция
различает момент избрания и момент вступления в должность. Первое связывается
с выборами, второе - с принесением присяги. Этот момент различения заметили
ряд депутатов Государственной Думы, и мы все утвердили в плане
законопроектных работ решение о принятии Думой к собственной разработке этого
законопроекта. Он был разработан в комитете, и сегодня вам предлагается его
концепция.



Концепция этого законопроекта включает ответы на пять вопросов.



Вопрос первый. Следует ли по времени разрывать момент избрания и момент
вступления в должность, момент принесения присяги?



Вопрос второй. Если разрывать, то устанавливать ли процедуру официального
согласия или как бы переходный период, когда один сдает полномочия, а другой
их принимает?



Вопрос третий. Передачу каких полномочий следует регламентировать в этом
законе: всех, которые есть у Президента, или каких-то основных?



Вопрос четвертый. Включать ли в этот законопроект вопросы, связанные с
социальными гарантиями для предыдущего Президента, не избранного?



И вопрос пятый: сохранять ли запрет на партийность Президента?



В том варианте законопроекта, который вам предложен, на каждый из этих
концептуальных вопросов даны следующие ответы.



Вопрос первый: следует ли разрывать по времени момент избрания и момент
принесения присяги? Мы предлагаем разорвать и установить 30-дневный срок. На
30-й день с момента объявления результатов голосования должна быть принесена
присяга, и начиная с этого дня должны быть полностью переданы полномочия от
предыдущего к вновь избранному Президенту.



Сроки установления существуют в мировой практике разные. Мы, в общем-то,
избрали средний срок - один месяц, 30 дней. Этот срок необходим, так как
выборы всеобщие, выборы проходят в условиях конкуренции, кто выиграет -
неизвестно, и, естественно, определенный момент для того, чтобы уходящий
Президент мог подготовиться и сдать полномочия, а вновь избранный мог как бы
со стороны понаблюдать, посмотреть, как все это происходит, и подготовиться к
принятию, оправдан.



Вопрос второй: устанавливать ли процедуру официального согласия? Комитет
предлагает установить такую процедуру, потому что она предусматривает
взаимные обязанности двух президентов по отношению друг к другу и
цивилизованную форму взаимоотношений. Это как бы маленький этап примирения
после конкуренции в предвыборной борьбе.



Вопрос третий: передачу каких полномочий следует регламентировать? Это вопрос
для обсуждения, то есть самое главное, на что мы должны дать добро или нет, -
следует ли регламентировать? Мы предлагаем в максимальной степени
регламентировать: передачу средств, обеспечивающих управление применением
стратегического ядерного оружия, документации, архива, передачу полномочий
председателя Совета Безопасности, Верховного главнокомандующего и принятие
отставки Правительства.



Что касается круга этих полномочий и их регламентации, этот вопрос вполне
может быть решен в рамках второго чтения. Нельзя забывать, что конкуренция на
выборах, как показал и предыдущий опыт перехода власти от Президента СССР к
Президенту России, естественно, создает определенные трения именно в процессе
передачи полномочий, в вопросах полноты архива, документации и так далее.



Вопрос четвертый: включать ли вопросы, связанные с социальными гарантиями
предыдущего Президента? Комитет предлагает регламентировать, хотя это не
совсем вопрос данного закона. Это опять же вопрос для обсуждения.



И вопрос пятый: сохранять ли запрет на партийность? По этому вопросу комитет
не принял решения. Эту статью (статья 5) мы вообще предлагаем проголосовать
отдельно. Мнения разделились. Одни считают, что этот запрет нужно снять и
дать возможность вновь избранному Президенту самому определиться с его
членством в партии. Другие считают, что нужно сохранить этот запрет, учитывая
75-летний опыт существования Российской Федерации, а также то, что
партийность, или партийная дисциплина, уничтожит принцип разделения властей и
независимость законодательной, президентской, исполнительной власти. Но, еще
раз повторяю, это моменты, подлежащие обсуждению.



Уже в ходе раздачи вам этого законопроекта поступил ряд предложений, которые
вполне могут быть учтены во втором чтении. Например, такое: при процедуре
официального согласия лишить предыдущего Президента права издавать указы, за
исключением вопросов войны и мира, но при этом сделать оговорку, что введение
военного или чрезвычайного положения не означает перенесения даты вступления
в должность вновь избранного Президента. Поступили также предложения об
исключении регламентации передачи ряда полномочий одного Президента к
другому.



Но это, еще раз повторяю, концептуально законопроект не затрагивает. Это
вопросы содержания и полноты регламентации.Уважаемые депутаты! Я хотела бы обратить ваше внимание вот на что. Мы ведь
отчетливо различаем голосование пакетом и индивидуальное. По существу, в
первом чтении - это голосование пакетом. Вопрос о числе коллегий -
принципиальный. И сегодня я просто призываю всех, кто хочет голосовать и
принимать законы в интересах граждан, а не руководителей правоохранительных
органов Тамбовской или другой области, не принимать в первом чтении, пока не
будет концептуально решен вопрос о числе коллегий.Если мы запишем так, как сейчас предложили "с голоса" - "законодательством",
то мы вновь создадим двусмысленную ситуацию, когда можно будет лишать
отсрочки в соответствии с нормативно-правовыми актами Правительства либо
Президента. А мы же хотим избежать этой ситуации.



Можно предоставить такое право и Президенту, и Правительству, но в такой
форме, чтобы нормативно-правовыми актами Президента или Правительства или
иными нормативно-правовыми актами мог расширяться перечень оснований
предоставления отсрочки, то есть решили бы вопрос исключительно в пользу
военнослужащих. А ограничения - только законом. Поэтому, Олег Николаевич,
"законодательством" здесь опасно, лучше вот в таком виде, не в прямом.Виктор Иванович! Вы только что делали ссылку на часть 2 статьи 3, когда
критиковали поправку Похмелкина. Вы как раз ссылались на то, что руководители
органов местного самоуправления включены в понятие должностного лица именно
потому, что статья Конституции указывает, что народ осуществляет власть через
органы государственной власти местного самоуправления. Здесь ни слова не
сказано об общественных организациях. А что касается теоретиков, то, может,
это как раз теоретики из того числа, которые статью 6 в предыдущей
Конституции обосновывали?



Вопрос мой относительно общественных объединений вот еще в чем состоит.
Понятие общественной опасности имеет значение в Уголовном в том плане, что
дифференцирует уголовную ответственность. Если вы даете понятие должностного
лица в том виде, в каком сегодня предложили на заседании палаты, то следует
ли из этого, что общественная опасность, скажем, главы сельской
администрации, федерального министра и руководителя, ну, допустим...
(Микрофон отключен.)Так вот, первый вопрос. В ходе обсуждения этого законопроекта (а я была в
числе тех, кто голосовал против концепции президентского варианта) в числе
предложений прозвучало мое предложение. Как вы к нему относитесь? Предложение
такого характера: на территории субъекта Федерации действует одна или
несколько коллегий адвокатов, число которых определяется законом субъекта
Федерации.Уважаемые депутаты, на прошлом заседании в рамках вопроса, который мы сегодня
с вами продолжаем обсуждать, было внесено разными фракциями и комитетами
несколько вариантов проекта постановления. Среди них был и тот проект
постановления, о котором сейчас идет речь.



Я хотела бы напомнить (в том числе и Владимиру Владимировичу), что в прошлый
раз голосование по этим проектам постановления не состоялось. Вопрос был
перенесен полностью (вместе со всеми документами и проектами постановления)
на следующее, то есть на сегодняшнее, заседание. Тогда голосовалась лишь
возможность создания согласительной комиссии для выработки единого проекта
постановления. Это не получилось. Значит, все альтернативные проекты
постановления должны голосоваться сегодня, включая и наш.Во-первых, они определили момент, с которого закон должен быть подан для
опубликования. Во-вторых, этот закон определил, кто направляет федеральные
конституционные законы, федеральные законы и акты палат для официального
опубликования. И в-третьих, что считается официальным изданием для публикации
такого рода актов.



Однако год применения этого закона выявил, что в нем имеются пробелы и
противоречия. Во-первых, выяснилось, что закон о порядке опубликования не
устанавливает процедуры опубликования международных договоров, согласие на
обязательность ратификации которых является для Российской Федерации
необходимым. Согласно закону о международных договорах срок вступления в силу
ряда международных договоров может устанавливаться самими международными
договорами, то есть этот момент может быть не связан с фактом опубликования.
Этот пробел надо было устранить.



Во-вторых, на практике Российская Федерация столкнулась с особым видом
конституционных договоров - договоров о разграничении предметов ведения и
полномочий между органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и органами государственной власти Российской Федерации. Где
публиковать такого рода договоры, например между Российской Федерацией и
Свердловской областью и так далее? Тоже этот вопрос оставался неясным.



И третий момент, который был не ясен: каким образом и где публиковать законы
о поправках к Конституции Российской Федерации?



Для восполнения этих пробелов в феврале 1995 года в Государственную Думу были
внесены два законопроекта. Один законопроект был внесен Президентом
Российской Федерации. Он предлагал устранить пробел, связанный с
опубликованием международных договоров. Второй законопроект был подготовлен в
комитете по законодательству Государственной Думы, и он ликвидировал пробел,
связанный с опубликованием договоров о разграничении предметов ведения и
законов о поправках к Конституции.



21 июня 1995 года Государственная Дума приняла в первом чтении как
законопроект, внесенный Президентом, так и законопроект, внесенный депутатами
Государственной Думы, и предложила нашему комитету объединить их в один
законопроект (поскольку они не противоречат друг другу и не исключают друг
друга) и вынести на второе чтение этот объединенный законопроект. Комитет по
законодательству и судебно-правовой реформе 14 марта этого года рассмотрел
данный законопроект о поправках к действующему закону о порядке опубликования
и предлагает вам две таблицы. Одна таблица поправок, поступивших от наших
депутатов, касается... Комитет рекомендует Государственной Думе принять эти
поправки. Другая таблица включает поправки, которые комитет предлагает
Государственной Думе отклонить.



28 марта в комитет поступило заключение Правового управления, то есть после
того, как комитет уже проголосовал, но все предложения Правового управления
носят редакционный характер и вполне могут быть учтены после принятия этого
законопроекта во втором чтении. Поскольку Правовое управление не является
субъектом права законодательной инициативы, то в данном случае комитет
посчитал нецелесообразным возвращаться на заседании комитета еще раз к
редакционным поправкам, предложенным Правовым управлением, чтобы восполнить
таблицы поправок, предложенные вам сегодня.



Заключая свое выступление, я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что
Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно-правовой реформе
единогласно принял решение: рекомендовать Государственной Думе две таблицы
поправок. Одну таблицу - для принятия, а вторую таблицу - для отклонения.



И последний момент. Практически этот закон носит технико-юридический
характер. Никаких политических моментов или акцентов он не содержит.Продление срока полномочий нам ничего не дает, потому что если в течение этих
14-16 месяцев органы местного самоуправления не будут переизбраны, то мы
вновь окажемся перед необходимостью продления их полномочий. Поэтому более
корректной с юридической точки зрения была бы такая формулировка. Например, 1
января 1997 года срок полномочий органов местного самоуправления, не
избранных в сроки, установленные в соответствии с законом о местном
самоуправлении, заканчивается. Тогда это будет стимулировать их к тому, чтобы
они переизбирались. А так это ничего не дает.И вторая обязанность, которая здесь предусмотрена: взаимодействие с
Правительством и другими федеральными органами государственной власти в целях
предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации. В каких формах это может
выражаться? Это не принятие законов, про принятие законов у вас отдельно
здесь сказано.Во-первых, закон об основах государственной службы и так не распространяется
на тех депутатов, которые были избраны до вступления его в силу, то есть до 1
августа 1995 года, поскольку согласно статье 55 Конституции закон не имеет
обратной силы и случаи, когда он имеет обратную силу (а это чрезвычайное и
военное положение) установлены самой Конституцией. Поэтому депутаты,
избранные до вступления в силу закона об основах государственной службы, не
подвергаются ограничениям, установленным этим законом.



Второе. Уважаемые депутаты! Когда предыдущая Государственная Дума и Совет
Федерации принимали этот закон, они вышли за пределы своих полномочий. И если
уж править закон об основах государственной службы, то приводя его в
соответствие с Конституцией и ограничивая сферу действия, то есть
распространяя только на федеральных государственных служащих. То есть в том
числе те ограничения, которые там установлены.



И третье. В предлагаемом законопроекте, к сожалению, смешиваются два
совершенно разных статуса: статус представителей органов местного
самоуправления, которые по Конституции находятся за пределами государственной
власти, и государственных служащих, которые входят в сферу государственной
власти и на которых распространяется принцип разделения властей. Когда мы
"подмахиваем" такого рода законопроект, то мы, по существу, все опять
смешиваем в одну кучу и вступаем в противоречие с Конституцией. То есть у нас
и органы местного самоуправления, и государственная власть, государственная
служба, становятся едиными.



Поэтому я бы предложила не принимать ни тот ни другой вариант законопроекта,
а лучше подумать о том, как исправить закон об основах госслужбы, ограничив
сферу его действия. Я такую поправку готова в ближайшее время внести.Пункт 1. Не нужно подтверждать то, что не вызывает сомнений. По закону о
референдуме (статья 40) результаты референдума не требуют юридического
подтверждения.



Пункт 2. Мы не вправе устанавливать факт совершения правонарушения каким-либо
должностным лицом. Для этого есть правоохранительные органы. Мы опять будем
выглядеть как посмешище.



И пункт 3, где мы подвергаем сомнению юридическую значимость соглашения о
создании СНГ. Вопросы о неконституционности тех или иных нормативно-правовых
актов входят в компетенцию либо Конституционного Суда Российской Федерации,
либо... (Микрофон отключен.)Я сразу - реплику. Мы в первую очередь представляем интересы граждан, а
интересы государства есть кому представлять. В частности, Президент - гарант,
насколько нам всем хорошо известно. А интерес граждан, налогоплательщиков,
как раз и состоит в том, чтобы органы налоговой инспекции по отношению к ним
произвол не творили.



У меня к вам вопрос. Здесь написано, что в первоочередном порядке проверяются
налогоплательщики, не представившие налоговую декларацию. Но ведь по
законодательству, если твой доход в год не превышает 10 или 12 миллионов
рублей, ты не обязан представлять налоговую декларацию, особенно если доход у
тебя в одном месте был получен. А в таком виде, в такой редакции получается,
что и таких налогоплательщиков (если только не представил налоговую
декларацию) можно проверять.Уважаемые депутаты! Прошу обратить ваше внимание на два момента. Первое - на
логику докладчика. А логика его такова: если народ голосовал за партию, то
благодаря этому он и проголосовал за кандидата, находившегося в списке
партии. Отсюда, говорит докладчик, если депутат вышел из партии, значит, он
должен сложить депутатские полномочия.



Но есть и другая логика, которая не меньше имеет право на существование,
причем, именно вторая логика более свойственна нашему избирателю, нашему
российскому, русскому избирателю. И логика эта такова: голосуя за конкретного
депутата, наш избиратель голосовал за конкретную партию. Отсюда: если депутат
вышел из партии, депутатские полномочия должна сложить вся партия. Это логика
сегодняшняя докладчика.



Второй момент. Предложение, которое сегодня внесено докладчиком, ставит
депутата в зависимость не от народа, а от партии. Депутат, таким образом,
становится представителем не народа, а партии. Если вы откроете закон о
статусе депутата, в частности статью 2, то вы увидите, что депутат является
избранным народом представителем воли народа. А если вы откроете статью 3
Конституции, то вы увидите, что народ осуществляет власть, в данном случае
законодательную, либо непосредственно на выборах, либо через своих
представителей, через нас. И никто не может присваивать эту власть от народа.
Если мы только согласимся с этой поправкой, то мы фактически согласимся с
присвоением власти народа на осуществление законодательной власти через своих
представителей.



И кстати, аргументы здесь докладчика по поводу того, что выход будет
добровольным, очень сомнительны. В его речи прозвучало: если все нормально в
партии - вопросов не будет, это позволяет партии очиститься и так далее. То
есть речь пойдет о добровольно-принудительном выходе, что еще раз
подтверждает, что депутат становится зависимым не от воли народа, а от воли
партии и ее лидера.



Наша фракция (я убеждаюсь в этом), большинство депутатов Государственной Думы
пришли сюда не для того, чтобы отбирать власть у народа, а для того, чтобы
ограничить власть в пользу народа. И поэтому за такого рода неконституционные
и антинародные предложения мы голосовать не будем. И кроме того, здесь есть
выход, в частности и по императивному мандату. Но выход этот связан с
поправкой к Конституции. Поправки к Конституции запланированы... (Микрофон
отключен.)Фракция "ЯБЛОКО" имеет свое мнение по поводу этого закона, и мне поручено это
мнение огласить. Я бы только хотела знать, сколько времени в моем
распоряжении?Первое. Если мы оставим в таком виде слова: а также законы, принятые
Государственной Думой, но не вступившие в законную силу, - то мы с вами можем
попасть в своеобразную ловушку, когда новая Дума захочет ревизовать те
законы, которые были приняты предыдущей, как это сделал Совет Федерации
нового созыва, отменивший постановления Совета Федерации предыдущего созыва,
по которым мы преодолели вето Президента. Поэтому здесь нужно записать более
точно: законы, принятые Государственной Думой, но отклоненные Советом
Федерации или Президентом.



Второе. По поводу вот этого "как правило". Нужно избегать такого рода
формулировок. Это не юридические формулировки, они создают своеобразный такой
люфт, благодаря которому можно действовать произвольно. Здесь действительно
можно пойти по тому пути, который не один раз используется в Регламенте,
записав, что Государственная Дума вправе возобновить процедуру рассмотрения
законов в порядке, установленном разделом III Регламента.



И третий момент. В части второй предлагаемой статьи говорится о том, что в
порядке работы Государственной Думы должно предусматриваться время. Ну,
во-первых, это не совсем корректно в Регламенте писать: в порядке работы
Государственной Думы должно предусматриваться... Надо прямо установить. И это
возможно, если мы запишем, например, так: вновь избранным депутатам
Государственной Думы для ознакомления с проектами законов и внесения поправок
предоставляется время в порядке, установленном частью первой статьи 106
Регламента (где речь идет о трехдневном сроке).



Поэтому у меня предложение: принять сегодня вот эту поправку к статье 202,
так сказать, в первом чтении, дать возможность высказанные здесь сегодня
предложения учесть и затем уже принять более корректную и точную
формулировку.Давайте скажем честно, что ситуация с Кизляром и Первомайским не свалилась
нам как снег на голову. Более года в России идет война. И каждый день этой
войны мог и должен был быть предметом рассмотрения в Государственной Думе и в
Совете Федерации.



Давайте скажем честно. Ведь мы рассматривали эти вопросы лишь периодически. И
вот здесь я не могу согласиться с Михайловым Вячеславом Александровичем в
том, что сегодня такая сложная ситуация в Чечне связана с несогласованностью
действий ветвей власти. Согласованность была - согласованность между
Президентом, Правительством и парламентом, - но получена она была обманным
путем. За счет втягивания в работу Совета Безопасности спикеров обеих палат.
Ведь именно это личное участие спикеров той и другой палат в работе Совета
Безопасности явилось тем авансом Президенту, благодаря которому он мог
рассчитывать: парламент мешать ему и Правительству в том, что делается в
Чечне, особенно-то не будет.



Вспомните, уважаемые депутаты Государственной Думы предыдущего созыва, вы
хотя бы раз смогли предъявить обвинение Президенту по поводу действий в
Чечне?



Петр Васильевич Романов, я надеюсь, вы здесь присутствуете? Помните, мы
считали голоса в верхней палате по поводу импичмента Президента? А вспомните,
что было с нашими запросами в Конституционный Суд! Три месяца ушло у Совета
Федерации на то, чтобы Конституционный Суд принял наш запрос.



Владимир Вольфович, вы говорите, что в переговорах должны участвовать
авторитетные люди. Да, я здесь с вами согласна. Но вопрос-то встает вообще о
возможности переговоров. И я хочу вам напомнить. Когда стали реальными
переговоры? Только тогда, когда всем стало очевидно - рассмотрение запросов
парламента в Конституционном Суде неизбежно. А когда закончилось? Когда
Конституционный Суд в июле - здесь неоднократно было подчеркнуто - вынес свое
историческое решение.



Уважаемые депутаты! Сегодня всем совершенно очевидно, что федеральный
Президент и федеральное Правительство, которые ввели войска на территорию
Чечни и явились одной из сторон нынешней конфликтной ситуации в Чечне,
добровольно эту ситуацию не разрешат. Те, кто войска ввел, их не выведет.
Было бы просто глупо сегодня пытаться в самых сочных выражениях говорить о
том, какие дудаевцы бессовестные, преступники. Мы сегодня явно столкнулись с
фактом массового гражданского неповиновения в Чечне действиям федеральных
властей, поэтому бессмысленно обсуждать, как мы можем повлиять на ситуацию. У
нас сегодня нет юридических способов влияния. И даже, как выяснилось, очень
незначительны политические.



Но что мы можем здесь обсуждать, и даже обязаны, - это наша нравственная
обязанность, как надавить на нашу сторону конфликта, на сторону, которую
представляют Президент и Правительство? Вы знаете, совершенно недавно один из
представителей военно-промышленного комплекса сказал мне, что он
рассматривает эту войну в Чечне всего лишь как способ отмывания денег,
награбленных во время вывода наших войск из Европы. Я не очень поверила
этому, не очень воспринимаю такого рода ситуации. Но скажите, разве та
безграмотность, бездарная жестокость прежде всего по отношению к нашим
войскам, я уж не говорю - по отношению к мирным гражданам, разве они не
наводят на мысль о том, что этот представитель ВПК достаточно близок к
истине?



Какими конституционными способами влияния на Президента и Правительство мы
сегодня располагаем? Статья 103 Конституции предлагает нам два таких способа
для Государственной Думы. Один способ - это инициирование процедуры
импичмента Президента. Второй способ - это инициирование процедуры недоверия
Правительству.



Посмотрим, насколько оправданна процедура импичмента Президента. По существу,
импичмент Президента - это есть всего-навсего лишь отказ Президенту в доверии
народа, в доверии на власть. Но по Конституции есть еще одна процедура - это
выборы Президента. По существу, выборы Президента - это есть проверка
Президента на доверие ему народа. Эта процедура сегодня инициирована. 16 июня
выборы должны состояться. Это мы должны сделать все, чтобы эти выборы
состоялись.



Имеет ли смысл сегодня начинать эту процедуру импичмента Президента? Фракция
"ЯБЛОКО" считает: нет. И потому, что уже начата процедура выборов Президента,
и еще по одной причине. Вспомните решение Конституционного Суда. Здесь
присутствует Анатолий Иванович Лукьянов. Анатолий Иванович, какое это было
решение? Решение без решения. Здесь присутствуют некоторые судьи
Конституционного Суда. К сожалению, нет как раз тех, кто занял другую
позицию, но ведь мы должны сказать, что сегодня судьи Конституционного Суда
встали в один ряд с федеральным Президентом, с федеральным Правительством и
несут не меньшую нравственную ответственность за то, что происходит в Кизляре
и в Первомайском. Но нас-то они лишили возможности предъявить юридические
основания неправомерности действий Президенту, потому что то, о чем мы
говорили - неконституционность его актов, - сегодня просто снята с повестки
дня. И поэтому юридических оснований для импичмента Президента мы сегодня
сформулировать не можем.



А оправданна ли процедура недоверия Правительству? Давайте посмотрим. Что
может послужить основанием для недоверия Правительству? Статья 141 нашего
Регламента предусматривает такую процедуру. Число людей, которые погибли,
растет? Растет. Сфера военных действий расширяется? Да, расширяется. То есть
факты налицо даже без каких-то предварительных проверок. Смогло Правительство
остановить войну в Чечне? Нет. Эта процедура недоверия Правительству уже
использовалась в Государственной Думе? Да. Коллеги из Государственной Думы ее
использовали, и эта процедура оказалась достаточно действенной, то есть она
может сработать. Да, действительно, эта процедура сегодня - практически
единственный шанс, может быть, недостаточно эффективный, но было бы просто
политическим расточительством отказаться от того, чтобы использовать этот
шанс. Ждать, когда мы изберем нового Президента и он сменит Правительство,
надо шесть месяцев. За это время можно практически уничтожить всю Россию.
Поэтому фракция "ЯБЛОКО"... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект закона, который носит
исключительно социальную направленность. Смысл этого законопроекта таков.
Действующее пенсионное законодательство предусматривает два вида
максимального размера пенсии. Один вид (его можно назвать общим)
распространяется на всех пенсионеров и состоит из трех минимальных пенсий.
Другой касается особой категории пенсионеров, а именно тех людей, которые
выполняли работы, входящие в список № 1: подземные работы, работы с вредными
условиями труда и в горячих цехах. Для них устанавливается иной размер
максимальной пенсии, а именно 3,5 минимальной пенсии.



При такой законодательной дифференциации за рамками дифференцированного
подхода к пенсионному обеспечению остается очень большая группа пенсионеров,
более 2 миллионов, которые выполняли свои работы, входящие в так называемый
список № 2, - работы с особыми условиями труда. Большинство этих работ
связано либо с особой интенсивностью труда, либо с какими-то вредными
химикатами, например фенолом, и многими другими.



Поэтому избиратели совершенно справедливо поставили перед нами вопрос об
устранении социальной несправедливости в пенсионном обеспечении. Разница
между людьми, которые трудятся на работах по спискам № 1 и № 2, зачастую
искусственна. Кроме того, если уж законодатель хочет быть последовательным,
то, введя тройную дифференциацию по условиям труда, он должен быть столь же
последователен и в пенсионном обеспечении. То есть в отношении пенсионеров,
которые трудились на работах по списку № 2, тоже должен быть повышенный
размер максимальной пенсии: если не такой, как у пенсионеров, которые
выполняли работы по списку № 1, то в любом случае выше, чем у обычных
пенсионеров.



Мы обратились в Правительство Российской Федерации, и из заключения, которое
Правительством нам представлено, следует, что сегодня пенсионное обеспечение
этих категорий наших граждан действительно несправедливо. Но Правительство
считает, что вопрос об устранении социальной несправедливости должен решаться
в рамках общей пенсионной реформы.



Уважаемые депутаты, прошу обратить ваше внимание на то, что этот законопроект
касается той категории пенсионеров, которые менее всего имеют шанс дожить до
пенсионной реформы. Замечателен даже сам факт того, что люди, которые
выполняют работы, входящие в списки № 1 и № 2, доживают до пенсии. Во всяком
случае, постановка вопроса об устранении социальной несправедливости в
пенсионном обеспечении людей, которые трудятся на работах, входящих в списки
№ 1 и № 2, правомерна. И замечателен даже тот факт, что Государственная Дума,
выполняя волю и пожелания избирателей, поставила сегодня этот вопрос,
привлекла внимание Правительства к этому вопросу и заставила согласовывать...
и добиваться впоследствии согласования именно в вопросе пенсионного
обеспечения.



Мы все стремимся к согласию. И сегодня мы с вами должны констатировать факт,
что как минимум 2 миллиона пенсионеров не согласны с законом и с политикой
Правительства в части их пенсионного обеспечения. И мы, законодатели, имеем
сегодня шанс через законодательный процесс, через постановку вопроса о
принятии этого закона заставить Правительство еще раз над этим вопросом
поразмышлять. Мы еще раз ставим вопрос о возможности достижения согласия
между Правительством, депутатами и более чем 2 миллионами пенсионеров в деле
обеспечения социальной справедливости по вопросу пенсионного обеспечения.
Вопрос на сегодня актуален, ибо формируется бюджет на 1996 год. И если нам
удастся достичь согласия с Правительством по этому вопросу, то вполне
допустимо, что с января 1996 года вступит в действие и этот закон, и закон о
бюджете, который дифференциацию в отношении пенсионеров, выполнявших работы,
входящие в список № 2, обеспечит. Благодарю за внимание.Если вы обратили внимание на содержание этого закона, то этот закон
отсылочный. По существу, этот закон можно было бы назвать так... А доверяет
ли Государственная Дума Правительству определять порядок установления
социальных стандартов? Да, доверяет. Так можно было бы прямо в законе и
записать: мы доверяем Правительству делать всё, что оно хочет, в этой сфере.



Я хочу вам напомнить недавние наши дискуссии по вопросу о том, каков перечень
лиц, которым устанавливаются тарифные ставки и оклады, точнее, размеры этих
тарифных ставок и окладов. Я хочу вам напомнить недавно обсуждаемые нами
вопросы о перечне тех лиц из государственной бюджетной сферы, которые имеют
право на повышение пенсии, на пенсию по выслуге лет. Разве не мы обращались
неоднократно в Правительство с тем, чтобы Правительство сделало эти нормы
справедливыми? А ведь как раз была аналогичная ситуация, когда мы законом
передоверили Правительству решение вопросов о тарифных ставках, окладах, о
перечне должностей, когда предоставляется пенсия за выслугу лет. И что из
этой переписки выходит? Только то, что мы каждый раз убеждаемся: к сожалению,
Правительство делает так, как удобно в первую очередь ему, а не так, как
удобно нашим избирателям.



Я могу привести в пример массу других способов. Вывод здесь только один: мы
не вправе принимать законы, которые возлагают обязанность и предоставляют
право законодательного регулирования Правительству. Поэтому надо либо
устанавливать перечень законом, либо вводить критерии, из которых должно
исходить Правительство. За закон в таком виде голосовать нельзя.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по
законодательству предлагает вам проект Уголовно-процессуального кодекса,
который был подготовлен рабочей группой во исполнение поручения
Государственной Думы, и в состав этой рабочей группы входили по одному
представителю от каждого заинтересованного ведомства, а именно от Верховного
Суда Российской Федерации, от Генеральной прокуратуры, от ФСБ, МВД,
Федеральной налоговой полиции, Министерства юстиции, входили и представители
научной общественности - от Института государства и права Российской академии
наук, от Московской государственной юридической академии, от правовой
академии - и по одному представителю от Главного государственно-правового
управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Совета Федерации. Вот этот состав рабочей группы был не случайным. Даже при
формировании рабочей группы мы попытались подняться над узковедомственными
интересами и подготовить текст законопроекта, который представлял бы
общенациональные интересы или объединенные общегражданские и
общегосударственные интересы.



Нами было рассмотрено 3066 поправок, которые поступили к проекту
Уголовно-процессуального кодекса. За год работы, кроме того, было проведено
173 заседания, в которых принимали участие и представители юридической
общественности, и депутаты Государственной Думы, пять парламентских слушаний
проведено, с тем чтобы депутаты и специалисты имели возможность обменяться
мнениями. В сентябре прошлого года с участием экспертов Совета Европы был
проведен "круглый стол" по проблемам уголовно-процессуального закона. В
апреле этого года была проведена конференция опять же с участием экспертов
Совета Европы, участников американской ассоциации юристов на предмет
обсуждения того, насколько предлагаемый вариант Уголовно-процессуального
кодекса соответствует европейским стандартам. Так что можно утверждать, что
было предоставлено достаточно времени и достаточное количество информации и
материалов для того, чтобы каждый, кто болеет душой за текст
уголовно-процессуального закона, за то, какие принципы в нем будут заложены,
имел возможность участвовать непосредственно в этой работе.



Можно, справедливо и уместно сегодня утверждать, что предложенный вам на
рассмотрение проект Уголовно-процессуального кодекса защищает
общенациональные интересы. Мы попытались сбалансировать ведомственные
разногласия, и могу с удовлетворением утверждать, что это согласие
достигнуто. То, что буквально в последние дни, накануне заседания
Государственной Думы, отдельные представители отдельных ведомств сдали свои
позиции и ведомственный интерес над ними возобладал, - по этому поводу могу
высказать лишь сожаление. Но еще раз заявляю, что согласие между всеми
ведомствами, когда они исходили из профессиональных и общенациональных
интересов, было достигнуто и представленный вариант и есть такое согласие.



О том, что согласие было достигнуто при подготовке этого проекта,
свидетельствует и блок поправок, внесенных Президентом Российской Федерации.
Не так часты ситуации, когда Президент Российской Федерации вносит поправки
ко второму чтению после того, как заканчивается срок внесения поправок. В
данном случае нужно быть справедливыми и отдать должное Президенту Российской
Федерации в том, что он заявил открыто свою позицию по самым принципиальным
вопросам, связанным с уголовно-процессуальным законом, и внес поправки,
которые скрепляют достигнутое между ведомствами согласие.



Мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, чем отличается предложенный
текст проекта от того, за что голосовали в 1997 году депутаты Государственной
Думы в первом чтении. Во-первых, отличие - в целом. Вам роздана сравнительная
таблица по постатейной структуре проекта УПК в первом чтении и проекта,
подготовленного ко второму чтению, из которой вы увидите, что по структуре, а
значит, по концепции и по логике два текста очень близки друг к другу. А те
несовпадения, которые имеют место, носят, как правило, неконцептуальный,
утверждаю, неконцептуальный характер. Они связаны с уточнением и
дополнительной регламентацией либо устранением пробелов, которые имели место
в первом чтении.



В целом в проекте первого чтения было три части: "Общие положения",
"Досудебное производство" и "Судебное производство". В тексте, который вы
получили сегодня, вы обнаруживаете пять частей. Первая часть - "Общие
положения", как и в первом чтении; вторая часть - "Досудебное производство",
как и в первом чтении; третья часть - "Судебное производство", как и в первом
чтении. В четвертую часть, которая называется "Особый порядок уголовного
судопроизводства", вошли главы, вернее, раздел XV из третьей части, он был в
первом чтении, здесь нет никакой новизны, и новая только глава 52, которая
называется "Особенности производства по уголовным делам в отношении отдельных
категорий лиц". Речь идет об особенностях уголовного судопроизводства в
отношении депутатов Государственной Думы, в отношении членов Совета
Федерации, депутатов законодательных (представительных) органов власти, а
также следователей, прокуроров, судей и адвокатов. Только тогда, когда такой
механизм появляется в УПК, мы можем с вами утверждать, что граждане равны
перед законом, и механизм привлечения к уголовной ответственности в том числе
и таких категорий лиц, которые обладают законодательным либо конституционным
иммунитетом, в равной мере предложен в Уголовно-процессуальном кодексе.



И пятая часть - это раздел XVI, который был в проекте первого чтения, но в
силу того, что сюда входят обособленные нормы, связанные с нашими
международными договорами и соглашениями, мы предложили их выделить в
отдельную, пятую часть, которая так и называется - "Международное
сотрудничество в сфере уголовного судопроизводства".



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание в ответ на те реплики,
которые здесь звучали и, может быть, еще раз прозвучат, что никаких
концептуальных отступлений от первого чтения нет. Я хочу вам напомнить, что в
первом чтении был принят Уголовно-процессуальный кодекс, основным лейтмотивом
принятия которого являлось приведение действующего уголовного
судопроизводства в соответствие с требованиями Конституции Российской
Федерации. Продолжая то, что было заложено в первом чтении, мы привели в
строгое соответствие с Конституцией уголовно-процессуальный закон и проект
УПК, принятый в первом чтении. В частности, ко второму чтению мы учли те
нормы Конституции, те постановления Конституционного Суда, которые не были
учтены в первом чтении. Некоторые из них не были учтены, потому что были
приняты после 1997 года. На сегодня мы имеем 40 решений Конституционного
Суда, в которых дается толкование либо признаются неконституционными
отдельные положения действующего УПК. Мы интегрировали эти 40 решений в тот
проект, который вам предложен, то есть мы были последовательны по отношению к
решению Государственной Думы о принятии УПК в первом чтении, и все решения
Конституционного Суда включены в предложенный вам текст.



Кроме того, мы учли постановления Пленума Верховного Суда Российской
Федерации (а за это время было шесть его заседаний), касающиеся применения
Конституции и уголовно-процессуального закона в свете новой Конституции
Российской Федерации. И те отличия, на которые нам сегодня указывают в новом
проекте, связаны только с одним - с тем, что мы учли решения Конституционного
Суда, Пленума Верховного Суда Российской Федерации и интегрировали эти нормы,
соответствующие Конституции, в предложенный вам текст.



Отличия по каждой из частей. Я очень коротко дам эти отличия, чтобы вам было
понятно, чем же отличается проект УПК в каждой части, чтобы не было
декларативным и голословным последующее обсуждение. Итак, первая часть -
"Общие положения".



Я прошу обратить ваше внимание, что здесь появилась новая глава, которая
называется "Основания отказа в возбуждении уголовного дела, прекращения
уголовного дела и уголовного преследования". В проекте первой части первого
чтения такой главы не было, но были статьи 29, 30, 31, 32, которые посвящены
этим же самым вопросам. Мы их выделили в отдельную главу, поскольку очень
важны нормы, которые здесь сосредоточены, и развели очень важные для
практиков понятия (в первую очередь для граждан, но инициировали практические
работники), развели прекращение уголовного преследования в отношении
конкретного лица и прекращение уголовного дела в целом, потому что не один
раз были ситуации, когда уголовное дело прекращается, а между тем речь идет
лишь о том, что не то лицо, которое являлось обвиняемым или подозреваемым,
должно привлекаться в качестве подозреваемого и обвиняемого, сам же факт
деяния преступного сохраняется. Так вот, теперь можно будет прекратить
уголовное преследование и не нужно никаких дополнительных сложных механизмов,
чтобы продолжать уголовное судопроизводство дальше и разыскивать того, кто же
все-таки на самом деле совершил данное преступление.



В первой части вторая новелла касается раздела II - "Участники уголовного
судопроизводства". Здесь уже прозвучало в выступлении Виктора Ивановича
Илюхина, что мы отступаем от концепции первого чтения и следователя,
дознавателя, и не только их, но и потерпевшего, и гражданского истца, и их
представителей, и частного обвинителя - всех объединили понятием "участники
со стороны обвинения". В нашей формуле прокурор, а также дознаватель,
следователь, частный обвинитель, потерпевший, гражданский истец - это
участники со стороны обвинения, а со стороны защиты - подозреваемый,
обвиняемый, защитник, гражданский ответчик, его представитель, законный
представитель подозреваемого, обвиняемого. Такого рода объединение не есть
отступление от первого чтения. Мы вещи назвали своими именами, потому что и в
первом чтении было заложено, что дознаватель, следователь, прокурор,
потерпевший, частный обвинитель, гражданский истец - это участники процесса,
осуществляющие обвинительную функцию. Мы не стали лукавить и просто назвали
вещи своими именами, чтобы была процессуальная чистота, чтобы каждому было
понятно, какую же роль, какую функцию он выполняет, и не было здесь никакого
лукавства и двойственности. Еще раз повторяю, посмотрите проект первого
чтения, никакого отступления здесь нет, только вот эта логическая компоновка.



Кроме того, третий момент в первом чтении. Обращаю ваше внимание: мы здесь
уточнили то, что касается полномочий суда. В статье 29 посмотрите,
пожалуйста: расписаны полномочия суда в ходе досудебного производства по вот
этому спорному вопросу, который звучал здесь не один раз: когда в ходе
предварительного расследования и по каким вопросам суд дает санкцию, а не
прокурор? Одиннадцать видов таких процессуальных действий, все они основаны
на Конституции. Отличия от проекта первого чтения здесь заключаются в том,
что добавлены такие процессуальные действия, как личный обыск, выемка и арест
в отношении вкладов граждан и организаций в банках и, четвертое, временное
отстранение обвиняемого от должности как мера процессуального принуждения,
тоже по решению суда.



Кроме того, это четвертый момент в части первой, мы внесли некоторые
изменения... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Надо уточнить, как
действовать по Регламенту в данной ситуации. Насколько я понимаю, Совет
Государственной Думы принял решение о переносе рассмотрения всех четырех
вариантов кодекса.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Николай Игоревич, уважаемые
депутаты! Вообще, Любовь Константиновна выполнила Регламент полностью, потому
что, когда была изъята поправка 303 в редакции Марченко и других депутатов и
поступили как бы альтернативные редакции Резника и Пехтина, первой на
голосование ставится первая редакция, изъятая из таблицы, то есть редакция
поправки 303 в авторстве Марченко и других депутатов. В этом смысле Любовь
Константиновна, когда поставила вопрос на голосование, кто за поправку 303,
сделала все это в соответствии с Регламентом.



Другое дело, что мы, депутаты, в ходе голосования по этой поправке нарушили
Регламент. Раздались крики, что, мол, какая поправка ставится, где же
поправка Резника? Эти крики меня, в частности, ввели в заблуждение, так что я
вынула карточку, хотя голосовала за поправку 303... (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на
то, что если сейчас мы проголосуем за кодекс в целом, не видя сейчас целого
текста, того, что же у нас получилось по главам, то мы с вами попадем
обязательно в западню Регламента. Я удивляюсь, почему депутат Коломейцев в
данном случае молчит. Во втором чтении текста нет целиком, мы его сейчас не
видим. Поэтому я призываю вас сейчас не голосовать.И следующий момент. Уважаемые депутаты, я прошу обратить ваше внимание:
Светлана Петровна Горячева - уважаемый депутат, Светлана Петровна известна
как действительно очень стойкий, принципиальный и последовательный
оппозиционер. Что же касается Веры Александровны Лекаревой, то она известна и
прошла в Государственную Думу благодаря тому, что имеет прекрасный опыт
работы с детьми и опыт спасения детей, которые попали в неблагополучную
социальную среду. Поэтому, может быть, именно благодаря ее инициативе и
энергии - это же всецело ее инициатива, причем, посмотрите, какая деятельная
инициатива, - нам удастся что-то здесь изменить.



И последний момент. Материальных затрат на создание этой комиссии, ее работу
не будет - в самом положении об этой комиссии так предусмотрено. Почему же
боятся создания такой комиссии и поддержания инициативы нашего депутата?



А что касается Комиссии по этике, то, уважаемая Татьяна Александровна, я, как
член Комиссии по этике, тоже не была в эту среду на ее заседании. В
соответствии с графиком работы Думы у нас два дня - понедельник и четверг для
заседаний комиссий и комитетов. Вот в понедельник (когда обычно проводятся
заседания Комиссии по этике) я там была бы. Но, к сожалению, вот так
произвольно менять график невозможно, в силу занятости, наверное, не каждый
может так вольно обходиться со своим временем. Поэтому я думаю, что здесь не
совсем этичен этот упрек.



Я бы просила поддержать инициативу Веры Александровны Лекаревой. И мне очень
хочется надеяться, что благодаря этой инициативе Государственная Дума нашего
созыва может что-то новое предложить. И здесь ничего страшного нет.Поэтому я призываю вас, уважаемые депутаты, не нарушать Конституцию и не
принимать постановлений, которые поставят Думу в столь щекотливое положение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я поддерживаю этот
законопроект и призываю депутатов проголосовать за этот законопроект в первом
чтении.



Должна заметить, что в предыдущей Государственной Думе Комитет по культуре
очень много работал над этим законопроектом, и была несколько другая версия.
Только мною было внесено более 100 поправок к тому, предыдущему
законопроекту. И я сейчас специально посмотрела те нормы, которые вызывали
наибольшие возражения в предыдущей Думе. Вот, в частности, норма о том, как в
чисто административном порядке может выноситься заключение
историко-культурной экспертизы, может ли оно быть обжаловано. И вот эти споры
в данном тексте законопроекта решены в соответствии с нормами
законодательства. Разрешается и допускается обжалование такого заключения в
суд. Меня, например, это удовлетворяет, потому что я как раз считаю, что
государство должно охранять памятники истории и культуры, но административный
произвол в этой сфере мы допускать не вправе. Разрешать оспаривать в судебном
порядке заключение историко-культурной экспертизы, конечно, нужно.



Второй момент был очень серьезный. Это как раз то, о чем говорил Виталий
Иванович, - это возможность приватизации памятников истории и культуры. И я
хочу поддержать докладчика, Елену Григорьевну, в том, что в данном случае в
статье 50 данного законопроекта речь идет вовсе не о приватизации. В этой
статье сделана отсылка к гражданскому законодательству, к законодательству о
приватизации, но в самом законопроекте речь о приватизации не идет. Здесь как
раз есть процедура, вводящая ограничения на приватизацию. В то же время в
соответствии с Конституцией, в соответствии с действующим гражданским
законодательством устанавливаются в этой статье разные формы собственности по
отношению к памятникам культуры. Я тоже очень хочу, чтобы эти памятники
сохранились для наших потомков. А это означает, что мы должны предложить этим
законом такой порядок, чтобы эти памятники сохранить сейчас, а не тогда,
когда они будут полностью разрушены.



Вот это мое пожелание было и в предыдущей Думе, и мы очень внимательно в
Комитете по культуре рассматривали этот вариант. Вообще-то, европейская
цивилизация идет по такому пути: кто эксплуатирует памятник истории и
культуры, тому государство и доплачивает за то, чтобы этот памятник
содержался в первоначальном виде. Мы же не можем сегодня за счет государства
предусмотреть такую норму и поэтому вынуждены идти на несколько иные правила,
разрешающие и допускающие возможность воссоздания, реставрации памятников и
передачи их в разные формы собственности. И я с удовлетворением отмечаю, что
нынешняя рабочая группа нашла вариант выхода из тупика, связанного с
собственностью религиозных организаций. Если в предыдущем законе вообще не
был урегулирован вопрос разрешения передачи памятников истории и культуры в
собственность религиозных организаций, то здесь, в статье 50, найден
компромиссный вариант, допускающий возможность такой передачи, но только
религиозным организациям, зарегистрированным в установленном федеральным
законом порядке, то есть легальным, юридически значимым религиозным
организациям.



Я думаю, что существующие традиционно, существующие юридически,
зарегистрированные религиозные организации эта норма устроит. Да, он до конца
однозначно не предусматривает автоматическую передачу памятников истории и
культуры, которые ранее принадлежали религиозным организациям, сейчас в их
собственность. И это правильно, мы не должны порождать здесь конфликты. Но
законопроект допускает такую возможность, и это уже шаг вперед.



Я полагаю, что задача законодателей - сделать так, чтобы не допустить
окончательного разрушения памятников истории и культуры, сделать так, чтобы
они были сохранены для наших потомков, создать возможности для тех, кто
добросовестно воссоздаст и отреставрирует эти памятники и будет их
эксплуатировать, создать возможности для того, чтобы эти памятники были
воссозданы, были сохранены, и не в ущерб тем, кто их эксплуатирует, и не в
ущерб всем остальным гражданам, кто хотел бы их видеть и наслаждаться.



Я призываю проголосовать в первом чтении и с удовлетворением отмечаю, что
рабочая группа очень добросовестно отработала законопроект. А ко второму
чтению у нас есть возможность внести поправки. Призываю всех это сделать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Здесь не договаривается
один момент, что договор, который мы ратифицировали, - он автоматически в
силу не вступает во всех своих статьях. Там очень четко сказано (вспомните,
мы же это обсуждали), что программа его реализации рассчитана на пять лет. И
в течение этих пяти лет по разным срокам расписано, какие статьи, какие
совместные программы в какой части будут постепенно вступать в силу. Россия и
Белоруссия пока остаются самостоятельными государствами, самостоятельными
субъектами международного права. Поэтому никаких препятствий для рассмотрения
сегодня вопроса о ратификации договоров не существует.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы поделиться с
вами сомнениями, которые вызывает у меня данный законопроект.



Я полагаю, что этот законопроект, который, по существу, есть утверждение
указа Президента от августа прошлого года, закладывает нехорошую практику,
когда мы (если эта практика станет постоянной) разрешаем Президенту
Российской Федерации в случае получения дополнительных доходов произвольно их
расходовать. Тогда как в соответствии с Конституцией и федеральными законами,
которые мы с вами принимали и которые действуют в Российской Федерации, все
дополнительные доходы обязательно должны включаться в федеральный бюджет, то
есть в виде поправок в федеральный закон, и точно так же расходоваться - с
помощью поправок в федеральный закон. Любой иной порядок означает только
одно: законодательная власть разрешает исполнительной произвольно расходовать
те средства государственные, которые она получает.



Вот эти сомнения я хотела бы высказать и пожелать Правительству, чтобы этот
законопроект был, может быть, первым и последним, чтобы эта практика впредь
такой не была. Ничто не препятствует вносить своевременно такого рода
законопроекты и давать возможность Государственной Думе, а затем Совету
Федерации обсуждать, куда лучше направить дополнительно собранные
государственные средства.А уж если быть справедливыми, то, уважаемый Геннадий Николаевич, позвольте
мне тоже сделать вам замечание относительно применения вами Регламента, хотя
вы человек очень опытный. Это как раз относительно того, что говорил только
что выступивший депутат. Вот сейчас будет обсуждаться девятый вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, неэтично в
отсутствие Татьяны Владимировны ставить этот вопрос. Это первое.



Второе. Наоборот, очень организованно идет создание этих групп и избрание
координаторов в этом году. Я присутствовала на двух заседаниях групп. Кстати,
решение по ФРГ перенесено на сегодня, поскольку не было кворума, и в 12.15
здесь, в этом зале, состоится собрание группы по ФРГ.



Я считаю, что это совершенно несправедливое обвинение, неуместное и вообще
неэтичное!Уважаемый Геннадий Николаевич, в соответствии с частью третьей статьи 118
Регламента последним выступает с заключительным словом представитель
Правительства. Посмотрите, пожалуйста.Уважаемый Юрий Леонидович, изучали ли вы опыт хозрасчетных поликлиник,
которые работают на основе прямых договоров с предприятиями? Вот я была,
например, где-то год назад в такой поликлинике и была просто покорена уровнем
медицинского обеспечения. Потому что, видимо, когда напрямую те, кто
вкладывает деньги, видят, куда они идут, появляется заинтересованность и
меньше возможностей для хищений. Изучался ли такой опыт и какова позиция
Минздрава по отношению к хозрасчетной медицине?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Да, речь идет о новой
норме в законе о статусе, она была внесена... Эта поправка в этот закон была
предложена Виктором Валерьевичем Похмелкиным. Суть этой поправки, вошедшей в
закон, в том и состоит, что и участие в общественных организациях, и в
органах управления коммерческих организаций (я сейчас не помню, по закону о
статусе как еще называется)... в органах управления этих организаций на
общественных началах тоже не допускается. Таков был смысл поправки, которая
вносилась в закон. И в таком виде она звучит. Но, правда, может быть, нужно
дать еще дополнительные толкования.



Я смотрю, вышел Похмелкин.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть Регламент, статья 48,
где сказано, что все документы должны раздаваться за три дня. Нам этот проект
постановления не роздан, поэтому, даже если он рассмотрен на Совете
Государственной Думы, сейчас мы его включать в повестку и рассматривать не
можем. В соответствии с тем, как вы всегда ведете заседание, Геннадий
Николаевич: если противоречит, явно противоречит Регламенту какой-то вопрос,
вы же его даже на голосование не выносите.Уважаемый Егор Кузьмич, по поводу тех предложений, которые прозвучали. Я
сразу хочу высказать сомнения. У нас здесь не просто какая-то контора,
заседание. Здесь заседание парламента, мы должны действовать строго в
соответствии с Регламентом. В Регламенте предусмотрен единственный способ
регистрации депутатских объединений - через Временный секретариат. Если мы
изменяем этот порядок, мы сначала должны внести поправку в Регламент
относительно того, что мы меняем способ регистрации депутатских объединений и
проводим эту регистрацию здесь через электронную систему.Уважаемый Александр Александрович, я обращаю ваше внимание на часть 4 статьи
70. Это учтена последняя поправка, которая была предложена Парламентским
Собранием и которую мы при обсуждении в Минске 20 ноября еще раз озвучили. Я,
например, благодарю тех, кто готовил окончательный текст этого договора,
потому что те опасения, которые вы высказываете, учтены.



В части 4 буквально сказано, что ни одной секунды, ни одного часа, ни одного
дня создания союза не будет происходить помимо Парламентского Собрания. И
пока мы не проведем выборы в нижнюю палату (так сказано в части 4 статьи 70),
законодательные функции, предусмотренные настоящим договором, будет выполнять
Парламентское Собрание Союза Беларуси и России. Четко записано.Дело в том, что мы его не прочитали.Второе. Расширение этих функций будет осуществляться в ущерб основным
функциям. Прокуратура создана изначально как орган обвинения, как орган
уголовного преследования. Наделяя ее очень сложными по содержанию функциями
(подготовка и внесение законопроектов, потом отстаивание этих законопроектов,
внесение поправок), мы практически основную ее функцию (обвинение, уголовное
преследование) как бы подавляем. То есть вы представляете, с какой мы
столкнемся ситуацией, если только эту поправку примем? Опять у прокуратуры ни
одно дело не завершено, ни одно обвинение не предъявлено по известным во всей
стране делам, публичным. Зато прокуратура нам будет говорить: а вы
посмотрите, сколько мы внесли законопроектов! То есть практически
предоставление этого полномочия создаст возможность прокуратуре оправдывать в
глазах общества свое бездействие по уголовным делам, свое бездействие в плане
уголовного преследования и обвинения по тем делам, которые интересуют все
общество.



Третье. Посмотрите, что мы с вами создаем. Как только прокуратура становится
равноправным субъектом права законодательной инициативы, так расширяется
бумажный поток. Вот Анатолий Иванович Лукьянов говорит: вопросы ведения...
Да, это все вопросы ведения. Практически любой законопроект может внести
Генпрокуратура, но ведь и Верховный Суд имеет такое право, Конституционный
Суд... Верно. Так вопрос-то стоит о том, чтобы и их лишить права
законодательной инициативы. Вы же, Анатолий Иванович, знаете, что у нас, как
ни в какой другой стране мира, гигантское количество лиц, которые могут
вносить законопроекты. И это нам создает громадную проблему. Вы посмотрите,
сколько бумаготворчества! Ведь что значит субъект права законодательной
инициативы? Мы же должны разослать все проекты законов, которые на первое
чтение выносим, после первого чтения поправки собрать. Гигантский бумажный
поток, который сегодня Думу захлестнул! Нужно ли это? Способствует ли это
законодательной деятельности? Нет. Я думаю, что это не так.



Мнение нашей фракции заключается в том, что не надо отрывать Генеральную
прокуратуру от ее основной функции, которую никто больше не выполняет в
обществе, - это уголовное преследование и обвинение.



Если мы с вами придем к той ситуации, когда Генеральная прокуратура будет
демонстрировать всему обществу блестящие, быстрые, оперативные, достоверные,
признаваемые судом результаты уголовного преследования, обвинения, может
быть, тогда мы и придем с вами к тому, чтобы расширить функции прокуратуры, в
том числе предоставив ей возможность осуществления права законодательной
инициативы. Я уже не говорю о том, что, если мы это сделаем, мы ставим под
удар весь аппарат Генеральной прокуратуры в целом по стране, потому что
определенная часть аппарата будет отрываться на то, чтобы заниматься
законодательной инициативой. Справедливо ли это, когда и так денег не
хватает, и не хватает в том числе и на Генеральную прокуратуру?Виолетта Константиновна, я все-таки так и не поняла и я хотела бы знать, как
относится к этому законопроекту Министерство юстиции? Я понимаю, что МВД
согласно. Как относится Министерство юстиции? И хотела бы обратить ваше
внимание на то, как вы решаете финансовые вопросы. Разве не достаточно: ведь
однажды уже была передача уголовно-исполнительной системы из МВД в Минюст без
передачи соответствующих финансовых средств - и они полгода были без денег.
Точно такая же ситуация будет и с вашим законом, потому что, передавая это
опять в МВД, вы же опять передаете определенные полномочия, определенный
объем работы, и опять встанет вопрос о деньгах. Решения финансовых вопросов я
здесь не вижу. И потом - это же несовершеннолетние! Я считаю, что
идеологически передача системы Минюста, где нет обвинительных функций, в
правоохранительную систему МВД нарушает права этих людей.Второе. Уважаемые депутаты, давайте откровенно скажем, что все эти аргументы
Правительства - это, вообще-то, большое лукавство. Предложение о том, чтобы
отнести принятие законопроекта в целом на осень, связано не с тем, что
Правительство не успело внести поправки, просто оно препятствует принятию
этого законопроекта.



И третье. Мы сейчас должны выбрать: либо интерес Правительства, которое через
непринятие сейчас этого законопроекта хочет себе несколько облегчить участь,
не торопиться с его принятием и не искать источники финансирования, либо
интерес наших избирателей. Я думаю, вряд ли нужно доказывать, что мы в
ситуации выбора между интересами Правительства и избирателей, конечно, должны
учитывать интерес Правительства, но в первую очередь принимать во внимание
интерес своих избирателей. Вот если мы примем этот закон, то, я думаю,
Правительство будет искать источники финансирования. Если мы сейчас не примем
в целом этот законопроект, глубоко сомневаюсь, что лето Правительство
потратит на то, чтобы найти источники финансирования для данного
законопроекта.



Поэтому, уважаемые депутаты, давайте по совести и по чести в соответствии с
Регламентом проголосуем за этот законопроект в целом, как предложил комитет.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемый Леонид Андреевич! Это будет грубейшее
нарушение нашего Регламента по процедуре принятия законов. Тем более, что это
согласованный вариант, текст надо смотреть. Сам законопроект "О казачестве"
вызывал много споров. Зачем подвергать его в очередной раз таким серьезным
нарушениям?!Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Я не только за свое право задать
вопрос... Я обращаю ваше внимание, Борис Юрьевич, на то, что на голосование
вопрос о времени, отводимом для обсуждения, вы не ставили. Это первое.



Второе. Уважаемые депутаты, объявление амнистии - исключительная компетенция
Думы. Об этом справедливо сказал Виктор Григорьевич Вишняков. Никто больше не
будет ни одобрять, ни отклонять эту амнистию. Это означает, что мы очень
ответственно должны подходить к принятию этого акта. Исправление его будет
уже невозможно. И поэтому максимальная должна быть возможность для того,
чтобы задать вопросы, участвовать в обсуждении акта амнистии.У меня к докладчику вопрос, связанный с пунктом 9, с дополнением статьи 21
пунктом 6. Вы предлагаете возложить обязанности по охране собственности
потребительских обществ на государство. Как вы себе это представляете? Что, в
федеральном бюджете должна быть специальная строка? И если вдруг произойдет
кража имущества кооператива, что же, государство должно будет отвечать за
пропавшее имущество? Чем обусловлено появление такой нормы, что именно
государство должно быть обязано обеспечивать охрану кооперативной
собственности?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По пункту 7 повестки: в
проект постановления, который вам роздан, вкралась ошибка. Там ошибочно
указана моя фамилия. Анатолий Иванович Лукьянов сейчас отдал для раздачи
(взамен) другую страницу. Но одновременно я бы просила вместо меня в состав
согласительной комиссии по закону о статусе включить Нестерова Юрия
Михайловича (по его доброй воле) от фракции "ЯБЛОКО".Уважаемые депутаты, практически этот законопроект предлагает нам только одно
решение: мы за свободу оборота продукции сексуального характера или за
ограничение этого оборота и установление государственного контроля.
Государственный контроль невозможен, если не будет закона, устанавливающего
жесткие правила оборота продукции сексуального характера.



Поэтому давайте так на этот вопрос и отвечать. Если вы за то, чтобы
государственный контроль был, состоялся, - за этот закон надо голосовать,
ничего здесь опасного, кроме ограничения оборота продукции сексуального
характера, нет. Этот закон защищает наших граждан, особенно
несовершеннолетних. (Шум в зале, выкрики.)Комитет единогласно поддержал эту инициативу Президента Российской Федерации.
Мы просим вас проголосовать за этот законопроект. Он имеет чисто юридические
основания, облегчит в последующем применение процедуры внесения поправок в
Конституцию Российской Федерации, в главы 3-8. Срок для внесения поправок в
этот законопроект мы предлагаем 30 дней. То есть, все, у кого возникнут
сомнения (и то, что в комитете было высказано) будут иметь возможность
уточнить эти самые...Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты, мы очень сожалеем, что
Государственная Дума вновь отказалась определить свою позицию относительно
высказываний Макашова, тогда как наша фракция считает, что именно такого рода
националистические высказывания и являются основанием экстремизма.



Уважаемые коллеги, мы бы хотели обратить ваше внимание, что отдельная партия
может умолчать или даже одобрить националистические высказывания.
Государственная Дума представляет весь многонациональный российский народ.
Если мы уважаем все нации, что и должен делать орган государственной власти,
то у нас нет иного выбора, кроме как осудить националистические высказывания,
в данном случае Макашова, и тем самым осудить все истоки экстремизма в
России. Наша фракция не может поддержать представленный проект
постановления... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает
данный закон. Мы считаем, что он обеспечивает гарантии права граждан на
обращения.



И в связи с возникшей полемикой - что этот закон нарушает Конституцию, а
именно статью 33, которая ограничивает право граждан на обращения (только в
органы государственной власти и органы местного самоуправления), - мне бы
хотелось заметить следующее. Перечень конституционных прав и свобод, который
закреплен в Конституции, является минимальным, гарантируется именно на
конституционном уровне. Это не означает, что мы своими законами не можем
расширить перечень этих прав и свобод. Мы можем это сделать. И, я считаю,
делаем вполне закономерно и правильно, расширяя право граждан на обращения не
только в органы государственной власти и органы местного самоуправления, но и
в негосударственные организации.



Это тем более важно, что другое право граждан - на судебную защиту (а правом
на судебную защиту они могут воспользоваться и применительно к
негосударственным организациям) - в данном случае как бы с помощью вот этого
закона будет защищено. То есть граждане получат возможность не только в суд
обращаться, когда они считают, что их право нарушено, но и непосредственно в
различные негосударственные организации.



Поэтому я полагаю, что все законы, которые гарантируют конституционные права
граждан, расширяют возможности осуществления гражданами их прав,
предусмотренных конституциями, имеют право на существование и, конечно,
должны быть поддержаны именно здесь, в Государственной Думе, ибо мы являемся
представителями граждан Российской Федерации. А необходимость в
предоставлении им такого права - на обращение в негосударственные организации
- сегодня есть. Каждый депутат знает это по почте своей канцелярии.



Поэтому фракция "ЯБЛОКО" поддерживает данный закон и не видит в нем ничего
неконституционного.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, от имени двух комитетов -
комитета по законодательству и комитета по делам религиозных объединений -
прошу исключить из повестки дня вопрос 33, так как законопроект "О
государственных и муниципальных унитарных предприятиях" уже устарел. 10
февраля мы приняли окончательно законопроект, который относит к унитарным
предприятиям предприятия религиозных организаций. И по пожеланию депутатов в
соответствии с договоренностью, которая была достигнута во время обсуждения
того законопроекта, мы (три комитета) должны провести все соответствующие
согласования и внести все, что связано с предприятиями религиозных
организаций, в законопроект об унитарных предприятиях до первого чтения.



Просим исключить и дать возможность нам провести это согласование. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Утром прошла информация о
сегодняшнем заседании Совета Безопасности, где вы, Геннадий Николаевич,
примете участие. В связи с этим мне хотелось бы обратить ваше внимание на три
момента.



Первое. Чье и какое мнение вы будете представлять в Совете Безопасности, ибо
Государственная Дума не только не обсуждала, но даже не знает о повестке
этого заседания?



Второе. Мне бы очень хотелось предостеречь вас от ошибки, которую однажды
совершили предыдущие председатели Государственной Думы и Совета Федерации,
которые, только приняв участие в заседании Совета Безопасности 30 ноября 1994
года, сделали Государственную Думу и Совет Федерации помимо их воли
соучастниками организации чеченской войны.



И третье. Уважаемый Геннадий Николаевич, я полагаю, что вы так же, как и я,
разделяете ту точку зрения, что никакие вопросы целесообразности не могут
подменить Конституцию и право. Каким бы тяжелым ни был путь следования
Конституции и праву - это единственный для России...Рита Васильевна, уважаемая, как раз распространение на судей права работать
на государственной и муниципальной службе, в органах государственной власти,
в органах местного самоуправления, помощниками депутатов, в Аппарате
Уполномоченного по правам человека - это будет наш вклад в борьбу с
коррупцией. Потому что судья помимо того, что он высокопрофессиональный и
опытный человек, еще и материально независимым будет в этом случае, что очень
важно в условиях, когда коррупция приобретает такие размеры.



Поэтому, отвечая на ваш вопрос, я говорю, что мы как раз рассматривали и
возможность обеспечить профессиональными кадрами, которые бы не пытались
чего-то совмещать, не смотрели на сторону, не искали бы дополнительные
условия и способы заработать деньги.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, этот вопрос очень спорный.
Несколько вариантов решения этого вопроса вместе с Советом Федерации
рассматривал наш комитет, поэтому Анатолий Николаевич мог вовремя вносить
поправки. Я прошу обратить на это ваше внимание. Если сейчас Государственная
Дума согласится с этим предложением, то мы практически аннулируем все
договоренности, которые достигнуты согласительной комиссией, рабочей группой
вместе с Советом Федерации по данной поправке и по подготовке законопроекта
ко второму чтению.



Поэтому я бы просила протокольное поручение не поддерживать. Тогда мы
аннулируем то, что наработано.Уважаемый Геннадий Николаевич, я тоже полагаю, что мы сегодня можем принять
этот закон. В том числе относительно поправок Адриана Георгиевича. Мы можем
по каждой поправке (они здесь легко разделяются) сейчас просто проголосовать,
на заседании Думы. При этом хочу обратить ваше внимание на то, что некоторые
поправки, например поправка по статье 16, предусматривающая передачу права
законодательной инициативы относительно реорганизации, ликвидации РАО
"Газпром" только Правительству... Это противоречит Конституции Российской
Федерации. И поэтому при голосовании по этой поправке прошу обратить внимание
депутатов: ее принимать нельзя в таком виде, это противоречие Конституции.



А в целом здесь нет никаких проблем. Тем более здесь присутствует
руководитель РАО "Газпром" Вяхирев. Он может, и от комитета могут, и от РАО
"Газпром" могут одновременно по каждому предложению Адриана Георгиевича
сказать: они - за или против, и депутаты голосованием определятся - за или
против. И потом - в целом. Нет никаких проблем.Уважаемые депутаты, мы не можем нарушать собственный Регламент, ссылаясь на
какие-то важные политические соображения. Если мы вправе только принять
решение - принять поправку или отклонить, так мы и должны голосовать. Я хочу
обратить ваше внимание, Владимир Александрович, и ваше, уважаемые депутаты,
что если мы в нарушение Регламента в очередной раз примем таблицы поправок в
том варианте, который предложил комитет по бюджету, то мы заранее поставим
закон о бюджете в ситуацию, когда он с легкостью может быть отменен судом
только на том основании, что Государственная Дума при принятии бюджета
нарушила собственный Регламент.



Я полагаю, что законодательный орган страны не вправе создавать прецедент для
всей России, нарушать собственный Регламент, то есть собственный закон. Это
аморально, не говоря уже о том, что это просто противозаконно.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу вернуть в
повестку сегодняшнего заседания на 16 часов тот вопрос, который здесь был до
вчерашнего дня, - вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений
и дополнений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и в
Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации". Законопроект разработан Анатолием Ивановичем
Лукьяновым, Виктором Ильичом Зоркальцевым и мною по просьбе патриархии.Действительно, сейчас земля у народа, Николай Михайлович Харитонов. Но ваш
закон предлагает грабительскую приватизацию. Вы в этом смысле войдете в
историю, если этот закон будет принят, как "земельный Чубайс", а не как
кто-то иной. Потому что вместо 12 миллионов дольщиков через год-два мы с вами
получим несколько тысяч крупных землевладельцев. Закон неправовой,
предполагающий внесудебное изъятие земли, кроме того, административный
передел земли в течение года. Поэтому, если мы действительно не хотим людей
сталкивать и порождать социальные конфликты такого рода неправовыми законами,
давайте лучше еще раз поищем согласия внутри.



Что же касается субъектов Федерации, где сегодня идет законодательная
чехарда, у нас есть возможность ее остановить через небольшой промежуточный
федеральный закон, который установит запрет на то, чтобы, например, вводилась
частная собственность вне закона или какие-то другие ограничения, с тем чтобы
нам здесь на федеральном уровне выработать такие правила в земельных
отношениях, которые не лишили бы граждан права на землю, на ту землю, на
которой они родились и живут.



Спасибо.Суть закона состоит в следующем. Когда мы с вами приняли новый Гражданский
кодекс, то мы в нем записали, что отныне все предприятия всех организаций, в
том числе и религиозных, и общественных, могут существовать только в форме
хозяйственных товариществ, обществ, кооперативов и с правами юридического
лица. Религиозные организации, в числе которых была и православная церковь,
имели и пока еще имеют, потому что срок введения в действие этой статьи ГК -
1 июля 1999 года, предприятия, находящиеся в собственности религиозных
организаций. Что стоит за такого рода юридическим статусом предприятия,
находящегося в собственности религиозной организации? Я думаю, вам понятно,
что, во-первых, оно остается в собственности именно религиозной организации,
только она учредитель, распорядитель, владелец, пользователь и контролер
этого предприятия, находящегося в ее собственности. Во-вторых, такое
предприятие, естественно, никак не может быть причислено к коммерческим
предприятиям, со всеми выходящими отсюда последствиями.



Зачем нужны такой статус предприятиям религиозных организаций и сохранение
такого статуса? Во-первых, потому, что если исходить из конституционного
принципа, что ни один закон без необходимости не должен ухудшать
конституционные права граждан, то эти предприятия просто автоматически выбыть
из собственности религиозных организаций не должны. Но самое главное, если
только мы пойдем на вариант изменения собственности религиозных организаций и
изымем у них предприятия, которые сегодня находятся в их собственности, то мы
с вами сразу создадим основания для нарушения конституционного права граждан
на свободу совести и вероисповедания, потому что предприятия религиозных
организаций имеют своей целью только одно - изготовление предметов
религиозного культа, без которых отправление свободы совести и
вероисповедания невозможно. Вы знаете, любая религия предусматривает, что ни
в коем случае церковь не может наживаться на предметах религиозного культа,
что свечи и другие предметы религиозного культа, которые необходимы при
реализации этого конституционного права на свободу вероисповедания, должны
быть по карману простому гражданину, что именно простые люди идут в церковь.
И поэтому, естественно, если только мы изымаем эти предприятия из
собственности религиозных организаций и бросаем их в общий перечень
хозяйственных товариществ, кооперативов, то есть ставим в одни и те же
условия, что и коммерческие предприятия, мы ударяем не только по религиозным
организациям - прежде всего мы ударяем по миллионам наших сограждан, которые
верят в Бога, ходят в церковь, используя конституционное право на свободу
вероисповедания. Поэтому мы пришли к тому, что нужно срочно внести поправки в
Гражданский кодекс. Они небольшие, и суть их состоит в том, что мы расширяем
понятие "унитарные предприятия". Сегодня это муниципальные и государственные
и добавляются еще предприятия, созданные религиозными организациями, то есть
где единственный учредитель - это религиозная организация. То есть мы
предлагаем сохранить тот статус этих предприятий, который они имеют сегодня и
имели в течение десятилетий в России.



Мы убедительно просим поддержать законопроект и обращаем внимание на то, что
этот закон касается всех религиозных организаций, традиционно и в
соответствии с федеральным законом существующих на территории Российской
Федерации.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я сожалею, что
вынуждена обратить внимание Владимира Александровича на вещи, которые должны
быть очевидны каждому парламентарию.



Согласно принципам публичного права вы, Владимир Александрович, можете
действовать только строго в рамках того, что разрешает вам Регламент. То,
чего в Регламенте нет, вы делать не вправе. То есть ставить на голосование
вопросы, которые явно противоречат Регламенту, где не соблюдены регламентные
нормы, вы не вправе. Если вы это делаете и вот то, на что толкают нас сегодня
некоторые депутаты, то мы практически уподобляемся Клинтону, который позволил
себе проигнорировать нормы международного права. Мы в этом случае игнорируем
нормы своего регламентного права.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из
сегодняшней повестки вопрос 12: о законопроекте о тарифах в фонды, во
внебюджетные фонды. Это связано с тем, что при внесении сегодня в повестку
дня этого вопроса нарушена часть 5 статьи 119 Регламента о сроках для
внесения поправок. Напомню, что в первом чтении законопроект рассматривали 11
декабря. В стенограмме заседания от 11 декабря срок ориентировочный, он не
был проголосован, но все-таки мы были все осведомлены, что срок был
установлен 16-17 декабря. Я несколько раз подходила к Ивану Степановичу,
говорила, что я обязательно представлю поправку, она связана с подготовкой
расчетов по этим тарифам. К сожалению, сегодня вижу, что вопрос в повестку
включен с нарушением права законодательной инициативы.



Прошу перенести законопроект хотя бы на завтра, чтобы я сегодня имела
возможность, как и договаривались 11 декабря, внести поправки. В том числе на
это были ориентированы субъекты Федерации... (Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на то,
что нарушена статья 48 Регламента: документ роздан только сегодня; три дня -
срок обязательный, категоричный по Регламенту, не соблюден.И второе. Как вы соотносите сегодняшнее постановление с другим проектом
постановления, предложенным комитетом по законодательству, - относительно
конституционности указа Президента, которым он в одностороннем порядке
переподчинил Минюст и налоговую службу себе?Уважаемый Геннадий Николаевич, в соответствии с частью 5 статьи 50 на
обсуждение изменений и дополнений, вносимых в порядок работы пленарного
заседания, отводится не более 30 минут. Это время может быть продлено
решением палаты, принятым большинством. О том, что оно будет уменьшено, здесь
ничего не сказано. То, что в этом тексте есть противоречие, - это вопрос к
Светлане Петровне. Запись достаточно жесткая: 30 минут или более, если решит
палата.



Кроме того, Геннадий Николаевич, обращаю ваше внимание на то, что депутаты и
Михайлов, и Цику не говорили по повестке. Они не вносили изменения и
предложения, а лишь комментировали выступления депутатов. Вы их не прервали и
замечание не сделали. Тем, кто хотел внести такие предложения (я, в
частности), слово не дали.Мне бы не хотелось устраивать здесь бурную дискуссию, занимать время, поэтому
я и предложила, чтобы Председатель, который по Регламенту отвечает за
организацию работы Совета Государственной Думы, вновь включил этот вопрос и
пересмотрел ранее принятое решение.



А для сведения депутатов хочу сказать, что, к сожалению, нарушены статьи 13 и
16 закона "О статусе депутата...": депутатские запросы не оглашаются, их
текст, и не раздаются теперь нам в письменном виде. Отсутствие бумаги не
является этому основанием. Закон предусматривает, что можно либо раздавать
письменные тексты (мы пошли по этому простому пути), либо (это первичный
вариант в законе) оглашать текст. Нет бумаги - каждый из нас просто огласит
текст, но мы будем иметь информацию, с какими запросами наши коллеги
обращаются, что происходит в России, не будем дублировать друг друга.
Депутатский запрос - это очень важный рычаг депутатской деятельности, и я
полагаю, закон в этой части должен соблюдаться.



Поэтому мне бы хотелось, чтобы в следующий раз Совет Государственной Думы
пересмотрел ранее принятое решение, не пошел на поводу у комитета по
Регламенту, который исходит почему-то из принципа недобропорядочности
депутатов - того, что они не читают запросы. Мы читаем запросы друг друга,
ценим их и считаем, что это очень важная форма депутатского контроля и
источник информации. Я просила бы депутатов поддержать это поручение
Председателю: вновь включить в повестку дня заседания Совета и пересмотреть
данное решение. Может быть, просто автор запроса будет зачитывать, это
останется в стенограмме, но мы будем знать о том, что же все-таки происходит
и с какими запросами мы обращаемся. Я полагаю, это очень важно для нас.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Депутат Борис Всеволодович
Громов высказал председательствующему нарекание по поводу нарушения
Регламента. Я хочу помочь ему и назвать те пункты и статьи Регламента,
которые, к сожалению, нарушила Светлана Петровна Горячева.



Согласно пункту "в" части первой статьи 52 вы обязаны давать слово вне
очереди тем, кто просит его для оглашения своего мнения по порядку ведения.
Согласно пункту "б" части первой той же статьи вы не можете выключать
микрофон у депутата, который попросил слова по порядку ведения. Вы вправе
только предупредить его после его выступления о том, что он в данном случае
вышел за пределы вопроса о порядке ведения.



И в соответствии с частью первой статьи 53 вы, Светлана Петровна, тоже
допустили нарушение. Вы прокомментировали выступление депутата Громова, в
котором он высказался только относительно нарушений действующего Регламента.
(Микрофон отключен.)Две статьи в этом законопроекте - статьи, которые превращают его в ничто (я
это утверждаю): это статья 4 и статья 6. В статье 4 говорится, что порядок
финансирования определит Правительство, а в статье 6 - что порядок
предоставления льгот опять же определит Правительство. Мы слышали сейчас, что
Правительство прислало заключение, - оно против этого закона. Что же мы с
вами тогда сделаем, если примем этот закон? Мы же практически отдадим на
откуп Правительству определение механизма исполнения закона. Без решений
Правительства закон работать не будет, а Правительство говорит: я
принципиально с ним не согласно, у меня нет денег и я возражаю против этого
закона.



Значит, что будет? Либо будет затянуто на неопределенный срок принятие таких
постановлений, которые бы привели в действие данный закон, либо они будут
приняты, но так, как это выгодно чиновникам и Правительству. И что получится
в итоге? В итоге мы с вами примем очередной закон, хороший по названию,
хороший по цели, но совершенно не реализуемый так, как хотели бы наши
граждане. Мы обманем их таким образом.



Поэтому, уважаемая Нина Александровна, я полагаю: или надо в этот закон
включить все, что связано с механизмом его исполнения, - и в части
финансирования, и в части порядка предоставления льгот (да, это многодельная
работа, но ее надо сделать, если мы хотим действительно обеспечить
государственную поддержку многодетных семей), или не надо пытаться добиваться
принятия этого закона вообще. Не надо очередных неправовых фикций. Спасибо.Поэтому, если вы действительно хотите ставить вопрос о чрезвычайной
экономической ситуации в каких-то субъектах Федерации или в Российской
Федерации, пожалуйста, воспользуйтесь этим законом. Разработка излишняя.
Посмотрите этот текст. Я и хотела, чтобы Рыжков заранее Турусину дал
возможность ознакомиться с этим законом.Все, что выходит за пределы налогов, сборов и некоммерческих организаций
относительно сферы бытового обслуживания, есть грубое вмешательство в
компетенцию субъектов Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению фракции
"ЯБЛОКО" вношу предложение исключить из повестки вопрос 25 и не поддерживать
предложение депутата Жириновского о включении в повестку вопроса о
председателе комитета по социальной политике.



Мотивацию изложу по поручению фракции перед голосованием.Уважаемые коллеги, я прошу вас обратить внимание на один момент. Очень плохо,
что наши граждане не получают заработную плату, но от судьи, имейте в виду,
от его деятельности, от того, в каком положении находится судья, зависят
судьбы очень многих, очень многих. От отдельного гражданина зависит в меньшей
мере, чем от действий судьи. И мы не можем допустить, чтобы судья,
деятельность которого не финансируется, мог каким-то образом, скажем, худшим
образом, повлиять на судьбы других людей. Я уже не говорю про то, что без
судебной системы вообще теряет смысл существование законодательной власти.
Сегодня, если кто и может обеспечить силу закона и исполнение закона, так это
только судебная система, какая бы она ни была. Сегодня им даже повестки не на
чем выписывать. Они выписывают на бланках банковских извещений, на обратной
стороне. Это же совершенно недопустимые вещи.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я проголосую за Гуденко, и
у меня есть мотивы, по которым я буду голосовать. Я проголосовала за
Геращенко, проголосовала потому, что считаю, что это вопрос неотложный. Если
уж мы поддержали Примакова, то должны поддержать и кандидатуру Председателя
Центробанка. И если уж я проголосовала за Геращенко, то, доверяя ему, должна
проголосовать и за те кандидатуры в Совет директоров, которые он предлагает.
Иначе Центробанк не сможет работать. Мои избиратели хотят, чтобы быстро
заработали банковские структуры.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю этот
закон, но я бы хотела сказать относительно аргумента, который приведен в
письме Президента. Нам пеняют за то, что мы, принимая закон и устанавливая
какое-то право, должны были прописать цели, при наличии которых то или иное
право наступает. Знаете, глупее ситуацию просто трудно себе представить. Это
значит, что, например, если мальчик едет в Тамбов, то нужно определить, с
какой целью он туда едет. Если он едет в студенческие каникулы отдохнуть, то
льгота на проезд ему предоставляется, а если он едет, потому что хочет
навестить любимую девочку, то тогда ему не нужно предоставлять такое право.



Извините, но это просто глупая ситуация. Здесь речь должна, может быть, идти
об условиях, при наступлении которых гражданин может воспользоваться этим
правом. Перечень этих условий может быть шире, может быть уже, но
законодателю прописывать цель, при наличии которой гражданин может
воспользоваться правом, - это просто бессмысленно, и мы никогда этого делать
не будем. Я предлагаю проголосовать.Что же касается высказываний Жириновского о том, что какие-то слова должны
быть взяты из их заявлений, я предлагаю депутатам этого не делать. Какие
слова употребляет Жириновский - все знают, и очень многие подписались в свое
время под заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении Жириновского
именно в связи с тем, какие слова он употребляет.



Спасибо.Конституция (часть 2 статьи 92) не предусматривает право Президента
добровольно подать в отставку. Посмотрите часть 2 статьи 92 и вы увидите, что
Конституция обязывает Президента прекратить свои полномочия в случае
отставки, стойкой неспособности осуществлять полномочия либо отрешения от
должности.



Откройте часть 1 статьи 117, где речь идет об отставке Правительства, и вы
увидите, что там записано: Правительство может подать в отставку. Такой
нормы, что Президент может подать в отставку, в Конституции нет. Правда, нет
и запрета.



В связи с чем я это говорю? В связи с тем, что Конституция, часть 2 статьи
92, предусматривает случаи принудительной отставки Президента. Какие это
случаи? (Это имеет значение для нас, ведь мы можем принять решения немножко и
другие.) Два случая оговорены особо: принудительная отставка в случае стойкой
неспособности и отрешение от должности. Почему они оговорены особо? Потому,
что стойкая неспособность - не вообще по состоянию здоровья можно отправить в
отставку, а только в случае стойкой неспособности. Мы приняли закон, но, к
сожалению, Совет Федерации отклонил. То есть закона сегодня нет.



Можно ли отправить по состоянию здоровья Президента в отставку и кто может
это сделать? Конституция имеет прямое действие (откройте статью 15), в статье
92 нет отсылки к тому, что должен быть принят федеральный закон, что только
на основании федерального закона кто-то устанавливает стойкую неспособность.
Значит, сегодня и Государственная Дума может принять такое решение, и Совет
Федерации. При этом, обращаем ваше внимание, по Конституции Совет Федерации
назначает досрочные выборы Президента. Любые выборы Президента - и досрочные,
и срочные. Так вот, Совет Федерации даже может одним решением установить факт
стойкой неспособности Президента осуществлять свои полномочия и назначить
досрочные выборы.



Как видите, здесь Конституция ограничений для нас не содержит, это норма
прямого действия. Отрешение от должности особо оговаривается, поскольку речь
идет о том, что только специальная комиссия Государственной Думы, а не
правоохранительные органы может установить факт наличия в действиях
Президента признаков уголовно наказуемого деяния.



Есть ли другие случаи принудительной отставки? В части 2 статьи 92 нет
никаких ограничений, запретов на то, что мы можем принудительно отправить
Президента в отставку в других случаях, помимо стойкой неспособности
исполнять полномочия. Таких ограничений нет.



Если вы посмотрите этимологию слов "отставка от должности", то увидите, что,
оказывается, никакой обязательной связанности отставки с добровольностью даже
этимология слова "отставка" не предусматривает. Наоборот, в толковых словарях
вы увидите, что отставка от должности, увольнение с должности, прекращение
полномочий... (Микрофон отключен.)Я вам должна сказать: проконтролировать почти невозможно. Во всех магазинах
вводили именно 5 процентов, а не до 5 процентов на все абсолютно товары.
Невозможно было проконтролировать, что хлеб, например, и молоко не облагаются
этим налогом. Более того, все эти ценники выглядели ужасно, это пугало людей,
потому что ценник состоял из трех частей: это цена, 5 процентов (размер) и
итоговая цена. Путаница была ужасная. Социальный взрыв был на грани. Поэтому
здесь, Михаил Михайлович, вы все-таки...Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Довожу до вашего
сведения, что в розданных вам материалах по закону "О статусе депутата..."
Аппарат Государственной Думы без моего ведома и ведома председателя комитета
внес фальсификацию, заменив фамилии авторов поправок, трех членов Совета
Федерации (подписи которых неразборчивы, но подлинники поправок есть) моей
фамилией. Я принципиально возражаю против таких действий Аппарата
Государственной Думы. Учитывая, что этот закон очень нужен и пора его
принимать, я не буду сегодня ставить вопрос о его снятии, но я надеюсь,
Владимир Александрович, что Совет Государственной Думы сделает этот вопрос
предметом рассмотрения и должностного расследования. Ибо закон о статусе...
Эта ситуация достаточно характерна, как и по другим законам.Этот законопроект, который вам предложен, вносит поправку в действующий
Гражданский процессуальный кодекс и закрепляет полномочия Верховного Суда
Российской Федерации по установлению факта стойкой неспособности Президента
Российской Федерации осуществлять свои полномочия. Данный законопроект
направлен на то, чтобы в действующем законодательстве после принятия
основного закона вчерашнего не было никаких противоречий. У вас есть
заключение Правового управления. Я сожалею, что сотрудники Правового
управления (здесь четыре человека стоят) не читают наши законопроекты и не
отличают совершенно разные понятия, использованные в этом законе: "стойкая
неспособность Президента" и "стойкая утрата трудоспособности", то, что в
течение десятилетий используется в трудовом законодательстве. Я уже не говорю
про то, что сотрудники Правового управления (а это связано только с
небрежностью прочтения законопроекта) даже не различили, что полномочия
Верховного Суда и медицинской, или экспертной, комиссии совершенно различные
по данному законопроекту. Из их заключения следует, что это одно и то же.
Поэтому, к сожалению, такое заключение не может быть принято во внимание
нашим комитетом.



Мы просим вас одобрить этот законопроект, он связан со вчерашним. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Над этим законопроектом
рабочая группа работала больше полугода. Законопроект полностью готов ко
второму чтению. Комитет единогласно рекомендует его рассмотреть и одобрить во
втором чтении. Я не вижу оснований... Он не горящий, но в то же время он
плановый, он подготовленный. И мне представляется, что лучше принимать
законопроекты не тогда, когда горит, а в соответствии с планом работы
Государственной Думы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне очень жаль, что
Владимир Вольфович не читает законы, и тем более такой небольшой закон,
который он просит снять.



В нем нет никаких должностных лиц, которым бы передавалось право подписи
законов. Этот закон, я хочу напомнить, мы подготовили (наш комитет) по
поручению Государственной Думы. И наш комитет, в отличие от некоторых
сотрудников Правового управления, считает, что никакого противоречия
Конституции в этом законе нет. Закон не лишает Президента права подписывать
законы. Закон лишь устанавливает, как быть, когда Президент отказывается от
исполнения своих полномочий.



Этот закон не только регулирует данную ситуацию, разрешая публиковать
неподписанные законы, то есть без подписи Президента, но и, кроме того, к
числу официальных изданий относит и "Российскую газету", и "Собрание
законодательства Российской Федерации", и "Ведомости Федерального Собрания
Российской Федерации". Поэтому наш комитет просил бы не снимать этот вопрос
сегодня с повестки дня. Первые два чтения закон набирал больше 300 голосов.
Во второй раз - 299.



И относительно того, будет он подписан Президентом или нет. Мне бы хотелось
напомнить, что, к сожалению, нередки ситуации, когда мы принимаем законы,
заранее зная, что очень трудной будет их судьба. Хочу напомнить хотя бы
Земельный кодекс. Но это гражданская позиция Государственной Думы, это наш
профессиональный долг.Самым убедительным доказательством того, что эта политическая идеология в
своем отношении, уничижительном отношении к правам человека не претерпела
никаких изменений, является сама процедура выдвижения кандидатов на пост
Уполномоченного. Процедура безнравственная, экстраординарная,
молчаливо-вороватая, с предоставлением явных преимуществ только одному
кандидату, совершенная с нарушением федерального конституционного закона и
норм Регламента.



В связи с тем что фракция "ЯБЛОКО", приняв участие в голосованиях по пакету,
фактически сдала идею прав человека, я не считаю возможным для себя
дальнейшее участие в процедуре назначения данного Уполномоченного. То, что
неправедно изначально, не будет правильным никогда. Я снимаю свою
кандидатуру. (Оживление в зале.)Мы имели возможность встретиться и с должностными лицами Правительства, и с
депутатами, и с теми людьми, которые считают, что их права нарушены. И вообще
просто встречались с нашими гражданами.



И мы в этом запросе фиксируем, что сегодня ситуация в Эстонии совершенно
другая, она далеко отстоит от ситуации в Латвии и в Литве.



Поэтому мы считаем, что если сегодня мы обращаемся с запросом в Правительство
с тем, чтобы Правительство обратило внимание на то, что, может быть, настала
пора рассмотреть вопрос о возвращении Эстонии в число стран, с которыми
Россия имеет режим наибольшего благоприятствования в торговле, то тем самым
мы достигаем нескольких моментов.



Во-первых, мы тем самым как бы протягиваем руку Эстонии и еще больше
облегчаем положение русского населения в Эстонии. Как вы обратили внимание, в
запросе написано, что ситуация там сегодня благоприятная: принята программа
государственная как раз по развитию, обеспечению интеграции неэстонского
населения в Эстонии, положительные тенденции...



Наше русскоязычное население говорит, что ситуация совершенно изменилась. И
мы на это обратили внимание. Если пять лет назад в Эстонии на русскую речь вы
встречали молчание, то сегодня, даже если вы говорите по-эстонски неплохо,
эстонцы переходят на русскую речь, чувствуя, что здесь человек, владеющий
русским языком. То есть уважительное, нормальное, доброжелательное отношение.



И поэтому второй момент, которого мы могли бы достичь (только обратившись к
Правительству - мы не решаем этот вопрос). Мы тем самым подчеркнули бы, что
Россия и российский парламент по-другому относятся к тем бывшим союзным
республикам, где к нашему русскоязычному населению благоприятное, хорошее
отношение и тенденция хорошая.



Поэтому мы бы просили (я говорю от имени трех депутатов) поддержать наш
запрос. И обращаю внимание: это не решение вопроса - это обращение к
Правительству, чтобы Правительство еще раз все проверило, взвесило и
рассмотрело возможность: включить Эстонию в число этих стран или пока
воздержаться.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, если сегодня мы
проголосуем и обсудим только одну кандидатуру Миронова, то мы сразу ставим
процедуру выдвижения кандидата на пост Уполномоченного под сомнение с точки
зрения прежде всего конституционного закона. Потому что сегодня, учитывая вот
это состоявшееся пакетное согласование, может случиться такая ситуация, когда
Миронов набирает 300 голосов и попадает в список, то есть как бы
необходимость во втором этапе обсуждения уже отпадает. Одновременное
обсуждение всех выдвинутых кандидатур необходимо для того, чтобы депутаты
перед голосованием за выдвижение в соответствии с федеральным конституционным
законом имели возможность сравнения, иначе альтернатива при выдвижении
кандидата на пост Уполномоченного теряет свою необходимость и
целесообразность. Поэтому еще раз повторяю: если сегодня мы разобьем на два
этапа, то сразу подвергаем сомнению, значит, ставим вот этого будущего...
(Микрофон отключен.)У меня вот какие вопросы. Во-первых, чем этот законопроект отличается от
действующих Основ законодательства Российской Федерации о физической культуре
и спорте?



И во-вторых, вы знаете, есть статья 72 Конституции, есть пункт "е",
устанавливающий, что к совместной компетенции субъектов Российской Федерации
относятся общие вопросы физической культуры и спорта. Как вы учли это
требование Конституции в предложенном законопроекте?Спасибо.Первый. Я все-таки посмею возразить Сергею Вячеславовичу, что касается
вопроса, вводил ли он в заблуждение Государственную Думу или нет, когда
принимался основной закон, в который мы сегодня пытаемся внести поправки. Я
полагаю, что ввести в заблуждение - это не только тогда, когда говорят
неправду, но и тогда, когда умалчивают о том, какие новшества вносятся
предлагаемым законом.



Так вот именно потому, что законопроект вносился тогда быстро, а может быть
не только поэтому, отсылочного закона, то есть основного закона "О
государственных пенсиях в Российской Федерации" или выдержек из него, куда
вносились изменения, депутатам предложено не было. Поэтому не все смогли
соотнести, куда же вносятся изменения и что за изменения.



Во-вторых, нельзя откладывать на второе чтение вопрос о том, что должно
засчитываться в трудовой стаж. Мы с вами знаем процедуру второго чтения. К
тому же Сергей Вячеславович подтвердил: в комитете разные представления о
том, что должно включаться в трудовой стаж. Значит, мы опять можем попасться
в ловушку, когда что-то будет включено, что-то нет. Этот вопрос должен быть
решен при первом чтении.



И третье. Уважаемый Сергей Вячеславович, я убедительно прошу вас учитывать,
что мы живем в России, а не в Америке. Это американский избиратель может
выбирать, что ему выгодно, что нет. А наши избиратели (а среди них у каждого
депутата как минимум одна треть обратившихся) поняли новый закон как новый
порядок. Они не рассматривают, что выгодно, невыгодно. Они видят, что им
предложили новый закон, другой порядок. Но, к сожалению, в нем ограничены их
права по сравнению с тем, что было. Мы должны учитывать менталитет наших
избирателей, и мы должны в соответствии с Конституцией в трудовой стаж
включить то, к чему уже наши граждане привыкли.



Я полагаю, это должно быть решено до первого чтения. Никакого большого срока
не надо. Пожалуйста, откройте часть пятую вот этой статьи в первом законе.
Совершенно элементарно дополнить еще части и статью - это всего несколько
цифр. Это можно сделать даже к пятнице, и не надо здесь опять же морочить нам
голову.



Поэтому я предлагаю отложить законопроект, внести эти несколько цифр в часть
пятую этой статьи, статьи 7, и, соответственно, исполнить то, о чем нас
просят избиратели. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дискуссия по поводу того,
"новая" означает "другая" или нет, была уже в Совете Федерации, когда решался
вопрос о назначении Генерального прокурора. И тогда же было решено, что
"новое" или "вновь" в русском языке не обязательно означает "другое". Поэтому
здесь я соглашаюсь с комментарием, который давала Светлана Петровна Горячева.
Но в Конституции в части 4 статьи 111 действительно содержится неопределенная
формулировка. Здесь сказано: после трехкратного отклонения кандидатур. Вот
как понимать? Это одна и та же кандидатура, которая отклонена в трех турах,
или разные кандидатуры, тоже отклоненные в трех турах? Это право толкования в
процессе применения Конституции, но не официального, конечно, принадлежит
Президенту, потому что он решает, новую кандидатуру или ту же самую вносить в
Государственную Думу. Что же касается Государственной Думы, то она может либо
обратиться с запросом в Конституционный Суд по поводу того, как толкуется
часть 4 статьи 111, и голосовать только после получения решения
Конституционного Суда, либо в случае согласия с толкованием Президента
голосовать сегодня.Уважаемый Сергей Владиленович, слабость предыдущего Правительства, на мой
взгляд, заключалась в неуважении к закону. Правительство полагало, что законы
адресованы исключительно простым гражданам и ими должны исполняться. И
классический пример - закон "О ветеранах": адресован ветеранам, и пусть
ветераны его исполняют, а если ветераны не могут исполнить закон, то это их
проблема.



Вот если вы возглавите Правительство, ваше отношение к закону будет прежним
или вы будете рассматривать каждый закон как обязанность прежде всего для
Правительства?Запрос предлагается принять в соответствии со статьей 47 Регламента
постановлением Думы, поскольку мы полагаем, что этот вопрос затрагивает все
регионы Российской Федерации и для всех депутатов очень важный. Естественно,
принятие постановлением такого запроса повышает его статус и значимость.
Правда (вы, наверное, обратили на это внимание), в замечаниях Правового
управления сказано, что в законе "О статусе депутата..." нет такой формы, как
принятие постановлением. Это действительно так. Но тем не менее даже и
действующий закон не запрещает нам принимать депутатские запросы
постановлением палаты, если мы сочтем это необходимым.



Что же касается Регламента, то посмотрите внимательно статью 47. Здесь первые
четыре части оперируют понятием "запрос", а в частях 5 и 6 появляется понятие
"парламентский запрос". Так что здесь Правовое управление не совсем точно
откомментировало наш Регламент. Регламент действующий, новый Регламент, по
существу, нам позволяет принимать запросы постановлением палаты.



Вот поэтому я просила бы поддержать, потому что я думаю, что это для всех
важно. То есть это будет волей всех, а не только некоторых депутатов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все, кто считает, что
противоправные действия Владимира Вольфовича Жириновского, имевшие место 11
марта на пленарном заседании в Государственной Думе, нанесли ущерб
общественному престижу Государственной Думы, могут подойти ко мне и подписать
заявление на имя Генерального прокурора. Все, кто считает, что эти действия
должны стать предметом рассмотрения Генеральной прокуратуры, вы имеете
возможность поставить свои подписи для... (Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я не видела этого
распоряжения Председателя или Совета Думы, но могу сразу сказать, что оно
противоречит закону о статусе. Еще раз повторяю: в соответствии с законом о
статусе все удостоверения должны быть единого образца. Те проблемы, которые
возникают сегодня в субъектах Федерации, насколько мне известно, связаны с
тем, что на основании этого распоряжения документы у помощников разного
образца. Естественно, начинается дифференциация у применителей этого закона.Мы в первой половине дня были в зале с самой первой минуты до перерыва.
Никаких нарушений действующего Регламента ни со стороны Светланы Петровны,
которая председательствовала основную часть, ни со стороны Геннадия
Николаевича не было.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты, я прошу перенести на
март восьмой вопрос повестки дня, так как мне требуется сделать некоторые
уточнения...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше
внимание на текст депутатского запроса, адресованного Виктору Степановичу
Черномырдину, за подписью трех депутатов - В.С.Романова, Макашова и Сокола.
Этот запрос некорректен. В нем содержится предложение Черномырдину прочитать
статью в газете и дать оценку. Но депутатский запрос не есть способ
принуждения Председателя Правительства читать газеты. Обязательно надо
сформулировать, в чем суть проблемы, что сделали депутаты для того, чтобы
самим разобраться и дать формулировку конкретных вопросов, ответы на которые
они хотели бы получить. Некорректно от имени Думы за подписью Председателя
Государственной Думы направлять такие небрежные запросы. Я бы просила
депутатов снять... (Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты, всякий раз, когда мы решаем,
принимать какой-то закон или нет, мы должны стремиться избегать двух
крайностей. Одна крайность - это отказ от регулирования, то есть полный отказ
от регулирования той ситуации, тех проблем, с которыми мы реально
сталкиваемся. В данном случае речь идет об усыновлении.



Вторая крайность - это попытка зарегламентировать или запретить ту
деятельность, необходимость регулирования которой возникает. Тот закон,
который представил сегодня комитет, - это попытка урегулировать стихийный
процесс усыновления, имеющий сегодня место в Российской Федерации.



Я лично поддерживаю эту инициативу комитета, но два момента в этом законе
меня настораживают. И мне хотелось бы при обсуждении в первом чтении обратить
внимание членов комитета на эти две опасности, поскольку если они не будут
устранены во втором чтении, то этот закон, если он станет законом, рискует
стать очень реакционным.



Одна из этих двух норм - в пункте 3 статьи 124 закона. Она касается того, что
возможность усыновления иностранным гражданином связывается с таким условием,
как наличие международного договора с тем государством, гражданин которого
хочет усыновить российского ребенка. Если авторы законопроекта исходят из
того, что первичными для нас должны быть интересы ребенка, то вводить такое
дополнительное условие было бы неоправданным, несправедливым, это просто
противоречит нашей Конституции, предусматривающей, что приоритет интересов
ребенка должен быть первичным, или интересы ребенка должны быть
приоритетными. Поэтому таким жестким это условие - наличие международного
договора - в законе быть не должно.



Как лучше изложить вот эту норму, я тоже подумаю над этим, сформулирую
поправку ко второму чтению. Но в любом случае такой жесткой связи с наличием
международного договора о возможности усыновить или не усыновить ребенка быть
не должно.



И вторая опасность, которая кроется в этом законе. Речь идет о полном запрете
посреднической деятельности, осуществляемой международными организациями.
Действительно, остановить процесс усыновления нельзя, и это было бы неверно и
вообще просто аморально. Мы можем запретить посредническую деятельность
иностранных организаций и вообще усыновление иностранными гражданами, если
при этом мы установим полностью усыновление только российскими гражданами или
взятие ребенка на воспитание только российскими организациями. Но никто в
этом зале не возьмется сегодня утверждать, что сможет однозначно каждому
российскому ребенку, оставшемуся сегодня без попечения родителей, обеспечить
такое воспитание со стороны российских граждан или российских организаций. А
раз так, то полный запрет на посредническую деятельность со стороны
международных организаций просто неоправдан и опять же противоречит интересам
детей. Поэтому, я думаю, было бы оправданно (и я тоже подготовлю такую
поправку) ко второму чтению записать более мягко эту норму: да,
посреднической деятельностью занимаются наши органы государственной власти,
органы местного самоуправления, как предлагает комитет, но в то же время
должна быть разрешена аккредитация и международных организаций. В этом же
законе должен быть оговорен порядок аккредитации международных организаций,
занимающихся усыновлением.



В таком случае мы действительно достигнем той цели, к которой стремимся:
упорядочим сложившуюся ситуацию, связанную с усыновлением наших детей
иностранными гражданами, и поставим ее под контроль государства. Поэтому я
проголосую за этот закон в первом чтении и подготовлю две поправки. Прошу
комитет эти поправки учесть. Если они будут учтены во втором чтении, значит,
я буду последовательно и во втором, и в третьем чтении голосовать за этот
законопроект и убеждать своих коллег. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы хотела поддержать
предложенный законопроект и обратить ваше внимание на то, что, к сожалению,
уважаемый Александр Алексеевич исходит из ложного понимания равенства прав
граждан. А вот Борис Николаевич Ельцин, когда издал указ, предусматривающий
для определенных возрастных категорий первоочередной порядок получения
вкладов, как раз исходил из правового понимания равенства граждан. А оно
состоит в том, что данный законопроект не лишает права на получение вклада
всех граждан, которые такие вклады имели, но он предусматривает специальные
условия или специальные гарантии для тех граждан, которые могут быть
ограничены в своем праве в силу возраста, в силу болезней, из-за которых люди
могут просто раньше уйти из жизни и не получить вклады. Так что данный
законопроект... (Микрофон отключен.)Во-первых, он ничего общего не имеет с тем, что мы имели в годы советской
власти, кроме названия "народная дружина". Никаких специальных средств
народные дружинники раньше применять не могли. Если вы посмотрите по данному
варианту законопроекта, то увидите, что народные дружинники в праве
использовать специальные средства практически приравниваются к милиционерам.



Кроме того, вспомните, каким образом люди становились народными дружинниками?
Наверное, каждый в этом зале хотя бы раз был народным дружинником. Я тоже
была, поэтому очень хорошо помню свой собственный опыт, помимо
законодательства о народных дружинах.



Так вот, во-первых, существовало обязательное, буквально принудительное
участие в работе народных дружин, людей обязывали. Ставились галочки,
определенная отчетность существовала. Кроме того, существовали льготы.
Например, предоставляли отгулы. Или вот в мою студенческую бытность студентам
предоставляли отгул, чтобы можно было съездить домой, и так далее. То есть
существовали определенные формы стимулирования. Да, еще соцсоревнование. В
соцсоревновании учитывалось, участвуешь ты в народной дружине или нет. Если
мы сейчас вместе с этим законом (и Гуцериев согласится) еще и соцсоревнования
возродим, тогда, может быть, в этих условиях и без применения спецсредств
можно народные дружины опять возродить.



Во-вторых, что я хочу сказать. Практически этот проект закона в таком виде,
когда народные дружинники наделяются очень многими средствами
принудительными, как милиционеры, остаются бесконтрольными... Никакая
прокуратура не справится с контролем за бесчисленным множеством народных
дружинников. Мы легализуем с вами, еще раз повторяю, легализуем вооруженные
формирования, которые существуют в субъектах Федерации, как бы их Гуцериев ни
называл, мы легализуем группы, которые занимаются сегодня рэкетом и
разборками внутри этой самой предпринимательской среды.



И еще один момент. Мы говорим о финансовых средствах. Здесь нет ни слова о
деньгах. Если льготы этим народным дружинам и так далее будут предоставляться
за счет средств МВД, которые сейчас будут предусматриваться в бюджете, еще
куда ни шло, тогда можно согласиться с этим законом и с народными
дружинниками. Но наверняка МВД не согласится за счет собственных средств
производить финансирование народных дружин.



И последнее. Мы в МВД не можем навести порядок с кадрами. Представьте, какой
будет произвол, если мы разрешим всем становиться народными дружинниками. А
здесь практически все, только судимые не могут, и то это сегодня установить
почти невозможно.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает проект постановления об амнистии. Спасибо.Что же касается Президента, даже если Президент и установит, что проведение
референдума незаконно, он все равно ничего сам сделать не сможет. Решение об
отмене референдума может принять только суд, ну, может быть, Центризбирком, я
не могу сейчас точно сказать, надо проверять по закону. Но точно может суд.
Во всяком случае, существует законная процедура обращения, и, если
Государственная Дума считает, что нужно обратиться в Верховный Суд, значит,
надо обратиться в Верховный Суд так, как положено, и просить, чтобы Верховный
Суд до 14-го рассмотрел. 14-го там, да?Адриан Георгиевич, я бы хотела уточнить. Вот в тексте законопроекта в части
четвертой (так, наверное, надо называть: часть четвертая) речь идет об
ответственности за нарушение установленного порядка предоставления
отчетности. Здесь имеется в виду административная ответственность? Если
административная ответственность, то я сразу обращаю ваше внимание, что мы в
первом чтении приняли кодекс административный и там другие предельные размеры
административных штрафов. Поэтому когда вы будете готовить ко второму чтению
(если здесь речь идет об административной ответственности, а я думаю, что это
так), то, пожалуйста, нужно с Неллей Николаевной Жуковой обязательно
согласовать этот вопрос, иначе получатся потом сразу противоречия между
административным кодексом и этим законопроектом.Уважаемый Вячеслав Викторович, я, видимо, что-то не понимаю, но здесь речь
идет об уголовной ответственности предприятий. Насколько я помню, мы в новом
Уголовном кодексе только в отношении физических лиц предусмотрели уголовную
ответственность. Или предприятия и юридические лица могут теперь?..Уважаемый Вячеслав Викторович, я, видимо, что-то не понимаю, но здесь речь
идет об уголовной ответственности предприятий. Насколько я помню, мы в новом
Уголовном кодексе только в отношении физических лиц предусмотрели уголовную
ответственность. Или предприятия и юридические лица могут теперь?..Отсюда вопрос: что, органы опеки и попечительства могут не разрешить перемену
фамилии? И если они могут не разрешить, то при наличии каких оснований? В
законе этого нет.Этот законопроект практически узаконивает ту процедуру, которая у нас
сложилась по принятию федеральных конституционных и федеральных законов.
Здесь появляется только одно новое звено - это так называемое предварительное
рассмотрение законопроектов Государственной Думой. Если сегодня Совет Думы
осуществляет эту процедуру - выносить окончательно на заседание
Государственной Думы или нет, то законопроект предлагает делать это самой
Государственной Думе. То есть Государственная Дума будет выносить решение:
принимать к рассмотрению или не принимать. И вот с момента принятия решения -
принимать или не принимать - собственно, и начинаются основные сроки, в том
числе и для альтернативных законопроектов и так далее.



Насколько этот момент оправдан, я думаю, что это можно будет решить при
подготовке ко второму чтению (не поздно будет эту процедуру убрать). Может
быть, есть смысл ставить вопрос в таком виде: чтобы не Совет Государственной
Думы решал, а Государственная Дума. Чтобы мы узнавали о том, какова повестка
и каковы вопросы, не в день, когда мы приходим на заседание (если мы не
посещаем постоянно Совет Государственной Думы), а именно благодаря тому, что
принятие к рассмотрению осуществляется самой Государственной Думой.



Я попытаюсь вам охарактеризовать данный законопроект с точки зрения
нескольких проблем, с которыми мы сталкиваемся с вами в законодательной
деятельности. Я предлагаю посмотреть десять проблем: как они разрешаются в
данном законопроекте.



Проблема прав субъекта права законодательной инициативы. Мы с вами не один
раз сталкивались с тем, что субъект права законодательной инициативы
возражает против того, чтобы правили законопроект так, как он не желает,
возражает против того, чтобы сливался этот законопроект с каким-то другим,
возражает против того, чтобы затягивались сроки и так далее.



Вот в данном законопроекте право субъекта права законодательной инициативы
защищено, на взгляд комитета, излишне, и это было основанием для наших
разногласий с представителем Президента Российской Федерации. Мы считаем, что
с того момента, как законопроект принимается в первом чтении, право
законодательной инициативы уступает место праву защиты законопроекта. Потому
что, когда Государственная Дума в первом чтении принимает законопроект, над
ним же начинает работать вся Государственная Дума, начинают работать субъекты
Федерации, их законодательные и исполнительные органы, Правительство,
Президент, Верховный Суд, то есть все те, кто наделен правом внесения
поправок в законопроект. Но естественно, автору законопроекта, или субъекту
права законодательной инициативы, должна быть предоставлена прежде всего
возможность участия в рассмотрении законопроекта во втором чтении,
возможность участия в работе комитетов, когда обсуждаются конкретные
поправки, а это и есть предоставление права на защиту своего законопроекта.
Поэтому комитет полагает, что те права, которые предоставлены субъектам права
законодательной инициативы на протяжении всего законодательного процесса по
данному законопроекту, должны быть несколько сужены.



Вторая проблема - это как быть с альтернативными проектами. Посмотрите пункт
2 статьи 11, пункт 2 статьи 12 данного законопроекта. Предлагается вполне
приемлемый вариант: альтернативные проекты могут вноситься практически не
позднее чем за три дня до рассмотрения их в первом чтении. Но даже и в этом
случае, если не позднее чем за три дня поступил очередной, совпадающий по
теме законопроект, Государственная Дума переносит дату заседания, но так,
чтобы все альтернативные законопроекты были представлены на первое чтение и
мы могли с ними ознакомиться. Если в первом чтении принят законопроект,
альтернативные законопроекты уже не принимаются.



Проблема отзыва законопроекта. Как предлагает данный законопроект? Посмотрите
статью 7. По существу, этот законопроект, исходя из чрезвычайной защиты
субъекта права законодательной инициативы, позволяет отозвать законопроект
даже из третьего чтения. У комитета на этот счет есть сомнения. Мы все-таки
считаем, что было бы более справедливо другую норму закрепить: только до
принятия в первом чтении. Поэтому еще раз повторю: мы полагаем, что после
принятия в первом чтении законопроект перестает быть авторским. Он становится
коллективным трудом всех, кто участвует в законодательном процессе.



Четвертая проблема. Что такое концептуальные вопросы, когда мы обсуждаем в
первом чтении? Не находит разрешения этот вопрос в представленном
законопроекте (посмотрите статью 12, пункт 3), но это можно устранить ко
второму чтению. Было бы целесообразно в данном законопроекте закрепить эти
концептуальные характеристики. Может быть, включить в него основные названия
разделов. Может быть, включить названия закона. А может быть, ограничиться
таким образом: с перечнем необходимых документов, которые представляет
субъект права законодательной инициативы в Государственную Думу, обязательно
представлять перечень, по его мнению, концептуальных моментов, принятие
которых в первом чтении необходимо. То есть буквально перечень концептуальных
моментов. Их оценку может давать комитет, когда предлагает принятие в первом
чтении или отклонение. Но это вопрос для обсуждения.



Пятая проблема, с которой мы с вами столкнулись: как быть с поправками?
Голосовать их так, как мы сейчас делаем - по таблицам, или все-таки выносить
на голосование каждую поправку, каждую статью? Данный законопроект (пункт 1
статьи 17) предлагает голосовать каждую поправку и каждую статью. И
процедура, которая здесь предложена, лично у меня вызывает большие симпатии,
потому что она делает законодательный процесс очень серьезным. Обратите
внимание на эту статью.



Шестая проблема. Возможность возврата законопроекта в первое чтение. Статья
16 тоже не только допускает эту возможность, но и детально прописывает, как
это может и должна сделать Государственная Дума.



Седьмая проблема. При каких условиях создается согласительная комиссия с
Советом Федерации? Вы знаете, что сегодня мы действуем, по существу, на
основании наших регламентов. Законопроект предлагает, как это делать. Но, к
сожалению, данный законопроект оставляет без внимания вопрос о той
сложившейся практике, с которой мы сталкиваемся, когда Совет Федерации
отклоняет наши законопроекты без формулировок по тем положениям закона, с
которыми Совет Федерации не согласен. Законопроект (статья 32, посмотрите)
предлагает, как улучшить эту ситуацию: чтобы Совет Федерации давал перечень
разделов, статей, с которыми он не согласен. Наш комитет полагает, что
все-таки это очень облегчит работу Совета Федерации. Совет Федерации должен
давать не только перечень разделов, с которыми он не согласен. Это такая же
законодательная палата. Он все-таки должен давать формулировки. И именно
Совет Федерации, а не комитеты Совета Федерации, как это имеет место. Еще раз
повторяю: это можно устранить ко второму чтению.



Восьмая проблема. Как должны оформляться полномочия Президента по отклонению
законов? К сожалению, данный законопроект узаконивает практику, которая у нас
сложилась, - сопроводительные письма. Абсолютно не затрагивается вопрос о
том, при наличии каких оснований Президент может отклонить закон, который
принят палатами Федерального Собрания или Государственной Думой, когда Совет
Федерации молчаливо одобряет данный законопроект. Вы посмотрите, статья 38
несовершенна. Но это можно устранить ко второму чтению.



Девятая проблема. Возможность неподписания Президентом федеральных законов,
федеральных конституционных законов, особенно тех, где Президент по
Конституции практически уже не подписать не может. Умалчивает законопроект об
этой проблеме, с которой мы с вами сталкиваемся в последнее время достаточно
часто. Но поскольку комитет варианты решения этой проблемы имеет, то вполне
они могут войти сюда в качестве поправок ко второму чтению.



Ну, и можно назвать десятую проблему, о которой сейчас сказал Александр
Алексеевич, - отсутствие заключения Правительства. Но здесь я вам хочу
сказать: вариант, который предложен в данном законопроекте, очень усеченный.
Посмотрите, пункт 2 статьи 21 этого законопроекта устанавливает, что Совет
Федерации, если он обнаруживает, что нет заключения Правительства там, где
оно должно было бы быть, считает принятый Государственной Думой закон
непринятым, а одобренный федеральный конституционный закон - неодобренным, то
есть как бы аннулирует то, что мы с вами приняли или одобрили. Такая
практика, вернее, такое решение вопроса вряд ли является справедливым.



Да, очень хорошее замечание Александра Алексеевича по поводу того, как должно
оформляться заключение Правительства, при наличии каких оснований мы должны
иметь заключение Правительства, что мы туда должны представлять. Это все
хорошо, но этого мало. Должна быть обязательно в этом законопроекте еще одна
норма - о том, что непредставление Правительством заключения в установленный
Государственной Думой срок не является основанием для признания процедуры
принятия закона неконституционной или осуществленной с нарушением. Эта норма
должна быть обязательно! Иначе мы с вами столкнемся с другой практикой, когда
Правительство не будет присылать заключения или будет присылать заключения в
виде вот таких писем, с которыми мы часто сталкиваемся, и все это будет
являться формальным основанием для отклонения всех законов, которые мы
принимаем.



Однако несмотря на эти замечания, на то, что ряд существующих проблем не
нашли решения в этом законопроекте, комитет считает, что его можно
рекомендовать к принятию в первом чтении. Это законопроект, который позволяет
нам упорядочить нашу деятельность, позволяет еще раз подумать о том, как
сделать ее лучше и эффективнее. Мы просили бы только в постановлении о сборе
поправок изменить сроки. Мы готовили давно к рассмотрению этот законопроект.
Там стоит: 30 октября. Это уже нереально. Видимо, если мы исходим из
практики, что нужен один месяц, то 22 ноября было бы оптимальной датой.



Вот, пожалуй, все, что можно было бы сказать.Необходимость принятия этого законопроекта вызвана тем, что после того, как
мы с вами приняли закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в
Российскую Федерацию", к нам в комитет стали поступать обращения. Мы получили
обращения от Центрального банка России, потому что он не входит в систему
органов исполнительной власти и по действующему закону на его служащих не
распространяется право получения дипломатических, служебных паспортов и так
далее. К нам стали поступать обращения от Федеральной миграционной службы,
потому что они столкнулись с той ситуаций, когда люди, въезжающие в
Российскую Федерацию на срок более шести месяцев, оказывались вне ведения
Федеральной миграционной службы, и местонахождение их установить было
невозможно. К нам обратились Федеральная служба безопасности, Министерство
внутренних дел, Министерство иностранных дел по поводу того, что ограничение
выдачи (только один паспорт) лишало их возможности организовывать нормально
работу этих ведомств в связи с тем, что их служащим по некоторым видам
деятельности приходится очень часто бывать за границей и одного паспорта
недостаточно (до введения в силу действующего закона разрешалось иметь для
таких государственных служащих два паспорта при многократных выездах за
границу). Поэтому все поправки, которые предложены в этом законопроекте, либо
устраняют те противоречия, недостатки, которые вкрались в действующий закон,
либо дополняют его в связи с тем, что появилась такая необходимость, - то, о
чем я вам говорила применительно к Центробанку, та же ситуация возникнет в
связи с принятием закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской
Федерации". Если вы откроете эту сравнительную таблицу, то вы увидите, что
все поправки как раз направлены на устранение этих противоречий.



Поправка первая как раз связана с предложениями Федеральной миграционной
службы о том, что если на срок больше шести месяцев, то обязательно нужно
разрешение миграционной службы.



Поправка 2. Обратите внимание, здесь всего лишь заменяется слово. В
действующей редакции: "гражданину Российской Федерации, проживающему за
пределами территории Российской Федерации", а мы вписываем "выехавшему",
потому что в нынешней редакции получается, что все граждане, которые
проживают за пределами Российской Федерации. Вы понимаете, что в этой
категории может оказаться очень много людей. То есть здесь ограничение. И
кроме того, в действующей редакции: "в государстве пребывания указанного
гражданина", а мы предлагаем (и так нас просит МИД): в государстве, где он
зарегистрировался для проживания. Для МВД и МИДа эти оговорки имеют
существенное значение.



Поправки 3, 4 и 5 связаны с тем, что мы ограничиваем действующим законом ряд
наших органов, федеральных органов власти в праве на получение служебных
дипломатических паспортов. Посмотрите, здесь жирно выделено. Не просто
перечень тех, кто имеет право на служебный или дипломатический паспорт, а
некоторый перечень и отсылка к действующему закону "Об основах
государственной службы..." к категории лиц, входящих в группу "А".



Поправка 6 касается паспорта моряка. В действующем законе не определено, кто
должен выдавать паспорт моряка. Ну, получилась вот такая оговорка. Мы
дополняем: "федеральными органами исполнительной власти, к компетенции
которых отнесено управление морским и речным транспортом".



И в поправке 7 убрано слово, там, где речь идет о передвижении по территории
Российской Федерации, транзитном проезде через территорию Российской
Федерации... В действующем законе - только пассажирский транспорт, мы убираем
слово "пассажирский".



Как видите, все поправки направлены только на то, чтобы сделать применение
нашего действующего закона "О порядке выезда..." удобным, не требующим
дополнительного толкования и устранить существующие неясности. Поэтому
комитет по законодательству просит вас принять этот законопроект в первом
чтении. И в случае принятия тот законопроект, о котором только что доложил
Виктор Иванович Илюхин, и этот законопроект будут объединены в один, и во
втором чтении вам уже будет предложен один законопроект с поправками, которые
будут внесены депутатами. Здесь только, видимо, придется увеличить срок
внесения поправок. Здесь - до 1 ноября, но мы так переносили часто... До 10
ноября - вот Виктор Иванович подсказывает. Поэтому при голосовании прошу вот
это учесть - до 10 ноября. Это в проекте постановления. Все.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Рабочая группа,
созданная 27 апреля из представителей всех фракций и депутатских групп
Государственной Думы, с участием членов Совета Федерации выполнила то
поручение, которое вы нам дали: представить новую редакцию закона "О статусе
депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." Этот
законопроект отличается от того, который вы рассматривали на предыдущем
заседании и по которому не смогли вынести решение.



Что же касается депутата Ждакаева, то я с очень большим огорчением должна
заявить: вы, депутат Ждакаев, этот законопроект не прочитали. Я это
утверждаю. То, что вы сейчас заявили, - это голословно и основано на каких-то
чужих мнениях. С текстом вы не знакомы.Мы вынесли для себя шесть принципиальных положений, по которым договорились,
еще раз повторяю, все фракции и депутатские группы, прошу быть внимательными,
шесть принципиальных положений, то есть мы договорились, каким образом мы эти
проблемы разрешаем в данном проекте закона. Я о них сейчас скажу, но хочу
предупредить, что это не означает, что нельзя вносить поправки ко второму
чтению в редакции тех статей, в которых идет речь об этих принципиальных
положениях.



Шесть принципиальных положений следующие.



Первое - о том, какие понятия использовать в данном законе: член парламента
или оставить то, что имеет место в Конституции: член Совета Федерации и
депутат Государственной Думы. Мы договорились, что избираем такой вариант.
Заголовок закона будет звучать в соответствии с Конституцией Российской
Федерации: "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы..." Но в статье 1 мы сразу сделали оговорку (посмотрите,
пожалуйста), что с целью облегчения написания данного закона по тексту закона
будет использоваться обобщающее понятие "парламентарий" там, где это
допустимо.



Второе принципиальное положение - это императивный мандат, или право отзыва
депутата. Мнения разделились. Одни члены группы считали, что нельзя вообще
вводить императивный мандат. Другие считали, что можно и для одномандатников,
и для тех, кто прошел по общефедеральному округу. Третьи считали, что можно
распространить только на тех, кто прошел по федеральному округу. В результате
мы нашли компромиссный вариант. Откройте, пожалуйста, подпункт "д" пункта 3
статьи 4 законопроекта, и вы обнаружите, что там записано: мы допускаем право
отзыва депутата, но в порядке, предусмотренном федеральным законом. Иначе
говоря, мы этот спор переносим на специальный федеральный закон, то есть
выносим за рамки этого закона, но создаем возможность принятия такого закона
или введения в последующем в закон "О статусе..." такой нормы, которая
предусматривала бы императивный мандат.



Третье принципиальное положение - о неприкосновенности депутатов и членов
Совета Федерации. Статья 18 и в новом, и в старом законе. По этой статье
первоначальная редакция была существенно ограничивающей объем депутатской
неприкосновенности. Рабочая группа единогласно пришла к выводу, что нельзя
существенно сужать объем депутатской неприкосновенности. Мы остановились на
той редакции, которая предложена вам в статье 18. Сейчас ко мне подходили
депутаты, заметившие неудачное изложение пункта 2 статьи 18 законопроекта. Но
члены рабочей группы полагают, что ничто не препятствует улучшению этой
редакции ко второму чтению. Во всяком случае, еще раз обращаю ваше внимание,
по сравнению с теми вариантами законопроекта, которые вам раздавались ранее
(а это было и в апреле этого года, и в конце прошлого года), существенно
расширен объем депутатской неприкосновенности. То есть тенденция,
зафиксированная рабочей группой, - все-таки не идти на ограничение
депутатской неприкосновенности.



Четвертое принципиальное положение - по оплате труда членов Совета Федерации.
Откройте, пожалуйста, пункт 1 статьи 26 законопроекта. Было два варианта.
Один из вариантов предусматривал, что можно за выполнение полномочий члена
Совета Федерации производить выплаты, но в в виде доплаты до уровня
депутатского вознаграждения депутата Государственной Думы, то есть как бы
совокупный доход: по основному месту работы и за осуществление полномочий в
Совете Федерации. Второй вариант - тот, который вы сейчас обнаружите в пункте
1 статьи 26. Второй вариант предусматривает, что можно производить выплаты
сверх того, что имеют члены Совета Федерации по основному месту работы, но
при этом эти выплаты не могут быть для Председателя Совета Федерации больше,
чем для Председателя Государственной Думы, а для членов Совета Федерации
больше, чем для депутатов Государственной Думы, и могут быть только в
пределах тех средств, которые выделены из федерального бюджета Совету
Федерации. То есть практически мы оговариваем потолок и предлагаем им:
решайте сами, но в пределах тех средств, которые вам предоставлены.



Пятое принципиальное положение - по обеспечению служебным жильем членов
Совета Федерации и депутатов Государственной Думы. Это пункт 1 статьи 33,
пункты 4 и 5 статьи 33, пожалуйста, посмотрите. Мнения были такие. Для членов
Совета Федерации оставить только гостиничный номер и только на тот период,
когда член Совета Федерации приезжает в Москву. Второй вариант, который был
предложен самим Советом Федерации, - на весь период полномочий либо номер в
гостинице, либо служебная квартира. Тот вариант, на котором мы окончательно
остановились и по которому достигли согласия, звучит следующим образом: не на
весь период, а только на период осуществления полномочий в Совете Федерации,
то есть когда они приезжают в Москву, гостиничный номер либо служебная
квартира только на самого члена Совета Федерации без членов его семьи, опять
же в пределах тех средств, которые имеются у Совета Федерации.



Что же касается депутатов Государственной Думы, то посмотрите, пожалуйста,
пункты 4 и 5 статьи 33. Тоже было два варианта. Один вариант - отказаться от
каких-либо компенсаций вообще и оставить только гостиницы или служебное
жилье. Второй вариант - тот, который перед вами. Подавляющее большинство
членов рабочей группы проголосовали за тот вариант, который перед вами.
Комитет по законодательству высказался подавляющим большинством за то, чтобы
эта редакция была другой. Я сама голосовала не за ту редакцию, которая вам
предложена, но, как видите, я вам докладываю законопроект и не предлагаю
отказаться от его принятия в первом чтении, просто за мной, как и за теми,
кто не согласился, остается право внести поправки ко второму чтению, в том
числе по этой статье.



И шестое принципиальное положение - по поводу статуса помощников. Вы знаете,
что сегодня статус помощников таков, что, в общем-то, непонятно, являются они
государственными служащими или нет, если являются, то какой категории, какая
группа - "Б" или еще какая-то. Мы, во-первых, определили, что да,
действительно они - государственные служащие, значит, на них будут
распространяться и те ограничения, которые имеют место в законе "Об основах
государственной службы Российской Федерации" для государственных служащих, за
исключением изъятий, которые содержатся в настоящем законе. Но самое главное
- это число помощников и оплата их труда. Прошу посмотреть, статья 36. Мы
договорились следующим образом. Для членов Совета Федерации - до пяти
помощников на штатной основе, и фонд оплаты труда помощников у них
уменьшается в два раза, то есть в размере одного ежемесячного депутатского
вознаграждения. Для депутатов Государственной Думы соответственно
увеличивается до 10 человек число помощников, работающих на штатной основе
(это не означает, что вы десять должны назначать, это ваше право, можете
пять, шесть, три, два), и фонд оплаты труда помощников депутатов
Государственной Думы за счет того, что в два раза сокращается у Совета
Федерации, увеличивается до размера 2,5 ежемесячного депутатского
вознаграждения. Как видите, за счет такого перераспределения внутри не
понадобятся дополнительные финансовые средства для Государственной Думы. То
есть это будет сделано за счет перераспределения средств между Советом
Федерации и Государственной Думой.



Предварительно могу сказать только то, что депутаты Совета Федерации, которые
есть в числе авторов данного законопроекта и работали с нами в рабочей
группе, сказали, что они будут убеждать членов Совета Федерации в
необходимости принять этот законопроект. И еще аргумент в нашу пользу состоит
в том, что Правительство (это за подписью Виктора Степановича Черномырдина от
20-го... в общем, апрельское есть заключение на предыдущий законопроект)
указало, что члены Совета Федерации не должны иметь такой же фонд оплаты
труда помощников и такое же число штатных помощников, как и депутаты
Государственной Думы, учитывая, что члены Совета Федерации имеют в регионах
соответствующие аппараты и помощников либо администрации.



Что же касается помощников на общественных началах, то был выбран
компромиссный вариант - ограничить их число 30 работающими на общественных
началах.



Вот шесть тех принципиальных положений, по которым мы достигли компромисса в
рабочей группе и которые включили в основной текст.



Я должна сказать вам, уважаемые депутаты, что в процессе работы над этим
законопроектом вариантов было много. Они вам периодически раздавались. Есть
два заключения Правительства, потому что мы дважды ранее выносили
законопроект, это в третий раз мы выносим на заседание Государственной Думы
законопроект. И сейчас примерно две трети из тех замечаний, которые в апреле
дало Правительство, мы учли. С одной третьей замечаний мы пока не
согласились, но дело в том, что частично это можно и во втором чтении учесть,
если депутаты сочтут необходимым это сделать. Мы пока не сочли возможным
учитывать где-то одну треть замечаний.



Два документа идут в сопровождении, то есть два законопроекта, по которым
тоже нужно будет проголосовать.



О поправке в Уголовный кодекс. Применительно к этому законопроекту должна
сказать, что мы с вами сегодня имеем действующий закон "О статусе...",
который у нас на две трети не работает. Не работает потому, что
административная и уголовная ответственность в соответствующих законах в
отношении должностных лиц не предусмотрена. Чтобы избежать повторения такой
ситуации, рабочая группа разработала и поправки к административному кодексу.
Они отданы в рабочую группу Нелли Николаевны Жуковой для учета при подготовке
ко второму чтению административного кодекса, и они будут учтены. Что же
касается поправки в Уголовный кодекс, то мы вносим ее сейчас. То есть чтобы
параллельно с законом "О статусе...", когда он пройдет все стадии, была
принята поправка и в Уголовный кодекс, предусматривающая уголовную
ответственность за неисполнение закона "О статусе...".



Правовое управление (вот я сегодня утром получила второе заключение на этот
законопроект) не спорит по существу с этим законопроектом, то есть не
возражает против необходимости внесения поправки. Не возражает против того,
чтобы эта поправка шла в главу, где речь идет о должностных преступлениях,
потому что речь идет об ответственности должностных лиц за неисполнение
данного закона. И я вам должна сказать, что даже можно высказать
благодарность Правовому управлению, потому что в этом заключении предложены
редакции некоторых статей, фабулы, заголовки, которые, в общем-то, можно
учесть. Они звучат лучше и редакционно, и, может быть, даже
юридико-технически. Мы это учтем ко второму чтению. Еще раз повторяю:
никакого препятствия для принятия в первом чтении нет и в заключении
Правового управления тоже не содержится.



И второй закон, который идет в пакете, - это изменение в закон "Об основах
государственной службы Российской Федерации". Это тот спор, который мы уже
много раз вели и в предыдущих рассмотрениях, когда специально делается
оговорка, что статус парламентария приравнивается к статусу лиц, замещающих
должности категории "А", по материальным и социально-бытовым условиям, с тем
чтобы избежать распространения на депутатов Государственной Думы тех
ограничений, которые предусмотрены в других законах применительно к
должностным лицам.



Уважаемые депутаты, уже в ходе внесения этого законопроекта на рассмотрение
Государственной Думы ко мне подходили депутаты с вопросами о процедуре
парламентского запроса, например. Прошу обратить ваше внимание, что рабочая
группа предлагает новый подход: статьи 13 и 14. Парламентский запрос по
процедуре усложняется. Во-первых, увеличивается число инстанций, куда мы
можем обратиться, и, во-вторых, требуется голосование большинства. Но мы
вводим еще и обращение депутата - не только в виде устного или письменного
вопроса к члену Правительства, но и в виде обращения, то есть то, что сегодня
существует в виде множества запросов, раздаваемых на заседании
Государственной Думы.



И по поводу права на получение и распространение информации обратите внимание
на статью 16, пункт 5. Депутаты спрашивали о том, а как быть с тем, что
сегодня средства массовой информации в регионах не публикуют нашу информацию,
не предоставляют нам возможности выступать. Мы предусмотрели там и эту
сложившуюся ситуацию. И вы обратите внимание: обязаны бесплатно предоставлять
эфир, обязаны бесплатно предоставлять страницы, конечно, в соответствии с
теми лимитами, которые выделяют средства массовой информации - не только
государственные средства массовой информации, но и те средства массовой
информации, где государство является учредителем.



Вот все, что я обязана вам сообщить. Я готова ответить на ваши вопросы, но я
надеюсь, что все-таки к окончанию двух лет срока полномочий этого созыва мы
этот закон все-таки примем.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я прошу вас не снимать
этот вопрос с повестки дня. И прошу вас обратить внимание на то, что этот
проект подготовлен не только теми, кто указан в числе его авторов, а он
прежде всего является ответом на требование более чем сотен тысяч наших
россиян, живущих в городе Ярославле и Ярославской области. Вы избирали нас,
депутатов, в Парламентское Собрание. Вы нам доверили, чтобы мы выражали вашу
волю в Парламентском Собрании Союза Беларуси и России.



В городе Ярославле 3 октября состоялось совместное заседание двух комиссий
Парламентского Собрания. Представители этих комиссий вместо Александра
Григорьевича Лукашенко в ответ на просьбу трудящихся встретиться и объяснить
ситуацию встретились с ними. И на этой встрече, хочу вам сказать, выступили:
от КПРФ - Анатолий Иванович Лукьянов, Олег Орестович Миронов; от
"Народовластия" - Георгий Иванович Тихонов, от фракции... (Микрофон
отключен.)Во-первых, самое большое число обращений в канцелярии депутатов, работающих
по одномандатным округам, - от пенсионеров, которые просят о принятии этого
закона.



Во-вторых, для нас с вами главным и решающим обстоятельством, когда мы
голосуем, является именно воля наших избирателей. Не считаться с этой большой
группой нам нельзя.



И в-третьих, та схема, которую предлагает закон "О прожиточном минимуме в
Российской Федерации", убедительна, и я готова согласиться с представителем
Президента Александром Алексеевичем Котенковым, но тогда, когда она
заработает, действительно не будет необходимости в таком применении закона "О
ветеранах". Однако сначала та схема должна заработать. А действующий закон "О
ветеранах", плох он или хорош, он работает, он понятен пенсионерам, он им
очевиден. И поэтому объяснить, что мы не принимаем вот этот закон о поправке
к статье 7, потому что будет более справедливая схема, мы сегодня не можем.
Я, во всяком случае, своим избирателям это объяснить не смогу. Поэтому я
просила бы все-таки принять то, что для них сегодня понятно и очевидно, а
если мы вместе с Президентом и Правительством сможем обеспечить более
справедливую схему с применением закона "О прожиточном минимуме в Российской
Федерации" - значит, мы потом поправим закон "О ветеранах".Так вот, я хотела бы узнать, что вкладывается в эти слова - "на основе
методических рекомендаций, разрабатываемых... в порядке, устанавливаемом
Правительством Российской Федерации", что кроется за этими словами?Уважаемый Владимир Александрович, я действительно не успела записаться, но по
объективным причинам, потому что мне приходится постоянно здесь либо отвечать
на чьи-то вопросы, либо какие-то консультации давать. Я не успела просто.



Я очень прошу вопрос 23, по которому я докладываю, перенести на 12.30 в связи
с тем, что я вынуждена сегодня уехать в командировку на международную
конференцию по правам человека.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я решила вновь
баллотироваться на пост Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации, так как для меня Уполномоченный - это не должность, не чиновничий
аппарат. Уполномоченный по правам человека для меня - это реальный шанс
приблизить Россию к торжеству Конституции, права и справедливости. Я готова,
уважаемые депутаты, ответить на все ваши вопросы.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Действующее
законодательство, к сожалению, не позволяет нам никаким другим образом
изменить существующую практику, кроме внесения изменений в действующий закон.
Утвержденная Государственной Думой рабочая группа по доработке закона "О
статусе депутата..." подготовила такой законопроект. В нем предложен другой
способ принятия парламентских запросов. Так что депутат Цику вполне может
найти, я думаю, удовлетворение в той редакции статей, касающихся
парламентского запроса, которую подготовила рабочая группа. В следующий
четверг мы собираемся. Если удастся достичь соглашения между фракциями, я
думаю, что не позднее чем в начале октября вы получите новую редакцию закона
"О статусе депутата...", где предложена новая технология принятия
парламентских запросов с учетом тех замечаний, которые здесь прозвучали и от
депутата Цику, и от депутата Анатолия Ивановича Лукьянова.Вопрос первый. По действующему закону решения Совета Безопасности оформляются
указами Президента. Указы Президента имеют обязательную юридическую силу. Вы
предлагаете в законопроекте решения Совета Безопасности оформлять
протоколами. Поэтому первый вопрос: означает ли это, что Президенту впредь
запрещается оформлять решения Совета Безопасности указами?



И вопрос второй. Вы заложили состав Совета Безопасности. При этом в
обосновании вы, в частности, заявили, что участие председателей палат есть
гарантия, что Совет Безопасности будет принимать разумные решения. Но вы ведь
знаете, что Иван Петрович Рыбкин и Владимир Филиппович Шумейко были
постоянными членами Совета Безопасности, но какие решения они приняли? Ведь
они нас не устраивают, поэтому и появился данный законопроект. В законе же,
то есть в этом законопроекте предусматривается, что решения Совета
Безопасности принимаются большинством голосов. Но ведь, извините,
председатели палат не составляют большинства постоянного состава Совета
Безопасности, то есть тем самым при такой концепции состава Совета
Безопасности вы же подставляете не только председателей, но и сами палаты.
Поэтому у меня вопрос. Как вы относитесь к решению этой проблемы таким
образом: либо заложить норму о том, что решения Совета Безопасности
принимаются только на основе консенсуса, то есть возражения только одного
Геннадия Николаевича достаточно, чтобы решение не было принято, либо второе
решение - в состав Совета Безопасности не входят председатели палат, а с
правом совещательного голоса входит один из заместителей председателей палат.
То есть чтобы информировать нас о том, что там происходит, и до Совета
Безопасности доводить точку зрения палат. Как вы относитесь к такому решению
вот этих двух проблем? И признаете ли вы, что такая проблема возникнет, если
оставить законопроект в таком виде?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто просила бы особо
обратить внимание на орфографию этого заявления, здесь, к сожалению, есть
орфографические ошибки, чтобы лингвисты посмотрели как следует. Я не буду
даже оглашать, мне неудобно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось
предостеречь нас от нарушения нашего собственного закона "О статусе
депутата...", а именно статьи 38, где совершенно четко записано, что всем
помощникам, работающим как по трудовому договору, так и на общественных
началах, выдается удостоверение единого образца. И какие бы аргументы по
поводу целесообразности или нецелесообразности изменения удостоверений
помощников мы сегодня ни приводили, они не имеют юридической силы и
противоречат действующему закону. Если мы хотим изменить эту практику, надо
сначала изменить закон.



Я прошу не нарушать закон, Геннадий Николаевич! Мы сами себя подставим.Вот в связи с этим у меня к вам такой вопрос. Вы сказали, что может быть
приостановлена или даже полностью аннулирована лицензия на вещание. Кто в
таком случае будет нести убытки, если позднее в суде выяснится, что лицензия
была приостановлена неправомерно, необоснованно и аннулирована необоснованно,
неправомерно. И не увеличит ли такая норма возможность манипулирования
средствами массовой информации со стороны тех административных органов,
которые получат право приостановить действие лицензии и аннулировать ее?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание на недопустимость какого-либо голосования относительно освобождения
от должности Владимира Петровича Лукина. Я хочу обратить ваше внимание на то,
что в данном случае мы просто нарушаем конституционный принцип
многопартийности, мы нарушаем наш Регламент, потому что снятие Лукина - это
фактически вмешательство во внутрипартийную деятельность, в принятие решений
внутри фракции. Фракция самостоятельно решает вопрос о том, кого ей
делегировать на ту или иную должность. Поэтому я хочу еще раз обратить ваше
внимание на то, что это нарушение конституционного принципа многопартийности,
когда однопартийное большинство будет вмешиваться в решение другой фракции
или депутатской группы. Это постановление, легко оспариваемое в
Конституционном Суде.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По нашему Регламенту,
принимаются только те письменные поправки, которые поступили в срок,
установленный постановлением Думы, и в соответствии с требованиями,
установленными Регламентом. Поэтому, если поправки поступили позднее
установленного срока, группа, работающая над поправками, вправе их не
рассматривать и вернуть автору. Что же касается мнения лидера фракции ЛДПР,
то он не может своей волей отменить поправки, внесенные членами его фракции.



Поэтому здесь надо просто, Геннадий Николаевич, выяснить, когда закончился
срок подачи поправок и рассмотрены ли все поправки, поступившие до окончания
срока. Если все рассмотрены, то мы вправе рассматривать законопроект сегодня,
ничего не откладывая. Если же какие-то поправки, поступившие вовремя и в
соответствии с требованиями Регламента, оказались нерассмотренными, то в этом
случае лучше отложить этот вопрос и включить их в таблицу.И второе. В повестку дня включен этот вопрос?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание на
то, что представитель Президента присвоил себе еще и нашу функцию -
комментирование и толкование нашего Регламента.



Я обращаю ваше внимание на то, что в соответствии со статьей 94-1 нашего
Регламента, статьями 95, 96, 98 законопроект считается внесенным в
Государственную Думу тогда, когда он передан в соответствии со статьей 96, то
есть необходимым пакетом документов в Совет Думы, и зарегистрирован, как
сказано в статье 98. Он уже считается внесенным в Государственную Думу.
Депутат Похмелкин все эти требования Регламента выполнил. Так что здесь как
раз не должно быть никаких споров. Он законопроект внес так, как требует
Регламент.Поэтому если коллеги, которые внесли данный проект постановления,
действительно хотят такой мораторий установить (а я вот лично тоже "за"), то
надо все-таки внести проект закона. Это постановление просто несостоятельно
со всех позиций. К сожалению, это так.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам нельзя попасть в
ловушку такого содержания. Если депутаты не поддержат рекомендацию комитета о
принятии таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, то это не означает, что
закон не принят во втором чтении. Это будет лишь означать, что то, что
комитет рекомендует к принятию, не принимается и остается то, что было
принято в первом чтении за основу. Я прошу вас иметь в виду, что, голосуя
вообще против поправок, рекомендуемых к принятию, вы практически утверждаете
то, что было в первом чтении.И второе. Уважаемые депутаты, мы допустили ошибку. Сложившаяся в течение
многих лет практика состояла в том, что в Пенсионный фонд юридические
консультации отчисляли 5 процентов, а не 28. Мы увеличили на 23 процента. Эти
23 процента адвокаты вынуждены будут брать из кармана тех, кто к ним
обращается. А посмотрите, кто к ним обращается. Разве те, кого за коррупцию
привлекают? Вовсе нет! Обманутые вкладчики, учителя, врачи, все те, кому
задерживают сегодня пенсию.



Когда мы говорим, что есть какие-то непорядочные адвокаты, я хочу адресовать
к нашему опыту. Разве нам приятно слышать, когда говорят: вот есть депутаты
недобросовестные, воры и так далее? Но разве мы не знаем, что это не так?
Разве мы не знаем, что зачастую это просто оголтелые рассуждения, попытка
каким-то образом дискредитировать депутатов? Я думаю, что так же, как к себе,
мы должны подходить и к другим категориям граждан.



Поэтому вот этот закон - это защита конституционных прав граждан на получение
помощи адвоката по приемлемым ценам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, по
Регламенту мы можем принять только одно из двух возможных решений: либо
одобрить законопроект в первом чтении, либо отклонить его, если Правительство
до начала голосования его не отзовет.



Ссылки на бюджет и на закон о секвестре в данном случае неуместны, потому что
закон о бюджете мы принимали в соответствии с законом о порядке принятия
бюджета на 1997 год. И этот закон предусматривает и такую процедуру, как
возможность создания предварительно согласительной комиссии.



Что же касается закона о секвестре, то уважаемые коллеги из комитета по
бюджету на мое замечание о том, что по закону о секвестре мы не должны были
создавать согласительную комиссию, сами объяснили, что процедура здесь
аналогична той, что и при принятии закона о бюджете. Так что у нас есть один
из возможных вариантов по Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вся кампания,
организованная в прессе относительно роспуска Государственной Думы,
рассчитана как раз на то, что Государственная Дума занервничает, отвлечется
от своей законодательной деятельности, скомкает ее и тем самым дискредитирует
себя в глазах людей. Не надо обращать внимания на эту злобность прессы. Надо
заниматься своим законодательным делом, потому что чем больше мы будем
отвлекаться от своей законодательной деятельности и втягиваться в обсуждение
вопроса относительно роспуска Думы, тем большим будет на нас давление через
прессу. И нам не следует забывать святое правило политиков: ломаются те, кого
ломают, и продавливаются те, на кого давят. Давайте заниматься
законодательной деятельностью и не обращать на это внимания.Поэтому я бы просила вас не рассматривать сегодня этот законопроект и дать
возможность Льву Яковлевичу Рохлину и мне, в частности, устранить те
недостатки, которые были недобросовестно допущены им. Спасибо.И второе. Применительно к проекту постановления, предложенному комитетом,
возглавляемым Юрием Дмитриевичем Маслюковым, мы не можем написать: принять
законопроект к рассмотрению, потому что согласно нашему Регламенту, статьям
45, 104, 108, мы уже его рассматриваем на пленарном заседании, включив в
повестку дня, мы уже рассматриваем. Но мы можем отложить рассмотрение,
приостановить рассмотрение законопроекта и создать рабочую группу, если нас
не устраивают те варианты решений (отклонить, принять в первом чтении или
принять в целом), которые предусмотрены Регламентом. Так что при голосовании
проекта, предложенного Комитетом по экономической политике, прошу учесть наш
Регламент. Формулировка "принять к рассмотрению" не годится, она некорректна.
Можно только приостановить и передать на рассмотрение...И второе. Применительно к проекту постановления, предложенному комитетом,
возглавляемым Юрием Дмитриевичем Маслюковым, мы не можем написать: принять
законопроект к рассмотрению, потому что согласно нашему Регламенту, статьям
45, 104, 108, мы уже его рассматриваем на пленарном заседании, включив в
повестку дня, мы уже рассматриваем. Но мы можем отложить рассмотрение,
приостановить рассмотрение законопроекта и создать рабочую группу, если нас
не устраивают те варианты решений (отклонить, принять в первом чтении или
принять в целом), которые предусмотрены Регламентом. Так что при голосовании
проекта, предложенного Комитетом по экономической политике, прошу учесть наш
Регламент. Формулировка "принять к рассмотрению" не годится, она некорректна.
Можно только приостановить и передать на рассмотрение...Я предлагаю все-таки не объединять все вместе, а решить только один вопрос -
приведение закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в
соответствие с действующей статьей 855 Гражданского кодекса, то есть принять
тот законопроект, который докладывал Иван Степанович Аничкин. И я хочу
обосновать это вот чем.



Во-первых, этот вариант признает и комитет по бюджету, потому что одна часть
законопроекта, предложенного комитетом по бюджету, это практически повторение
законопроекта Ивана Степановича Аничкина.



Во-вторых. Когда нам пытаются представители Правительства (и тем более
обидно, когда это исходит от нашего комитета) доказать, что это мы виноваты в
неплатежах, приняв закон о новой редакции статьи 855, то это по меньшей мере
у меня вызывает удивление.



Уважаемые депутаты! Мы вовсе не виноваты в том, что имеет место система
неплатежей и задолженность по заработной плате существует в бюджетных
организациях. Статья 855 Гражданского кодекса и в старой редакции, и в новой,
и в последующем предполагает, что по исполнительным листам все платежи
производятся все равно во вторую очередь, то есть в более высокую, чем
взыскание налогов. И кроме того, платежи по заработной плате, по недоимкам по
заработной плате, по задолженностям по заработной плате относятся к
первоочередным. И если все наши трудящиеся, которым администрация,
исполнительная власть задерживает заработную плату, пенсии и так далее,
обратятся в суды, то суды удовлетворят эти выплаты. Но помимо того, что
придется в бесспорном порядке всем банкам со счетов снять деньги по этим
исполнительным листам и выдать трудящимся, нужно будет еще и возместить
судебные издержки. Так что Правительство должно сказать спасибо
Государственной Думе, что она хотя бы освободила Правительство и
исполнительную власть от возмещения судебных издержек.



Я предлагаю принять то, что не вызывает никаких споров, а именно
законопроект, предложенный Иваном Степановичем Аничкиным. А уже в последующем
думать и спорить о том, что предлагает комитет по бюджету и как можно было бы
изменить в последующем порядок перечисления, предложенный статьей 855
Гражданского кодекса. К тому же давайте подождем решения Конституционного
Суда.Я предлагаю все-таки не объединять все вместе, а решить только один вопрос -
приведение закона "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в
соответствие с действующей статьей 855 Гражданского кодекса, то есть принять
тот законопроект, который докладывал Иван Степанович Аничкин. И я хочу
обосновать это вот чем.



Во-первых, этот вариант признает и комитет по бюджету, потому что одна часть
законопроекта, предложенного комитетом по бюджету, это практически повторение
законопроекта Ивана Степановича Аничкина.



Во-вторых. Когда нам пытаются представители Правительства (и тем более
обидно, когда это исходит от нашего комитета) доказать, что это мы виноваты в
неплатежах, приняв закон о новой редакции статьи 855, то это по меньшей мере
у меня вызывает удивление.



Уважаемые депутаты! Мы вовсе не виноваты в том, что имеет место система
неплатежей и задолженность по заработной плате существует в бюджетных
организациях. Статья 855 Гражданского кодекса и в старой редакции, и в новой,
и в последующем предполагает, что по исполнительным листам все платежи
производятся все равно во вторую очередь, то есть в более высокую, чем
взыскание налогов. И кроме того, платежи по заработной плате, по недоимкам по
заработной плате, по задолженностям по заработной плате относятся к
первоочередным. И если все наши трудящиеся, которым администрация,
исполнительная власть задерживает заработную плату, пенсии и так далее,
обратятся в суды, то суды удовлетворят эти выплаты. Но помимо того, что
придется в бесспорном порядке всем банкам со счетов снять деньги по этим
исполнительным листам и выдать трудящимся, нужно будет еще и возместить
судебные издержки. Так что Правительство должно сказать спасибо
Государственной Думе, что она хотя бы освободила Правительство и
исполнительную власть от возмещения судебных издержек.



Я предлагаю принять то, что не вызывает никаких споров, а именно
законопроект, предложенный Иваном Степановичем Аничкиным. А уже в последующем
думать и спорить о том, что предлагает комитет по бюджету и как можно было бы
изменить в последующем порядок перечисления, предложенный статьей 855
Гражданского кодекса. К тому же давайте подождем решения Конституционного
Суда.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я выступаю от имени
фракции "ЯБЛОКО" и депутатов депутатской группы "Народовластие". Сегодня для
всех очевидно, что Правительство Российской Федерации не в состоянии не
только остановить углубляющийся экономический кризис, но и жить по закону.
Правительство фактически уже изменило бюджет и, внеся законопроект о
секвестре, предлагает нам лишь утвердить то, что фактически, вопреки
действующему закону о бюджете, оно осуществило.



Должна заявить, что Государственная Дума добросовестно пыталась предотвратить
надвигающийся правительственный кризис - и тогда, когда, несмотря на
оппозиционное большинство, Государственная Дума дала согласие на назначение
Председателем Правительства Виктора Степановича Черномырдина, и тогда, когда,
получив недоброкачественный бюджет, Государственная Дума взялась за его
переработку.



Сегодня у нас остается единственный конституционный способ давления на
Правительство - это процедура выражения ему недоверия. Только в рамках этой
процедуры мы с вами можем сформулировать обязательные для Правительства
требования. И для судебной системы, кстати, - тоже. Только эти требования
будут иметь юридическую силу для Правительства, ибо, если по истечении трех
месяцев Правительство не выполнит эти требования, мы вправе вновь
конституционно выразить ему недоверие.



Поэтому фракция "ЯБЛОКО" и депутаты депутатской группы "Народовластие" просят
Государственную Думу принять постановление, смысл которого в следующем.
Первое: создать инициативную группу по сбору подписей о внесении предложения
о недоверии Правительству. Второе: установить срок по сбору подписей до 17
часов сегодняшнего дня. Тогда в пятницу мы с вами сможем обсудить, во-первых,
предложение о недоверии Правительству, во-вторых - перечень конституционных
требований, обязательных для Правительства. (Шум в зале.)А по содержанию ведь это же альтернативный...А по содержанию ведь это же альтернативный...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Согласно последнему абзацу
статьи 74-1 Регламента к процедурным относятся вопросы о направлении
депутатского запроса и об установлении срока получения ответа на него. Галина
Васильевна сформулировала как депутатский запрос, поэтому и потребовалось
голосование как по процедурному вопросу.Во-первых, я предлагаю вернуть этот проект закона к рассмотрению во втором
чтении, ибо этот законопроект возвращает Россию в 37-й год.



Второе. Этот федеральный закон противоречит части 3 статьи 17, части 1 статьи
19, части 1 статьи 46, части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации.



Третье. Самая большая ущербность этого законопроекта состоит в том, что орган
дознания (а это чаще всего милиция), следователь получат право присваивать
псевдоним, то есть превращать в анонима свидетеля, потерпевшего. К сведениям
об этом свидетеле, потерпевшем, то есть об этом анониме, судья обязательного
доступа не имеет. Во всяком случае, это однозначное право судьи знакомиться
со сведениями о конкретном лице, выступающем под псевдонимом в качестве
свидетеля или потерпевшего по уголовному делу, в данном законе в статьях 5 и
6 размыто. Учитывая высочайший профессионализм Виктора Ивановича Илюхина, я
утверждаю, что эта размытость применительно к правомочиям судьи не случайна.
Таким образом, этот закон породит практику, когда судья должен поверить
органу дознания или следователю, что аноним не есть подставное лицо или тот
же следователь, обвиняемый должен будет поверить судье.



Пожалуйста, задайтесь вопросом: есть ли в этом зале кто-нибудь, кто
однозначно, без сомнений уже сейчас готов доверять любому следователю и
любому судье? Ссылки на зарубежную практику, которые звучали ранее, при
первом чтении, здесь бессмысленны, потому что (хочу обратить на это ваше
внимание) там, где эта практика есть, в частности в Соединенных Штатах
Америки, одновременно предусмотрено, что следователь допрашивается под
присягой в качестве свидетеля, а дела эти рассматриваются судом присяжных.



Уважаемые депутаты! Прошу вас вернуть этот законопроект ко второму чтению,
устранить те сомнения, которые порождаются в этом проекте закона в статьях 5
и 6, ибо с принятием этого закона Государственная Дума берет на себя
ответственность за новую волну репрессий против невинных граждан, ибо ими в
первую очередь окажутся те, кто недоволен сегодняшней властью.Выступление Александра Владимировича Иванченко, по существу, снимает те
моменты, о которых я вам хотела сказать. И тот и другой варианты
законопроекта содержат и положительные, и отрицательные моменты. Но я бы
хотела обратить ваше внимание на то, что мы имеем тот редкий случай, когда
нам не надо выбирать из двух зол наименьшее. И авторский коллектив
Центризбиркома, и авторы законопроекта, подготовленного в Комитете по
законодательству и судебно-правовой реформе, демонстрируют готовность к
достижению согласия при подготовке законопроекта ко второму чтению. В первую
очередь по тем четырем принципиальным моментам, которые только что озвучил
Александр Владимирович Иванченко.



Поэтому каждый из нас... то есть какой бы законопроект ни был принят в первом
чтении, ко второму чтению мы получим согласованный вариант. Не случайно
голоса в комитете разделились ровно пополам. Ваше право решать.Выступление Александра Владимировича Иванченко, по существу, снимает те
моменты, о которых я вам хотела сказать. И тот и другой варианты
законопроекта содержат и положительные, и отрицательные моменты. Но я бы
хотела обратить ваше внимание на то, что мы имеем тот редкий случай, когда
нам не надо выбирать из двух зол наименьшее. И авторский коллектив
Центризбиркома, и авторы законопроекта, подготовленного в Комитете по
законодательству и судебно-правовой реформе, демонстрируют готовность к
достижению согласия при подготовке законопроекта ко второму чтению. В первую
очередь по тем четырем принципиальным моментам, которые только что озвучил
Александр Владимирович Иванченко.



Поэтому каждый из нас... то есть какой бы законопроект ни был принят в первом
чтении, ко второму чтению мы получим согласованный вариант. Не случайно
голоса в комитете разделились ровно пополам. Ваше право решать.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Во-первых, здесь прозвучал
вопрос: на каком основании Президент отказывает в предоставлении охраны ряду
должностных лиц? На основании закона.



И я хочу вам напомнить (это во-вторых), что, когда мы принимали этот закон "О
государственной охране" в прошлом году, были мои поправки, которые были
отклонены Виктором Ивановичем Илюхиным. Смысл поправок состоял в том, что
если мы предоставляем монопольное право Президенту Российской Федерации
определять, кому он устанавливает эту охрану, то мы с вами заранее обрекаем
на произвол всех должностных лиц, которые могут оказаться без такой охраны,
хотя в ней и нуждаются. Я предлагала законом установить такой перечень, а не
предоставлять это право Президенту Российской Федерации. И я вновь буду
настаивать на этой поправке, если мы примем этот законопроект в первом
чтении.



Поэтому, уважаемые депутаты (это в-третьих), все вопросы, связанные с тем,
почему Федеральная служба охраны не обеспечивает государственную охрану
должным образом, вы должны адресовать не представителю этой службы, а Виктору
Ивановичу Илюхину, благодаря которому мы получили закон "О государственной
охране", фактически обеспечивающий государственную охрану только Президенту
Российской Федерации и тем лицам, которых он считает должным охранять.В выступлении уважаемого Александра Алексеевича прозвучало, что отклонение
нами ряда поправок Президента в прошлый раз произошло по непонятным для него
причинам. Я должна заметить, что причины эти понятны, ибо Государственная
Дума все делает открыто и публично, тем более - обсуждение законопроекта. Но
они, эти причины, видимо, неприятны. А вот возникет вопрос: почему аргументы
Государственной Думы, результаты обсуждения остались скрытыми от Президента
Российской Федерации?



И еще один момент. Уважаемый Александр Алексеевич, в вашем выступлении
прозвучало, что Президент вновь, отклоняя данный закон, указал на
недопустимость сохранения в этом законе нормы о молчаливом одобрении поправок
к Конституции субъектами Российской Федерации. Позвольте заметить, что вы
вышли за пределы того письма, которое прислал Президент в Государственную
Думу. Здесь ничего нет о молчаливом одобрении или неодобрении, что позволяет
нам надеяться на то, что Президент согласился с сохранением этой нормы в
данном законе.



Учитывая, что нет дополнительных аргументов и дополнительных предложений,
которые могли бы позволить организовать новое обсуждение этого законопроекта,
комитет решением от 10 апреля и комиссия, состоящая из представителей всех
депутатских фракций и депутатских групп, решением от 11 апреля рекомендуют
Государственной Думе преодолеть вето Президента на этот закон, не согласиться
с его предложением об отклонении данного закона.Потом в конце, в мотивировочной части, посмотрите, пожалуйста, последнее
предложение: "Поэтому комиссии необходимо продолжить работу до завершения..."
Вот здесь, видимо, пропущено слово "прокуратурой". "До завершения
прокуратурой расследования", иначе получается, что комиссия завершает
расследование. Это второе.



И третье. Я бесспорно буду поддерживать это постановление, оно корректно, но
обращаю ваше и комиссии внимание на один момент. Вы в пятом абзаце
действительно пишете, что Совет Федерации в отношении Кравцова не дал
согласия на его привлечение к уголовной ответственности, а в отношении двух
других лиц, проходящих по этому же уголовному делу, дело не прекращено. Мы же
имеем в данном случае дело с нарушением части 1 статьи 19 Конституции, где
говорится о принципе равенства граждан перед законом... (Микрофон отключен.)Я бы хотела выяснить ваше мнение о правиле, устанавливаемом в части первой
статьи 2 нижегородского варианта. Суть правила состоит в том, что перечень
имущества, декларирование приобретения которого должно производиться,
устанавливается Правительством Российской Федерации. В правительственном
варианте такой нормы нет.



Не кажется ли вам, что такая норма, когда этот перечень устанавливается
Правительством, практически может аннулировать или свести на нет всю суть
этого закона в процессе его исполнения?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В своем выступлении я
отвечу на три вопроса. Первый вопрос: почему я считаю нравственно допустимым
для себя баллотироваться на должность Уполномоченного? Вопрос второй: что
должен представлять в сегодняшних условиях российской действительности
институт Уполномоченного? И вопрос третий: каким требованиям должен отвечать
Уполномоченный?



Итак, первый вопрос: почему я считаю нравственно допустимым для себя
баллотироваться на должность Уполномоченного? Во-первых, потому, что такое
доверие мне оказала фракция "ЯБЛОКО". Во-вторых, потому, что так сложилась
моя юридическая судьба, что постоянно и непосредственно я была связана с
правами граждан, их защитой, объяснением, пропагандой.



В 1977 году я окончила юридический факультет Ярославского государственного
университета и была направлена на работу в Ярославский областной суд. Большую
часть моих профессиональных обязанностей составила работа с жалобами граждан
на вступившие в законную силу судебные решения.



Да, я не могла принять решение об опротестовании судебного акта. Но от моей
добропорядочности и компетентности зависело, будет ли такое решение принято
председателем областного суда. Именно там и тогда я научилась относиться к
жалобе как к человеческой судьбе, а к судебной процедуре как всего лишь к
технологии, безжалостной и обезличенной.



Третье обстоятельство - это моя правозащитная деятельность в парламенте. Я
надеюсь, что присутствующие здесь депутаты Совета Федерации помнят мою
позицию по всем принципиальным вопросам, начиная с известного и нашумевшего
указа Президента об освобождении от должности Казанника и назначении на эту
должность Ильюшенко и кончая всеми чеченскими событиями.



И четвертое обстоятельство. Должность Уполномоченного не отрывает меня от
граждан и не приближает к власти. По природе Уполномоченный обречен быть в
оппозиции к власти, иначе никогда его оценка не будет беспристрастной и
независимой.



И эти четыре обстоятельства: доверие фракции, моя юридическая судьба, моя
правозащитная деятельность в парламенте и неразрывная связь с гражданами -
дали мне право согласиться на выдвижение на должность Уполномоченного.



Каким должен быть институт Уполномоченного в сегодняшних условиях российской
действительности?



Во-первых, это институт для граждан. Это очевидная для всех граждан
инстанция, куда они могут обратиться по вопросу защиты своего права. Мы все
знаем, что в условиях советского государства такие инстанции существовали.
Граждане знали, куда они могут обратиться, куда могут пожаловаться на
бесправие: в партийные структуры и органы народного контроля. Сегодня же все
граждане в один голос говорят: куда и к кому мы можем обратиться, если
бесправие в отношении нас творится?



Во-вторых, это институт для Государственной Думы и гражданского общества,
потому что это дополнительный механизм общественного и парламентского
контроля за правительственной и исполнительной властью.



И третье. Это институт, нужный самой власти, ибо благодаря Уполномоченному
власть получает возможность получить истинную информацию о себе, о
недовольстве граждан, о причинах недовольства, о категориях граждан, которые
страдают от власти в конкретный момент.



В целом институт Уполномоченного в сегодняшних условиях российской
действительности... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я только три момента
назову. Первое. Согласно подпункту "в" статьи 72 Конституции недра находятся
в совместной компетенции субъектов Федерации и Российской Федерации, поэтому
правомерна постановка субъектами Федерации перед нами этого вопроса.



Второе. Рассмотрение законов - наша конституционная обязанность. Отказываясь
завтра рассматривать эту группу законов, мы фактически отказываемся от
исполнения конституционной обязанности.



И третье. Теперь понятно, кто лоббирует интересы американцев, - Владимир
Вольфович Жириновский, ибо он говорит: "Качают российскую нефть и пусть
качают, не надо им мешать".



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Очень опасен дилетантизм в
обсуждении этого вопроса, потому что законопроект о моратории на исполнение
смертной казни - это закон нравственный, не политический. Поэтому, что
касается приоритетов - в какой последовательности в повестке дня
рассматривать этот законопроект, какой закон раньше, какой позднее, - это
действительно дело Думы, но снимать его с обсуждения, отказываться от
обсуждения этого нравственного закона нельзя ни в коем случае. Поэтому я
очень прошу вас, уважаемые депутаты, не проявлять дилетантизма в этом
вопросе, не исключать его из повестки дня. А что касается приоритетов, то
здесь действительно наша общая воля.Да, действительно, Олег Орестович, судьи будут выносить приговоры со смертной
казнью. Но приводиться в исполнение она не будет, пока будет действовать этот
закон. Отменяем закон - значит, смертные приговоры могут приводиться в
исполнение.



Теперь, уважаемые депутаты, сколько раз в этом зале звучало требование о
необходимости принять закон о защите общественной нравственности. Так вот,
вряд ли какой-либо другой закон в большей мере защищает общественную
нравственность, чем обсуждаемый. Ибо если мы научимся уважать человеческое
достоинство даже в преступнике, то мы тем более научимся уважать человеческое
достоинство в честных и порядочных людях.



Этот закон, смею утверждать, не политический. Он исключительно нравственный.
Каков смысл смертной казни? Здесь уже об этом говорилось. Практически две
цели преследует смертная казнь: одна цель - это устрашение, другая цель - это
справедливость, наказание, правосудие.



Так вот, уважаемая Тамара Васильевна, весь опыт, все криминологические
исследования показывают, что никогда смертная казнь цели устрашения не
достигала. Никогда!



Если человек, совершивший преступление, испытывает страх, то именно тогда,
когда ему уже грозит приведение приговора в исполнение. Так мы что, смертной
казнью хотим напугать того, кто уже совершил преступление? Наверное, мы
хотели бы, чтобы смертная казнь действовала так, чтобы преступления не
совершались. Но ведь опять же доказано, что человек, еще не совершивший
преступления, боится не смертной казни - он боится неотвратимости наказания,
и мы это обязательно должны учитывать.



А насколько правосудна смертная казнь? Это опять ответ на ваш вопрос, Тамара
Васильевна. Вы говорите, что маньяк, преступник, насильник совершает
тягчайшие преступления, но ведь никто же не называет его деяния правосудием.
Это же называют преступлением. Почему же смертную казнь мы называем
правосудием?



Никаких оправданий у смертной казни нет. Но посмотрите, какие негативные
последствия. Первое: мы практически лишаем человека того, что он имеет от
рождения, - права на жизнь. Второе: мы уничтожаем единственно возможный путь
нравственного очищения человека через добрые деяния. Вы сами, Тамара
Васильевна, только что сказали, что нет ни одного приговоренного к смертной
казни, который перед эшафотом не написал бы письма с раскаянием. Все
смотрители тюрем во всей истории человечества однозначно утверждают, что все
приговоренные к смертной казни сохраняют способность к раскаянию. Значит,
каждый из них имеет возможность в своей последующей жизни добрыми делами
искупить то, что он совершил. По чудовищности преступления нельзя судить о
нравственной распущенности того, кто совершил это деяние.



Разве здесь, в этом зале, мы не говорили о тех людях, которые с точки зрения
уголовного права не являются преступниками, - они не совершают убийств, они
не насилуют, но тем не менее по их цинизму и по их нравственной распущенности
мы оцениваем их действия хуже, чем действия всяких насильников и убийц.



И самое страшное, что делает смертная казнь: она, к сожалению, не допускает
возможности исправить судебную ошибку. К сожалению, казненных нельзя
воскресить.



Вот здесь все слышали о деле Чикатило. А кто возьмется назвать фамилии тех 13
невинно осужденных? Кто назовет сейчас фамилию того, кто был невинно
расстрелян? Вы знаете эту фамилию? А я знаю (но случайно знаю): Александр
Кравченко. И не только эту фамилию. По делу такого же маньяка Стороженко -
Хабаров... Почему мы не называем эти фамилии? Разве кто-нибудь может
оставаться спокойным после этих фактов, когда общество полностью закрывает
глаза на то, что с помощью смертной казни невинных людей уничтожают, и даже
не удосуживается каким-то образом оправдаться перед его памятью, перед его
родственниками? Разве после этого кто-то возьмется утверждать, что смертная
казнь зачем-то нужна России?



И самое страшное, величайшее зло от смертной казни в том, что именно смертная
казнь разрушает нашу нравственность, ибо она разрушает понятие
неприкосновенности человеческой жизни, она символизирует верховенство зла над
добром и мести над прощением! Не дело законодателя - пробуждать в человеке
зверя, уважаемые депутаты! Это не наше дело. В 1858 году на Конгрессе в
Глазго представители разных стран мира, законодатели сказали, что законы,
которые предлагают смертную казнь... (Микрофон отключен.)Часть норм законопроекта Юрия Михайловича Нестерова вошла в вариант Бабурина
и Говорухина. А некоторые нормы, содержащиеся в законопроекте Юрия
Михайловича Нестерова, к сожалению, мы не можем включить, потому что они
противоречат Конституции: они предусматривают ситуацию временной передачи и
возврата полномочий. То есть при всем нашем желании мы это пока сделать не
можем. А все остальное продуктивное, конечно, будет учтено.Часть норм законопроекта Юрия Михайловича Нестерова вошла в вариант Бабурина
и Говорухина. А некоторые нормы, содержащиеся в законопроекте Юрия
Михайловича Нестерова, к сожалению, мы не можем включить, потому что они
противоречат Конституции: они предусматривают ситуацию временной передачи и
возврата полномочий. То есть при всем нашем желании мы это пока сделать не
можем. А все остальное продуктивное, конечно, будет учтено.Часть норм законопроекта Юрия Михайловича Нестерова вошла в вариант Бабурина
и Говорухина. А некоторые нормы, содержащиеся в законопроекте Юрия
Михайловича Нестерова, к сожалению, мы не можем включить, потому что они
противоречат Конституции: они предусматривают ситуацию временной передачи и
возврата полномочий. То есть при всем нашем желании мы это пока сделать не
можем. А все остальное продуктивное, конечно, будет учтено.Уважаемая Екатерина Филипповна, у меня вопрос к вам по первому пункту вашего
проекта постановления.



Вы предлагаете признать работу Правительства неудовлетворительной. Но по
Конституции Дума может выразить либо доверие, либо недоверие. Какой смысл вы
вкладываете вот в эту фразу: признать неудовлетворительной. Дума, несмотря на
неплатежи, подтверждает доверие Правительству или все-таки она уже готова
выразить недоверие Правительству?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В соответствии с
поручением Государственной Думы наш комитет работает над подготовкой законов
о поправках к Конституции Российской Федерации. В первую очередь нами
подготовлены (но пока не выносятся, потому что не принят закон о порядке
принятия поправок к Конституции) поправки, принятые в прежней Государственной
Думе и касающиеся парламентского контроля, парламентского расследования,
распределения полномочий между Советом Федерации и Государственной Думой, а
также вопросов, связанных с использованием Вооруженных Сил на территории
Российской Федерации.



Кроме того, сейчас в комитет поступило предложение от депутата Кузнецова по
поводу разработки поправки к Конституции о статусе и возможности введения
должности вице-президента. Но, к сожалению, это непроголосованное
постановление Государственной Думы, и мы в комитете вчера обсуждали, как быть
с этой ситуацией.



Так что первоначально в комитете подготовлены те поправки, которые ранее
выносились Государственной Думой, голосовались еще в прежнем созыве. Они все
подготовлены к внесению.Первое. Когда мы принимали Семейный кодекс в новой редакции, в частности
статью 25, то не случайно часть вторую записали таким образом, что суд,
который расторг брак, выписку из решения обязан отправить в орган
государственной регистрации по месту регистрации брака. То есть мы
предполагали, что может быть разноречивая практика регистрации расторжения
брака, и поэтому записали суду в обязанность поставить в известность орган
регистрации брака о том, что брак судом расторгнут. Но эта статья закона не
работает, потому что брак-то регистрировался на территории СССР, например в
Узбекистане. И куда судам посылать свою выписку из решения? Мы создали эту
абсурдную ситуацию, и надо ее учесть. Нам на это указывает Верховный Суд.



Второе. Судебный порядок расторжения брака - это исключение из общего
правила. Суд участвует в этом вопросе только в связи с особыми
обстоятельствами: имущественные споры, наличие детей, судьбу которых нужно
решить или защитить их интересы. Поэтому государственная регистрация
расторжения брака здесь, как юридический факт, не должна устраняться.



И третье. Ну посмотрите, кто вносит нам этот законопроект. Вносит Верховный
Суд Российской Федерации, причем представляет его один из самых
квалифицированных судей. Я знаю, что многие мечтают попасть к Нине Юрьевне
Сергеевой на прием, это самый объективный и беспристрастный судья, самый
профессиональный в Верховном Суде. И если она выступает и обращается к нашему
разуму с предложением поправить закон, я думаю, есть смысл прислушаться к
Верховному Суду и к Нине Юрьевне Сергеевой, не говоря уже о том, что
получается просто абсурдная ситуация. Верховный Суд вопреки своему судебному
авторитету защищает интересы граждан, которые нарушены Семейным кодексом, и
Верховный Суд ищет выход из этого положения. А мы что тогда защищаем?!



Я думаю, что есть смысл принять законопроект в первом чтении, и, если эта
редакция Верховного Суда не устраивает, давайте найдем другую, но исправить
ситуацию нужно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прежде чем голосовать,
хочу обратить ваше внимание на то, что, принимая законопроект без заключения
Правительства, мы нарушаем часть 3 статьи 104 Конституции. Мнение одного из
членов Правительства - это не есть заключение Правительства Российской
Федерации. Просто имейте в виду: стоит ли нам голосовать, если не выполнена
норма Конституции?Уважаемые депутаты! Извините, что я без записи получаю право задать вопрос,
но по поручению комитета и по вашему поручению я только что была на заседании
Совета Федерации при обсуждении закона об Уполномоченном по правам человека.
И могу засвидетельствовать, Виктор Иванович, что никакого правового
развращения, во всяком случае по этому вопросу, нет. Коллеги приняли решение
голосовать опросными листами, то есть это сделано с тем, чтобы провести этот
закон через свою палату.



А вопрос у меня к вам вот какой. Вы в своем обосновании конституционности
предлагаемого вами постановления ссылаетесь на то, что в Конституции (статья
92) не указано, кто может прекратить полномочия Президента Российской
Федерации в случае его болезни. Как тогда понимать слова части 2 статьи 92
Конституции, которые звучат таким образом: "Президент Российской Федерации
прекращает исполнение полномочий..."? Это вопрос первый.



И второй вопрос. Если мы принимаем постановление, которое вы нам предлагаете,
допускаете ли вы за Президентом право принятия аналогичного указа - считать
досрочно прекращенными полномочия Государственной Думы? Спасибо.Так вот, уважаемый Александр Алексеевич, Государственная Дума отдельным
постановлением не может давать поручения Президенту и Правительству. Но закон
- это не постановление Государственной Думы, это акт, принимаемый Думой,
Советом Федерации и Президентом. И здесь мы не только вправе, но обязаны
давать поручение и себе, и Совету Федерации, и Правительству, и Президенту.



Кроме того, часть 3 статьи 90 Конституции Российской Федерации предписывает,
что все указы и распоряжения Президента должны соответствовать федеральным
законам. Так что запись в Воздушном кодексе, как и в других законах,
принимаемых нами, предписывающая Президенту и Правительству в определенные
сроки привести свои акты в соответствие с принимаемыми законами, вполне
корректна и конституционна. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается согласованный вариант проекта Федерального конституционного
закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Что
изменилось в тексте этого законопроекта по сравнению с тем вариантом, который
вам предлагали 19 июля этого года?



Учтено предложение Виктора Григорьевича Вишнякова о том, чтобы из текста
этого закона исключить слово "конституционные" применительно к правам и
свободам граждан, с тем чтобы убрать сомнение о соответствии этого закона
Конституции, где употребляются просто слова "права и свободы человека и
гражданина".



Учтено предложение Виктора Леонидовича Шейниса, высказавшего сомнение о том,
не будет ли в связи с учреждением института Уполномоченного по правам
человека в субъектах Российской Федерации ограничен гражданин, которого будут
пересылать от одного Уполномоченного - Российской Федерации - к другому - в
субъекте Российской Федерации - на том основании, что жалоба подана одному и
находится в производстве у какого-то из этих уполномоченных. Мы дополнили
статью 16 частью 3, где записали, что принятие жалобы к рассмотрению
Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации не может
служить основанием для отказа при принятии аналогичной жалобы Уполномоченным
Российской Федерации. То есть наш гражданин, если будет принят этот закон,
получит право выбора: к какому Уполномоченному обратиться - федеральному или
в субъекте Федерации. И сами граждане потом нам покажут, кто же из них
авторитетнее, кому они больше доверяют и к кому предпочитают обращаться в
случае нарушения прав и свобод граждан.



Мы вернулись в статье 23 к прежней редакции положения о том, вправе ли
Уполномоченный истребовать уголовные, гражданские дела, материалы об отказе в
возбуждении уголовных дел или знакомиться с ними. Вернулись к формулировке
"знакомиться" и соответствующие поправки внесли в сопутствующие законы о
внесении изменений в УПК, в ГПК. Почему вернулись к этой формулировке?
Потому, что один из новых членов согласительной комиссии привел весьма
убедительный аргумент. Валентин Георгиевич Степанков, высказывая свои
предложения по этому положению, в частности, сказал, что каким бы правом ни
обладал Уполномоченный - истребования непосредственно уголовных и гражданских
дел или ознакомления с ними, - во всяком случае, сам внести протест на
вступившие в законную силу судебные решения, приговор, постановление об
отказе в возбуждении уголовного дела он не сможет. Он все равно должен будет
обратиться к лицам, уполномоченным вносить такие протесты. То есть избежать
такой зависимости от лиц, уполномоченных по Уголовно-процессуальному кодексу,
Гражданско-процессуальному кодексу опротестовывать судебные решения,
Уполномоченный по правам человека не сможет. И вернулись к более мягкой
формулировке: знакомиться с материалами уголовных, гражданских дел,
материалами об отказе в возбуждении уголовных дел.



По существу, уважаемые коллеги, мы не приняли только одно возражение.
Возражение, связанное с нежеланием создавать институт Уполномоченного и,
соответственно, принимать закон о нем. И в связи с этим я хотела бы сказать,
что это возражение может быть принято, но только при одном условии - при
условии внесения поправки в Конституцию и ликвидации этого конституционного
института. Но если вы посмотрите результаты голосования по этому закону и по
закону о порядке принятия поправок к Конституции, то вы увидите, что, как
правило, те, кто голосует против закона об Уполномоченном, голосует и против
внесения поправок в Конституцию.



Так что здесь надо выбирать. Или вы за то, чтобы исключить этот институт из
Конституции, тогда проголосуйте за закон о порядке принятия поправок к
Конституции, или все-таки проголосуйте за данный закон.



От имени согласительной комиссии и от имени Комитета по законодательству и
судебно-правовой реформе я уполномочена заявить о том, что ни один закон не
подвергался столь тщательному и детальному обсуждению, как предложенный для
вашего рассмотрения сегодня Федеральный конституционный закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Любой закон есть
лишь результат согласования, результат компромисса, а не запись того, что
хочет видеть в нем отдельный депутат, депутатская группа или фракция. Три
года мы обсуждали всевозможные предложения и сомнения. И, должна сказать, по
существу, начинаем уже второй, а может быть, даже третий и четвертый круг
обсуждения одних и тех же вопросов.



Мы просим вас принять этот закон, поставить точку в трехлетней истории работы
над этим законом. Обращаясь к коллегам из фракции "Наш дом - Россия", я бы
хотела заметить, что Александр Николаевич Шохин, у которого сегодня юбилей,
ответственен за скорость и качество прохождения законопроектов в
Государственной Думе. И вы могли бы сегодня преподнести ему подарок, поставив
точку в трехлетней биографии рождения данного закона (Смех в зале,
аплодисменты.)



Представители согласительной комиссии от Совета Федерации заявили, что Совет
Федерации, если Дума примет этот закон, его поддержит. Потому что все
сомнения Совета Федерации по этому законопроекту сняты.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается согласованный вариант проекта Федерального конституционного
закона "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Что
изменилось в тексте этого законопроекта по сравнению с тем вариантом, который
вам предлагали 19 июля этого года?



Учтено предложение Виктора Григорьевича Вишнякова о том, чтобы из текста
этого закона исключить слово "конституционные" применительно к правам и
свободам граждан, с тем чтобы убрать сомнение о соответствии этого закона
Конституции, где употребляются просто слова "права и свободы человека и
гражданина".



Учтено предложение Виктора Леонидовича Шейниса, высказавшего сомнение о том,
не будет ли в связи с учреждением института Уполномоченного по правам
человека в субъектах Российской Федерации ограничен гражданин, которого будут
пересылать от одного Уполномоченного - Российской Федерации - к другому - в
субъекте Российской Федерации - на том основании, что жалоба подана одному и
находится в производстве у какого-то из этих уполномоченных. Мы дополнили
статью 16 частью 3, где записали, что принятие жалобы к рассмотрению
Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации не может
служить основанием для отказа при принятии аналогичной жалобы Уполномоченным
Российской Федерации. То есть наш гражданин, если будет принят этот закон,
получит право выбора: к какому Уполномоченному обратиться - федеральному или
в субъекте Федерации. И сами граждане потом нам покажут, кто же из них
авторитетнее, кому они больше доверяют и к кому предпочитают обращаться в
случае нарушения прав и свобод граждан.



Мы вернулись в статье 23 к прежней редакции положения о том, вправе ли
Уполномоченный истребовать уголовные, гражданские дела, материалы об отказе в
возбуждении уголовных дел или знакомиться с ними. Вернулись к формулировке
"знакомиться" и соответствующие поправки внесли в сопутствующие законы о
внесении изменений в УПК, в ГПК. Почему вернулись к этой формулировке?
Потому, что один из новых членов согласительной комиссии привел весьма
убедительный аргумент. Валентин Георгиевич Степанков, высказывая свои
предложения по этому положению, в частности, сказал, что каким бы правом ни
обладал Уполномоченный - истребования непосредственно уголовных и гражданских
дел или ознакомления с ними, - во всяком случае, сам внести протест на
вступившие в законную силу судебные решения, приговор, постановление об
отказе в возбуждении уголовного дела он не сможет. Он все равно должен будет
обратиться к лицам, уполномоченным вносить такие протесты. То есть избежать
такой зависимости от лиц, уполномоченных по Уголовно-процессуальному кодексу,
Гражданско-процессуальному кодексу опротестовывать судебные решения,
Уполномоченный по правам человека не сможет. И вернулись к более мягкой
формулировке: знакомиться с материалами уголовных, гражданских дел,
материалами об отказе в возбуждении уголовных дел.



По существу, уважаемые коллеги, мы не приняли только одно возражение.
Возражение, связанное с нежеланием создавать институт Уполномоченного и,
соответственно, принимать закон о нем. И в связи с этим я хотела бы сказать,
что это возражение может быть принято, но только при одном условии - при
условии внесения поправки в Конституцию и ликвидации этого конституционного
института. Но если вы посмотрите результаты голосования по этому закону и по
закону о порядке принятия поправок к Конституции, то вы увидите, что, как
правило, те, кто голосует против закона об Уполномоченном, голосует и против
внесения поправок в Конституцию.



Так что здесь надо выбирать. Или вы за то, чтобы исключить этот институт из
Конституции, тогда проголосуйте за закон о порядке принятия поправок к
Конституции, или все-таки проголосуйте за данный закон.



От имени согласительной комиссии и от имени Комитета по законодательству и
судебно-правовой реформе я уполномочена заявить о том, что ни один закон не
подвергался столь тщательному и детальному обсуждению, как предложенный для
вашего рассмотрения сегодня Федеральный конституционный закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Любой закон есть
лишь результат согласования, результат компромисса, а не запись того, что
хочет видеть в нем отдельный депутат, депутатская группа или фракция. Три
года мы обсуждали всевозможные предложения и сомнения. И, должна сказать, по
существу, начинаем уже второй, а может быть, даже третий и четвертый круг
обсуждения одних и тех же вопросов.



Мы просим вас принять этот закон, поставить точку в трехлетней истории работы
над этим законом. Обращаясь к коллегам из фракции "Наш дом - Россия", я бы
хотела заметить, что Александр Николаевич Шохин, у которого сегодня юбилей,
ответственен за скорость и качество прохождения законопроектов в
Государственной Думе. И вы могли бы сегодня преподнести ему подарок, поставив
точку в трехлетней биографии рождения данного закона (Смех в зале,
аплодисменты.)



Представители согласительной комиссии от Совета Федерации заявили, что Совет
Федерации, если Дума примет этот закон, его поддержит. Потому что все
сомнения Совета Федерации по этому законопроекту сняты.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению и на
основании решения Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе от
19 декабря этого года вношу предложение о включении в повестку дня вопроса о
создании специальной комиссии по федеральному закону о порядке принятия и
вступления в силу поправок к Конституции. Мотивы изложу перед голосованием.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу вас рассмотреть и
поставить на голосование мой депутатский запрос в адрес Председателя Высшего
Арбитражного Суда о рекомендации о порядке применения статьи 855 Гражданского
кодекса. Этот запрос направлен на обеспечение нашего постановления, принятого
11 октября.



Второе. Геннадий Николаевич, прошу дать информацию об исполнении другого
нашего постановления, которое называлось: о факте грубого... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу исключить из
повестки дня вопрос о проекте федерального закона о федеральном бюджете на
1997 год. Мотивы изложу перед голосованием.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я полагаю, что мы
поспешили, проголосовав за этот законопроект и включив его в повестку дня, и
я объясню почему. То, что сегодня наши граждане покупают много валюты, вовсе
не означает, что они очень богаты. Просто сегодня при ненадежности банковской
системы, всех этих развалившихся акционерных обществ люди стараются хоть
каким-то образом копить хотя бы какие-то остатки денег, особенно пожилые
люди.



Ко мне в канцелярию очень многие приходят и говорят: "Как же мне сохранить
деньги, чтобы меня потом могли похоронить мои родственники как следует?"
Акционерные общества развалились (они туда деньги вкладывали), ни в какие
банки они не верят, поэтому туда тоже не вкладывают. И многие из них стали
понемножку покупать вот эту валюту. Валюту! И вы прекрасно знаете почему. (Я
думаю, что у каждого из вас такие же ситуации.) И вот при ненадежности
банковской системы, при ненадежности различного рода акционерных обществ мы,
по существу, лишаем людей даже последнего способа сохранения хоть какой-то
части денег - покупки иностранной валюты.Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! За этот закон голосовать
нельзя по принципиальным соображениям.



Первое. Статья 4. Практически тем органам, которые осуществляют
лицензирование, разрешается издавать положения о порядке лицензирования. Это
все равно что Правительству разрешить самому принимать федеральный бюджет.



Второе. Статья 11. Не в соответствии с законом, а в соответствии с положением
будет развиваться ситуация, когда от соискателя на получение лицензии будут
требовать документы, не предусмотренные настоящим законом.



И по этой же статье 11. Одного только обоснованного заключения лицензионного
органа достаточно, чтобы отказать в выдаче лицензии. То есть продолжаю то, о
чем сказал Анатолий Иванович Лукьянов: этот закон построен на концепции
широкого, безграничного усмотрения органов исполнительной власти при
осуществлении лицензирования.



Считаю, что эти недостатки надо устранить до первого чтения.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Вам предлагается для
принятия в третьем чтении законопроект о порядке принятия и вступления в силу
поправок к Конституции Российской Федерации. В соответствии с Регламентом
Государственной Думы этот законопроект прошел правовую экспертизу и
лингвистическую экспертизу. И хотелось бы очень поблагодарить сотрудников
отдела лингвистической экспертизы, потому что они действительно очень
добросовестно отработали, в частности, этот вариант законопроекта. Я полагаю,
что если вы сравните его с тем вариантом, который был раньше, то увидите,
насколько чище язык. Убраны повторы, убраны лишние предлоги или, наоборот,
поставлены там, где они должны быть, то есть читается гораздо легче и
приятнее.



Что касается замечаний Правового управления, то практически все они учтены,
почти все. Были учтены замечания еще после доработки законопроекта после
первого чтения (потому что заключение Правового управления от 18 июля), и
часть предложений Правового управления уже была учтена после второго чтения,
что не было сделано ранее. Практически мы отклонили только те предложения
Правового управления, которые либо урегулированы действующим
законодательством... Например, Правовое управление предложило термин
"официальное опубликование" заменить другим - "обнародование". Но когда мы
принимали еще в 1994 году закон о порядке опубликования (тогда от
Государственной Думы согласительную комиссию возглавлял Владимир Борисович
Исаков, он сейчас возглавляет Правовое управление Думы), то мы очень много
спорили по поводу того, что такое обнародование, что такое официальное
опубликование. Обнародование - это более широкое понятие, это доведение до
всеобщего сведения. В нашем же законе речь идет об официальном опубликовании
и об обнародовании, как способе доведения до всеобщего сведения. И мы не
случайно эти два понятия развели. В одном случае мы записали, что, после того
как Дума и Совет Федерации одобрят поправку, Президент обнародует ее, и
специально оговорили, что это обнародование не означает вступления ее в силу,
оно не является официальным опубликованием. А в другом случае в конце этого
законопроекта, в статье 14, мы указали уже, что Президент официально
опубликовывает поправку, которая одобрена двумя палатами и не менее чем двумя
третями субъектов Федерации.



А все остальные предложения Правового управления мы тоже посчитали
правомерными и согласились с ними еще при доработке ко второму чтению, а с
предложениями редакционного характера - вот сейчас, при представлении вам к
третьему чтению. Так что здесь, в этом законопроекте, никаких правок, кроме
лингвистических, редакционных, нет.



И комитет просит проголосовать за федеральный закон о порядке принятия и
вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации в третьем
чтении, или в целом. Принять в целом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По поручению комитета на
следующее заседание я готовлю проект постановления по указу о ВЧК, куда, в
частности, будет входить запрос в Конституционный Суд, потому что ВЧК - это
орган внесудебной репрессии, судя по полномочиям, которые там есть. И кроме
того, одно из предложений проекта постановления - не давать согласия на
вхождение в ВЧК Александра Николаевича Шохина или кого-либо другого из
Государственной Думы. Поэтому я просила бы до того, как комитет определится,
не принимать пока по ВЧК никаких решений. Видимо, в пятницу мы вынесем этот
вопрос.У меня вот какой вопрос по статье 1 и статье 2: кому, каким конкретно
субъектам вы адресуете обязанность прекратить раздел Черноморского флота,
одностороннее сокращение численности и так далее? Кому кто должен это
сделать? Это обязательно должно быть в законе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! По протокольному поручению
палаты наш комитет... (Шум в зале.)Все согласовано, проведена лингвистическая экспертиза, есть виза Правового
управления, все выверено, все юристы посовещались, все едины.



Второй вариант - о факте грубого неисполнения закона. Второе постановление,
извините. В адрес Председателя Правительства. Прошу обратить ваше внимание на
то, что с юридической точки зрения то, что совершили руководители четырех
ведомств, - это превышение власти, вообще-то, то есть это даже уголовно
наказуемо. Во всяком случае это грубое нарушение ими должностных
обязанностей, которое согласно законодательству о дисциплинарной
ответственности должностных лиц может явиться даже основанием для снятия с
должности, потому что это грубое неисполнение повлекло тяжкие последствия:
повсеместную невыплату заработной платы. Тоже выверено и завизировано.Все согласовано, проведена лингвистическая экспертиза, есть виза Правового
управления, все выверено, все юристы посовещались, все едины.



Второй вариант - о факте грубого неисполнения закона. Второе постановление,
извините. В адрес Председателя Правительства. Прошу обратить ваше внимание на
то, что с юридической точки зрения то, что совершили руководители четырех
ведомств, - это превышение власти, вообще-то, то есть это даже уголовно
наказуемо. Во всяком случае это грубое нарушение ими должностных
обязанностей, которое согласно законодательству о дисциплинарной
ответственности должностных лиц может явиться даже основанием для снятия с
должности, потому что это грубое неисполнение повлекло тяжкие последствия:
повсеместную невыплату заработной платы. Тоже выверено и завизировано.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу вас, Геннадий
Николаевич, в течение сегодняшнего дня дать нам информацию о том, отозвано ли
письмо трех ведомств от 22 августа, о котором речь шла в пятницу. Если оно не
отозвано, о чем вы нам сообщите в течение сегодняшнего дня, я готова
подготовить проект постановления Государственной Думы. Заранее прошу
депутатов, если это письмо не отозвано, включить этот проект постановления в
повестку дня заседания в пятницу.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! В строгом соответствии со
статьей 115 нашего Регламента в третьем чтении никакие поправки не вносятся и
обсуждение законопроекта не производится. Мы имеем дело с ситуацией, когда
поправка требуется, и с ней согласился комитет. Поэтому в соответствии с
частью третьей статьи 115 должен быть поставлен на голосование вопрос о
возвращении к процедуре второго чтения для принятия вот этой статьи
законопроекта с внесенной поправкой и затем - голосование в третьем чтении.
Все это можно сделать сегодня, тем более комитет согласился. Я думаю, что
нужно учесть мнение этого профессионального, специализированного комитета,
провести голосование во втором, а затем в третьем чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я как раз, поддерживая
предложение по поводу письма, которое 22 августа три ведомства "сообразили на
троих" и которое практически отменило наш закон об очередности списания со
счетов, внесла в письменном виде в Совет Думы вопрос о том, чтобы на пятницу
пригласить руководителей этих трех ведомств сюда, в Государственную Думу. Это
будет более быстрый путь, чем обращение в Генеральную прокуратуру. Я прошу
поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто предлагаю
формулировку пункта 2 по поводу указа. Она могла бы звучать так: "Предложить
Президенту Российской Федерации принять указ о введении чрезвычайного
положения на территории Чеченской Республики и обратиться к Совету Федерации
с просьбой об его утверждении".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! От имени ряда депутатов
фракции "ЯБЛОКО" я предлагаю снять сейчас с рассмотрения второй вопрос
повестки дня и включить вместо него другой вопрос: о внесении изменений и
дополнений в главу 17 нашего Регламента. Проект постановления буквально в
ближайшую минуту будет вам роздан.



Суть этих поправок состоит в следующем. Первая: обязательное предварительное
рассмотрение кандидатуры с ее участием на заседаниях фракций, депутатских
групп, где мы могли бы задать вопросы, обменяться мнениями.



И вторая поправка: обязательное участие в заседании Думы Президента
Российской Федерации. В случае если Президент не может участвовать, по
согласованию с ним заседание переносится на любой другой удобный для него
день.Первый. Несогласие Совета Федерации достаточно четко сформулировано в
заключении. Речь идет о круге ограничений, которые могут устанавливаться для
собственников земли настоящим Земельным кодексом.



И второй момент. Для того чтобы такого рода непонимание, несогласие
преодолеть, мы должны все-таки выработать практику создания согласительных
комиссий с Советом Федерации во всяком случае, когда речь идет о
кодифицированном акте: Земельном кодексе, Уголовном кодексе, то есть когда
речь идет о таком важном законодательном акте.



Поэтому наша фракция считает, что в этом случае нужно пойти навстречу Совету
Федерации, создать согласительную комиссию. Может быть, действительно часть
каких-то аргументов принять или попытаться убедить коллег из Совета
Федерации, что их аргументы ошибочны. Но отказываться от возможности создания
согласительной комиссии по Земельному кодексу было бы непростительно.В соответствии со статьей 14 Государственная Дума может отменить решение
Совета Государственной Думы. Поэтому прежде, чем ставить вопрос о третьем
чтении или о втором чтении вновь, мы должны решить вопрос так: кто за то,
чтобы утвердить решение Совета Государственной Думы о рассмотрении этого
закона вновь во втором чтении? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я как раз не хочу ни "за",
ни "против", а ради справедливости. Часть шестая статьи 39 Регламента
устанавливает, что члены Правительства могут быть приглашены на
"правительственный час" для ответов на устные вопросы депутатов, прения по
ответам на устные вопросы не проводятся. То есть правило о приглашении за три
дня распространяется только на случай письменных предложений и письменных
решений.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я позволю себе возразить
тем, кто утверждает, что мы нарушаем Конституцию и закон о выборах
Президента, рассматривая сегодня законодательную инициативу Президента
Российской Федерации. Сроки, которые установлены в этом законе - не позднее
15 дней с момента опубликования результатов первого тура голосования, - как
раз и делают акцент на том, что не позднее 15 дней. А минимальным сроком
может быть даже следующий день после опубликования результатов выборов.



То есть ничто не препятствует рассмотрению нами этой законодательной
инициативы. Более того, установление точной даты второго тура голосования
позволяет кандидатам в президенты проводить избирательную кампанию, зная,
когда она заканчивается и когда они должны прекратить всякую агитацию.При разработке этого законопроекта наш комитет учитывал три обстоятельства, и
мы обращаем ваше внимание на них.



Во-первых, при подготовке этой концепции мы стремились к тому, чтобы
Конституция действительно выполнила роль закона, обеспечивающего стабильность
общественных отношений. Чем стабильнее Конституция и законы, тем стабильнее и
общественные отношения. В то же время мы исходили из того, что процесс
внесения поправок в Конституцию должен быть доступным для участников
законотворческого процесса. То есть должно быть понятно, что вносить, куда
вносить, в какие сроки, какое решение может быть принято или не принято. И
наш комитет учитывал также такой момент: эта процедура внесения поправок не
должна замыкаться на каком-то одном участнике законотворческого процесса,
чтобы все участники имели равное право и возможности участия в процессе
внесения поправок в Конституцию.



Второе, что мы должны были учитывать (и мы постарались учесть), - это очень
короткий текст статьи 136 Конституции, которая, естественно, задала нам ряд
вопросов. Одобрение субъектами Федерации. А если законодательный орган
двухпалатный - как быть? Наш комитет ответил на этот вопрос таким образом:
если двухпалатный, то решения принимаются либо на совместном заседании, либо
на раздельном заседании палат большинством голосов от общего числа депутатов
каждой из палат.



Конституция задала нам и другой вопрос: а каким должен быть нормативный
правовой акт законодательного органа субъекта Федерации об одобрении поправки
к Конституции? Закон? Но вы все знаете, что в принятии законов субъекта
Федерации, как правило, участвует Президент либо глава исполнительного органа
власти. Поэтому тем самым мы как бы создадим прецедент нарушения Конституции
России, ибо включим в этот процесс еще и исполнительную власть субъекта
Федерации. Мы остановились на другом варианте. Этот нормативный правовой акт
будет называться решением. Оно не требует участия исполнительного органа
власти субъекта Федерации.



Возник и вопрос: как фиксировать вот эти две трети при одобрении поправки
законодательными (представительными) органами власти субъекта Федерации? Мы
предлагаем такое решение: устанавливается трехмесячный срок, в течение
которого законодательные (представительные) органы власти должны определиться
по поправке и отправить свое решение в Совет Федерации, и по истечении этих
трех месяцев Совет Федерации устанавливает итоги голосования.



Возник и такой вопрос: а в какой момент участвует Президент и участвует ли
Президент Российской Федерации в этой процедуре принятия и рассмотрения
поправок? Наш комитет предложил такой вариант, какой предлагает Конституция,
а именно: в порядке, установленном для принятия федеральных конституционных
законов. Статья 108 Конституции гласит: Дума рассматривает, Совет Федерации,
и подписывает Президент. То есть Президент участвует в этой процедуре
принятия поправок в середине законотворческого процесса.



Третий момент, который мы обязаны были учитывать, я довожу до вашего
сведения: это - толкование Конституционного Суда (от 31 октября 1995 года)
статьи 136, данное Конституционным Судом на основании обращения депутатов
Государственной Думы. Но более подробно об этом толковании Конституционного
Суда скажет мой коллега Олег Орестович Миронов, ибо именно он был
представителем Государственной Думы в Конституционном Суде.



Итак, концепция, которую мы вам предлагаем, выглядит теперь следующим
образом. Предложение о поправках к Конституции вносится в Государственную
Думу. Мы устанавливаем требования, которым должно отвечать это предложение,
ибо поправка к Конституции - это очень серьезный документ. Государственная
Дума может принять эту поправку либо возвратить ее субъекту права
законодательной инициативы, если эта поправка не соответствует требованиям,
изложенным в законе. Далее, если поправка принята, она направляется в Совет
Федерации.



Совет Федерации - второй этап - в течение 14 дней рассматривает эту поправку.
Если и он принимает тремя четвертями голосов, то после этого поправка
поступает к Президенту Российской Федерации на подписание. Это третий этап.
Президент в течение 14 дней подписывает этот закон Российской Федерации о
поправке к Конституции. Если Президент в течение этого срока не подписывает,
то в таком случае Совет Федерации, независимо от получения или неполучения
подписи Президента, по истечении 14 дней, установленных для подписания закона
о поправке к Конституции Президентом, направляет этот закон в субъекты
Российской Федерации, в законодательные (представительные) органы. Те - это
четвертый этап - в течение трех месяцев рассматривают и выносят решение,
которое они в этот же срок должны направить в Совет Федерации.



Пятый этап. Совет Федерации по истечении трех месяцев, установленных для
рассмотрения закона о поправке и одобрения либо неодобрения его в субъектах
Федерации, подводит итоги голосования, то есть сколько же и каких решений
принято. Если устанавливается, что двумя третями субъектов закон одобрен,
поступили решения, надлежащим образом оформленные и подтверждающие, что
процедура соблюдена, то Совет Федерации по истечении 14 дней, вернее, в тот
день, когда он установил вот этот факт одобрения закона двумя третями,
направляет его Президенту, а Президент, в свою очередь, - для опубликования.
Закон о поправке вступает в силу в день опубликования.



То есть тем самым мы с вами в этой концепции законопроекта предусматриваем,
что законопроект и сама процедура не становятся зависимыми от того, хочет
Президент подписать закон или нет, хотят законодательные (представительные)
органы власти одобрить или не одобрить его или нет. Потому что мы в статье 9
еще предусмотрели такую норму (и я в конце расскажу немножко, чего мы просим
по этому поводу, как проголосовать), что, если в течение трех месяцев
законодательные (представительные) органы не приняли решение об одобрении или
отклонении поправки, она считается одобренной. При этом комитет, вводя такое
жесткое ограничение по отношению к субъектам Федерации, исходил из того, что
субъекты Федерации, законодательные органы участвуют дважды в этой процедуре
принятия поправок - через Совет Федерации и плюс через свои законодательные
(представительные) органы власти. Кроме того, законодательные
(представительные) органы власти не должны стать препятствием на этапе
рассмотрения поправки. Они должны высказать свое мнение "за" или "против"
этого закона о поправке к Конституции.



Этот механизм мы постарались выдержать в строгом соответствии с Конституцией,
которая гласит, что вступают в силу только опубликованные нормативные
правовые акты, если они затрагивают права и свободы граждан. Поправки к
Конституции, в том числе к главам 3, 8, могут быть разнообразными, в том
числе и затрагивающими права и свободы российских граждан.



Уважаемые депутаты! Прежде чем предложить вам вариант решения комитета, я бы
хотела обратить ваше внимание еще на один момент, или на один любопытный
факт. Три года назад, когда состоялся процесс обсуждения нынешней
Конституции, о которой мы с вами сегодня говорим, наш областной Совет
предложил мне быть экспертом и дать экспертное заключение на проект
Конституции. И вот тогда обнаружился весьма любопытный факт. Я попыталась
найти Конституцию РСФСР 1978 года с поправками 1991 и 1992 годов. Но, увы, я
этого варианта не нашла нигде. Ни в областном суде, где я раньше работала и
где всегда была хорошая кодификация, ни в школьной библиотеке, ни у
учеников-старшеклассников, одноклассников моего сына. Только обязательный
экземпляр в читальном зале областной библиотеки. Но зато взамен мне все
предлагали программу, устав партии, партийные материалы.



Сегодня ситуация иная. Сегодня все депутаты с Конституцией. Сегодня во многих
семьях мы скорее найдем текст новой Конституции, нежели программу или устав
какой-либо партии. И все это свидетельствует о том, что у наших российских
граждан сегодня появилась готовность жить по Конституции. И от нас с вами
зависит, чтобы такая же готовность жить по Конституции пробудилась и у высших
должностных лиц. Ибо тот вариант внесения поправок в Конституцию, который мы
вам сегодня предлагаем, касается именно глав 3 и 8 Конституции Российской
Федерации, в которых речь идет о разграничении полномочий органов
государственной власти Российской Федерации и субъектов Федерации.



Наш комитет единогласно принял законопроект, который предлагает вам сегодня
для обсуждения, но просит, прежде чем голосовать этот законопроект за основу,
отдельно проголосовать часть 3 статьи 9 этого законопроекта, где говорится о
том, что, если в течение трех месяцев законодательные (представительные)
органы власти субъектов Российской Федерации не примут решение по закону о
поправке к Конституции, этот закон считается одобренным законодательным
(представительным) органом государственной власти субъекта Российской
Федерации.



Мнения членов комитета и по этому вопросу не разошлись, но этот момент очень
принципиальный в концепции предложенного законопроекта. И мы полагали бы
оправданным проголосовать его отдельно перед тем, как весь законопроект будет
поставлен на голосование за основу.



Вот, пожалуй, все самое главное по этому законопроекту.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Поправки, в том числе и в
заголовок текста, мы можем вносить после принятия закона в первом чтении,
если не меняется концептуально содержание. Кстати, если мы внесем поправку в
наименование закона так, как здесь прозвучало, мы как раз приведем
наименование в соответствие с содержанием законопроекта. Это первое.



И второе. Законопроект (я обратила внимание, ведь большая масса идет
законопроектов) выполнен очень грамотно.



И третье. Уважаемые коллеги! Действительно, не очень удачно с точки зрения
психологической подан законопроект, но, может быть, немножко мы отбросим эти
обиды? Действительно, это и неплохой вариант законопроекта, и можно внести
поправки после первого чтения.Уважаемый Александр Сергеевич, у меня два вопроса.



Первый вопрос - по статье 6, где речь идет о компетенции Правительства. Здесь
записано, что Правительство устанавливает социальные, визовые, таможенные,
инвестиционные и иные льготы. В связи с этим у меня вопрос: чем
руководствовались авторы законопроекта, когда включали в компетенцию
Правительства такое правомочие? Это что - отказ от законодательного
регулирования льгот и предоставление этого права Правительству или что-то
другое?



И второй вопрос - по статье 11 "Обязанности туристов". Как известно,
юридическая обязанность вводится в законе не всегда, когда нам хочется, а
только тогда, когда мы можем реально обеспечить исполнение этой обязанности и
в случае неисполнения имеем возможность и предусматриваем в законе наказать
того, кто нарушил эту обязанность. Посмотрите статью 11 "Обязанности
туристов". У меня соответственно возникает вопрос: какая ответственность
может наступить в случае нарушения этих обязанностей и как можно вообще
проконтролировать неисполнение обязанностей нашими туристами? Стоит ли
включать такую норму в закон?К сожалению, ни одна из этих поправок не была учтена, ни одна. А все эти
поправки были направлены только на одно: исключить незаконные сделки с
оружием, от кого бы они ни исходили. Этот же закон, по существу, поощряет
такие незаконные сделки, и не где-нибудь, а, ни много ни мало, именно в сфере
деятельности государственных организаций или тех организаций, которым
Правительство разрешит заниматься оборотом оружия. Но почему-то Комитет по
безопасности ни одну из этих поправок не учел и при этом утверждает, что
принятие закона должно соответствовать интересам государственной
безопасности. Получается как раз наоборот.



Для примера я могу привести хотя бы первые две отклоненные поправки, чтобы
показать, насколько нелепа даже аргументация отклонения. Возьмем поправку 49,
где говорится о том, что порядок оборота оружия в военизированных
организациях должен устанавливаться федеральным законом, а не Правительством.
То есть моя поправка состоит в том, что это должно определяться федеральным
законом. Комитет же по безопасности отклоняет эту поправку с такой
формулировкой: данная норма уже учтена в статье 31. Но к сожалению, такая
формулировка не выдерживает критики. Она примерно может звучать так: в
огороде бузина, а в Киеве дядька. Я предлагаю через закон регулировать
порядок оборота оружия, а мне говорят: "Это уже учтено в статье 31, где
сказано, когда будет введен настоящий закон в силу". То есть речь идет
совершенно о другом.



Откройте другую поправку, 68-ю. Я предлагаю на федеральном уровне (так как
нам предоставляет право Конституция) сразу установить законом, какие же
органы будут иметь право или будут уполномочены выдавать лицензии и
производить другие сделки. И заменить слова "Правительством Российской
Федерации", потому что это неопределенно. Кому Правительство разрешит, может,
Госкомспорту? Разве мы с вами можем такую ситуацию исключать? Неизвестно.



Мы предлагаем сразу записать: "Министерством обороны Российской Федерации".
То есть определить конкретный орган, который будет этим заниматься. Ну, можно
было бы другое министерство обозначить, условия установить. Но не так, как
пишут, отклоняя эту поправку: якобы она противоречит статье 71 Конституции. А
смысл статьи 71, на которую ссылается Комитет по безопасности, состоит в
следующем: все, что связано с обороной и безопасностью, находится в ведении
только Российской Федерации. То есть в нашем ведении, законодателей, в данном
случае. Так какое же здесь противоречие?



То же самое по другим поправкам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Аргумент, что Центральный
банк может обжаловать наш закон, просто не состоятелен. Конституционность
закона никаких сомнений не вызывает. Может быть, с точки зрения юридической
техники можно было написать получше, но по сути все сказали, что он нужен. А
вот для того, чтобы не блокировал исполнение этого закона Центробанк, я
предлагаю следующую формулировку: неисполнение председателем Центрального
банка обязанностей, установленных настоящим федеральным законом, является
основанием для его досрочного освобождения.Уважаемый Александр Николаевич, уважаемые депутаты! Действительно, этот
законопроект был направлен в наш комитет советом судей. Вчера мы вынесли по
нему заключение (единогласно - об одобрении), и он по существу является
альтернативным по отношению к тому, который предлагает комитет по бюджету.



Если уж говорить о том, почему появился законопроект, закрепляющий
предоставление судьям льгот по подоходному налогу, то мы должны откровенно
сказать, что этот закон... В условиях, когда мы не можем повысить должностные
оклады судьям до тех пределов, когда они в материальном отношении смогут быть
независимы, был избран другой способ - это способ хотя бы повышения им
окладов через предоставление льгот по подоходному налогу, то есть, по
большому счету, это способ борьбы с возможной коррупцией в правоохранительных
органах, прежде всего в судебных.



И я бы просила... Так, как сейчас палата проголосовала, - это и этически
совершенно справедливо... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! В соответствии со статьей
113 Регламента, где полностью расписано, как мы принимаем законопроект во
втором чтении, если мы не принимаем поправку, то, соответственно,
продолжается обсуждение законопроекта во втором чтении. Поэтому, минуя эту
процедуру Регламента, мы будем нарушать свой собственный Регламент.



Надо рассмотреть вновь во втором чтении. После того как мы примем поправку (я
надеюсь, сегодня все-таки это произойдет), проголосовать законопроект во
втором чтении и затем переходить уже к третьему чтению, может быть, и
сегодня.Уважаемые депутаты! Мы с вами сегодня имеем возможность осмыслить еще раз,
какие же акты мы принимаем: являются ли они политическими по своему
содержанию или имеют юридическое значение, то есть обязательны абсолютно для
всех государственных органов, должностных лиц и граждан, и неисполнение
постановлений Государственной Думы влечет, как и неисполнение законов или
указов Президента, дисциплинарную, административную, уголовную
ответственность.



Уважаемые депутаты! Вы обратили внимание, что даже здесь, в Государственной
Думе, наши мнения расходятся. Одни считают, что постановления Государственной
Думы, в частности постановление от 15 марта, имеют исключительно политическое
содержание и не являются общеобязательными. Если уж они обязательны, то
только для самих депутатов Государственной Думы. Но есть и другая группа
депутатов, которые считают, что постановления Государственной Думы,
независимо от их содержания, являются общеобязательными, влекущими правовые
последствия за неисполнение этих постановлений.



Посмотрите Конституцию. Разве вы найдете в Конституции какую-либо
классификацию постановлений Государственной Думы по содержанию? Напротив, вы
обнаружите, что сама форма акта, который принимает Государственная Дума, а
именно постановление, уже придает ему юридический, а стало быть,
общеобязательный характер, точно так же, как законы или указы.



Мы ведь с вами не один раз здесь обсуждали указы Президента, и прежде всего
именно фракция коммунистов совсем недавно ставила вопрос об указе Президента
о продлении полномочий органов государственной власти. Разве не вы ставили
здесь вопросы о неконституционности содержания этого указа? Но ведь потому и
ставился этот вопрос, что вы признаете общую обязательность указа, вы не
допускаете мысли, что он не будет исполняться. Почему же в отношении
собственных постановлений, постановлений Государственной Думы, допускаются
такого рода заявления - о том, что они не носят общеобязательного характера?



Кстати, мы с вами приняли закон о порядке опубликования, где в иерархии
нормативно-правовых актов постановления Думы стоят на втором месте после
федеральных конституционных законов и федеральных законов и публикуются в
собрании действующего законодательства, в официальном издании, в первом
разделе - вместе с законами. Это тоже указывает на юридическую силу наших
постановлений.



К сожалению, даже мы с вами здесь классифицировать наши постановления не
можем. Так где гарантия, что те чиновники, те должностные лица, которым мы
предлагаем классифицировать наши постановления - и в зависимости от этого
исполнять их или не исполнять, - где гарантия, что они будут классифицировать
эти постановления так, как предлагает это делать Государственная Дума? Ведь
мы же с вами, по существу, создаем опасную ситуацию: "Ты там, чиновник, на
месте, когда получишь постановление Государственной Думы, ты решай - если оно
не выходит за пределы конституционных полномочий Думы, если оно является
юридическим, то ты его исполняй, а если постановление от 15 марта, или там по
"Норильскому никелю", или назначение Председателя Правительства - оно, по
твоему мнению, носит исключительно политический характер, - то не исполняй,
не обращай внимания на это постановление". Трудно представить себе более
удачный способ дискредитации Государственной Думой ее постановлений, чем
такого рода заявления, о политическом, не правовом, характере наших
постановлений. Потому что это, суть, призывы к общественности, к гражданскому
обществу и к должностным лицам: не обращайте внимания на постановления Думы,
не исполняйте их, не принимайте всерьез все то, что принимает Государственная
Дума.



Дискредитация Думы, уважаемые депутаты, это полбеды. Беда состоит в том...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы будем когда-нибудь
соблюдать Регламент? Статья 44 Регламента: за три дня раздаются материалы. Я
не могу голосовать за такое понятие, как "саботаж", не зная, что туда
вложено. Я предполагаю, о чем идет речь, но, извините, мы сначала должны
поправить собственный закон о статусе, который нам никак не гарантирует прав
третий год. Нельзя голосовать по принципиальным вопросам, не видя документа.
Нельзя действовать в нарушение Регламента Государственной Думы. Это
неуважение к самим себе.Во-первых, закон об основах государственной службы и так не распространяется
на тех депутатов, которые были избраны до вступления его в силу, то есть до 1
августа 1995 года, поскольку согласно статье 55 Конституции закон не имеет
обратной силы и случаи, когда он имеет обратную силу (а это чрезвычайное и
военное положение) установлены самой Конституцией. Поэтому депутаты,
избранные до вступления в силу закона об основах государственной службы, не
подвергаются ограничениям, установленным этим законом.



Второе. Уважаемые депутаты! Когда предыдущая Государственная Дума и Совет
Федерации принимали этот закон, они вышли за пределы своих полномочий. И если
уж править закон об основах государственной службы, то приводя его в
соответствие с Конституцией и ограничивая сферу действия, то есть
распространяя только на федеральных государственных служащих. То есть в том
числе те ограничения, которые там установлены.



И третье. В предлагаемом законопроекте, к сожалению, смешиваются два
совершенно разных статуса: статус представителей органов местного
самоуправления, которые по Конституции находятся за пределами государственной
власти, и государственных служащих, которые входят в сферу государственной
власти и на которых распространяется принцип разделения властей. Когда мы
"подмахиваем" такого рода законопроект, то мы, по существу, все опять
смешиваем в одну кучу и вступаем в противоречие с Конституцией. То есть у нас
и органы местного самоуправления, и государственная власть, государственная
служба, становятся едиными.



Поэтому я бы предложила не принимать ни тот ни другой вариант законопроекта,
а лучше подумать о том, как исправить закон об основах госслужбы, ограничив
сферу его действия. Я такую поправку готова в ближайшее время внести.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В связи со складывающейся
устойчивой практикой нарушения Конституции Российской Федерации и законов
Российской Федерации Председателем Государственной Думы Геннадием
Николаевичем Селезневым вношу в повестку дня вопрос об освобождении его от
занимаемой должности. Мотивы изложу перед голосованием. (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня есть поправка к
этому варианту проекта постановления. Я прошу исключить из этого проекта
постановления первый пункт, поскольку он не соответствует Конституции.



Уважаемые члены коммунистической фракции, вспомните, что сегодня ни один из
вас не смог опровергнуть тот факт, что, благодаря многим из членов
коммунистической фракции в Верховном Совете, в 1991 году было принято то
постановление, неконституционное, которое мы сегодня пытаемся опровергнуть.
Вы заставляете нас повторить ту же практику. Если мы исключаем первый пункт -
никаких возражений нет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу напомнить, что 21
февраля мы проголосовали за депутатский запрос на имя министра обороны и
министра внутренних дел, где был установлен срок ответа на депутатский запрос
- неделя. Ответ сегодня в письменном виде нам, депутатам, не роздан. Я бы
хотела знать причину невыполнения нашего решения.



Спасибо.Уважаемые депутаты! Наша фракция не может голосовать за этот законопроект
именно в первом чтении, так как механизм исполнения этого закона мы отдаем на
откуп Правительству. Вы только вдумайтесь! Правительство, которое обязано
исполнять законы, приобретает на основе этого закона право устанавливать, как
оно будет эти законы исполнять. Откройте статью 5 и вы увидите: порядок
оборота оружия - а это торговля, продажа, производство, ввоз, вывоз, изъятие
и прочее - определяет Правительство. Статья 9: лицензии на производство
выдают органы, которым доверяет Правительство. Статья 17: порядок ввоза и
вывоза оружия определяет Правительство. Статья 27: порядок контроля
определяет Правительство.



Уважаемые коллеги! По существу, предоставляя такое право Правительству, мы
отказываемся от законодательной власти. Откройте статью 21 и вы увидите
прямое противоречие статье 35 Конституции, ибо в статье 35 Конституции
записано, что никто не может лишить нас нашей собственности помимо решения
суда. А в статье 21 сказано, что собственник имущества после его смерти,
вернее, его наследники не могут это оружие получить - его сразу изымают
правомочные органы. На каком основании? Ведь есть Конституция.



Для того чтобы некоторые из моих уважаемых коллег не рассматривали эти
предложения как редакционные поправки, я хочу напомнить лишь один пример к
предмету сегодняшнего нашего рассмотрения - закон об индексации вкладов.
Вспомните: обе палаты преодолели вето Президента, а там есть одна
маленькая-маленькая статья, в которой точно так же, как в этом законе,
сказано: порядок перевода денежных вкладов населения в долговые денежные
обязательства государства определяет Правительство. Где этот порядок, который
определяет Правительство? А разве не мы сегодня сетуем, что Правительство не
исполняет законы? Но мы же сами ему такое право предоставляем.



Голосуя за этот закон, мы, по существу, отказываемся от законодательной
власти и отказываемся от ответственности за качество законов. Фракция
"ЯБЛОКО" спихотехникой в Государственной Думе заниматься не желает. Мы готовы
работать над качественными законами и затем отвечать за их качество.Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Меня тоже настораживает то
обилие документов, которые раздаются здесь на заседаниях Государственной
Думы. Но тем не менее это право каждого депутата - предоставлять какую-то
информацию, распространять ее здесь, в зале. Речь идет не о том, чтобы
ограничить депутатов в их праве предоставления информации на пленарных
заседаниях, а об упорядочении этого процесса, потому что, соответственно, и
каждый из нас не обязан читать все эти бумаги, которые здесь раздаются.
Поэтому я предлагаю сделать немного иначе. У нас при входе в зал есть столы,
на которых лежат материалы, которые нам раздаются. Надо установить
специальный стол где и раскладывать вот эти разные заявления, обращения,
которые депутаты хотели бы довести до сведения всех. И, может быть, там
какой-нибудь список вывешивать: кто сегодня какие материалы хочет
предоставить депутатам. Если заинтересует меня или кого-то - каждый может
взять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я все-таки возвращаюсь к
предложению своего коллеги по фракции Захарова Алексея Константиновича. Я не
согласилась бы с таким вольным толкованием закона о статусе депутата
Государственной Думы. Насколько я помню, должны быть удостоверения единого
образца - что для помощников, работающих на штатной основе, что для
помощников, работающих на общественных началах. И согласно общей концепции
этого закона, наши помощники, что на общественных началах, что штатные, имеют
одинаковые права, кроме оплаты. Поэтому просто так изменить форму
удостоверения, что повлечет за собой разный правовой статус этих помощников,
я думаю, было бы ошибочно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я все-таки возвращаюсь к
предложению своего коллеги по фракции Захарова Алексея Константиновича. Я не
согласилась бы с таким вольным толкованием закона о статусе депутата
Государственной Думы. Насколько я помню, должны быть удостоверения единого
образца - что для помощников, работающих на штатной основе, что для
помощников, работающих на общественных началах. И согласно общей концепции
этого закона, наши помощники, что на общественных началах, что штатные, имеют
одинаковые права, кроме оплаты. Поэтому просто так изменить форму
удостоверения, что повлечет за собой разный правовой статус этих помощников,
я думаю, было бы ошибочно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто хочу напомнить,
что сегодня в первой половине дня мы проект постановления, который был внесен
депутатами Государственной Думы Рыбаковым и Янковским, проголосовали за
основу.Уважаемые депутаты! Я бы хотела чуть-чуть поправить Владимира Вольфовича
Жириновского. За Олега Николаевича Смолина в качестве заместителя
председателя Комитета по образованию и науке мы вправе и должны проголосовать
не из-за его физических качеств, а благодаря тому, что это человек, который
обладает высочайшим профессионализмом, высочайшими умственными способностями
и, самое главное, очень высоким уровнем нравственных требований по отношению
к себе и своим коллегам.Уважаемые депутаты! Я изложу, конечно, свою точку зрения, но она тем более,
может быть, будет представлять для вас интерес, поскольку первоначально,
прочитав статьи 18 и 19 Регламента, я полагала, что действительно чистота
процедуры избрания не соблюдена. Но должна с сожалением констатировать, что
Регламент написан так, что его практически нарушить невозможно, потому что
нельзя нарушить процедуру, которая четко не прописана. Я прошу вас посмотреть
Регламент. В статье 19 Регламента, в части первой, предложен один вариант
избрания председателей комитетов и их заместителей, а именно такой, какой мы
осуществляли при избрании Председателя палаты и его заместителей. В части
второй той же статьи предложена другая процедура, согласно которой
категорически указано, что председатели и заместители председателей комитетов
избираются по представлению фракций, депутатских групп.



Соответственно возникает вопрос: а как решить, какую процедуру избрать и как
оформить этот выбор палаты? Регламент на этот вопрос не отвечает... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты! Я прошу обратить внимание на две вещи. Первое (в
поддержку Анатолия Ивановича Лукьянова), действительно, наш Регламент должен
стать для нас законом. Если мы не будем считаться со своим Регламентом, с
нами никто не будет считаться как с Государственной Думой.



И второе. В часть пятую статьи 9 я предлагаю внести поправку и за нее
проголосовать. Обратите внимание: начинается со слов "Если во втором туре
голосования...". Так вот, после слов "Государственная Дума" добавить:
"проводит повторные выборы либо переходит к выборам Первого заместителя". В
таком случае мы выполним свой Регламент и имеем возможность уже сейчас
палатой проголосовать за такую поправку.Уважаемые депутаты! Я хочу пояснить. Фракция "ЯБЛОКО" приняла большинством
голосов то решение, которое озвучил Григорий Алексеевич, не потому что
отлично от Анатолия Ивановича Лукьянова или других уважаемых депутатов
трактует часть вторую статьи 8 Регламента. С точки зрения юридической
действительно можно толковать так, как толкуют наши коллеги. Но с точки
зрения нравственной - нет. С точки зрения нравственной толкование, согласно
которому от одной политической фракции в Думе могут быть выдвинуты несколько
кандидатов на должности в Совете Думы, приведет рано или поздно к
монополизму, а монополизм, как известно, чреват злоупотреблениями.



Прошедшие выборы показали, что наши граждане против монополии власти, в
частности той, которую представляет нынешний федеральный Президент. Выборы,
где коммунисты... (Микрофон отключен.)