Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по промышленности разделяет
обеспокоенность Николая Васильевича Коломейцева ситуацией в российском
сельскохозяйственном машиностроении и теми фактами, о которых говорится в
протокольном поручении. Это было неоднократно отмечено в документах комитета,
в заключениях по отчётам правительства, в заключении на проект федерального
закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013
годов" и в других документах. Однако формулировка протокольного поручения не
позволяет нам принять его к исполнению. Неясно, о какой конкретно программе
технического перевооружения АПК в нём идёт речь. Формулировка "о причинах...
демонтажа прикладной науки и российских заводов тракторостроения и
сельскохозяйственного машиностроения" пока ещё, несмотря на крайне сложное
положение отрасли, не соответствует фактическому положению дел. Прекращение
производства... (Микрофон отключён.)По регистрации: Зырянов присутствует. И по пункту 1, порядку работы
Государственной Думы: Зырянов, Кабанова и Морозов голосовали за.