Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Самое время поговорить об
искренности в политике - о качестве, необходимом любой политической партии,
идущей на выборы.



Вот только что, только что господин Рашкин говорил о позиции великого
конструктора Калашникова. Я не знаю, каким способом вы выцарапывали его
печать, но у нас есть другой документ, который был приведён вчера, поэтому я
думаю, что здесь есть повод разобраться в искренности.



А кроме того, вчера депутат Неверов привлёк наше внимание к тому, что в
избирательном списке КПРФ немало людей с уголовным прошлым. Коммунисты тут же
назвали его выступление (цитирую) "собиранием грязи и лжи" и "чёрным пиаром".
Коллеги, но ведь это откровенное лукавство! Нет ничего проще, чем обратиться
в правоохранительные органы, и, если вам подтвердят, что Неверов говорит
неправду, вы будете иметь совсем другие материалы. (Шум в зале.) А вот
если... (шум в зале) а если поступите по совести, Геннадий Андреевич, тогда
снимите из списка фамилии этих людей, сделайте так, чтобы они не брали
депутатские мандаты, и тогда вам не придётся отчитываться перед избирателями,
почему вы привели в Думу людей с уголовным прошлым. (Аплодисменты. Шум в
зале, выкрики.)



Теперь о другом. (Шум в зале, выкрики.) Геннадий Андреевич, спокойно, сейчас
о вас. (Сильный шум в зале.) Геннадий Андреевич, сейчас про вас. (Сильный шум
в зале, выкрики.) Вы съедаете моё время!



Уважаемые коллеги, теперь ещё об одном, гораздо более весомом примере
политического лукавства. Представители КПРФ в своих предвыборных баталиях
утверждают, что двадцать лет стоят на страже интересов трудящихся и никогда
не поддерживали правящий режим. Позвольте в этом усомниться. Нет более
точного способа оценить позицию партии, кроме как по голосованию за или
против бюджета, поскольку бюджет есть концентрированное выражение проводимого
социально-экономического курса. Хочу напомнить: в своё время в ходе прямых
дебатов с Геннадием Андреевичем я задал ему вопрос, почему фракция КПРФ
поддержала все ельцинские бюджеты. Геннадий Андреевич ответил: полная чепуха,
- так сказал он (это есть в стенограмме).Уважаемые депутаты, я призываю отнестись очень серьёзно к этой теме, а
главное, вдумчиво, не натаскивая сюда совершенно ненужную политику. Начну вот
с чего. Закон, в который вносится поправка, был принят 30 декабря 2006 года,
и вот для крупных городов, таких как Москва, Санкт-Петербург, и для столичных
центров субъектов Федерации был установлен срок пять лет, то есть до 1 января
2012 года, пять лет, в течение которых нужно было - обращаю ваше внимание! -
непродовольственные рынки перевести в капитальные крытые сооружения. Это
диктовалось совершенно понятными мотивами тех, кто принимал, вносил этот
законопроект, а это мы с вами. Потому что понятно, что проконтролировать
качество товаров - в том числе, например, детских игрушек китайских, которые
продают неизвестно как и где, с фенолом, без всякой сертификации, а потом
детей травят, и непонятно, кто за это отвечает, - невозможно, если это не
ставится под контроль. Я уже не говорю о качестве продовольственных товаров.
Итак, для столичных городов - пять лет, для всех других городов - шесть лет
(для непродовольственных товаров) и для сельскохозяйственных рынков - восемь
лет. Вот что говорил закон от 30 декабря 2006 года с той мотивацией, о
которой я сказал. При этом в данном законе (поднимите текст, коллеги) есть
статья, которая не исключает при определённых условиях возможность торговли
сельхозпродукцией не в капитальных сооружениях, там тоже есть такая норма, но
указано: при определённых условиях. Почитайте, есть там такая статейка. Это к
вопросу о том, где продавать петрушку.



Что делаем мы, когда пяти лет не хватило? Максим Станиславович, какой год, о
чём вы говорите? Пяти лет не хватило Москве с её инвестиционным ресурсом,
Санкт-Петербургу и всем остальным, чтобы перейти по непродовольственным
товарам под крышу! Да, действительно, вот сложился такой коллапс. Да,
понятно, людям это не нравится, да, понятно, сегодня закрывать временные
сооружения и загонять всех людей под крышу ещё не готовы, да правильно
отмечают, загонять туда, где берут 800 рублей за место, - абсурд. Вот мы с
вами вместе... Кстати говоря, давайте не тягаться, кто раньше, кто позже,
потому что один из законопроектов, подписанный Куликом и компанией, без моего
авторства, был внесён действительно больше года тому назад. Покажем, если
надо, этот законопроект, он был, существовал, потом его отозвали. И был
законопроект депутата Салихова, велись консультации. Действительно, и ваш
законопроект был майский, вместе с вашим был законопроект депутата Салихова.
Отозвал Салихов, вместо него мы внесли законопроект - вот тогда и я его
подписал, - который вместе с вашим рассматривался в правительстве. Мы долго
спорили: сколько, как? Знаете, кто настаивает на?.. Ведь, скажем, есть
города, которые говорят: мы не успеем, не надо нам полгода, дайте нам ещё
год, пять лет есть, дайте нам шестой год. Это к вопросу о том, за год или за
сколько. За шесть лет, Максим Станиславович, за шесть! Вот Москва и
Санкт-Петербург сами сказали: мы справимся за полгода и к 1 июля 2012 года
перейдём по непродовольственным товарам под крышу, в капитальные сооружения.
И вот поэтому и был написан закон.



Внимание, Сергей Николаевич, в записке пояснительной всё написано правильно:
первый абзац разъясняет, какая норма была в действующем законе, а дальше мы
пишем про то, что мы меняем в действующем законе. Меняем следующее (прошу
внимания!): Москва и Санкт-Петербург переходят на крытые рынки для
непродовольственных товаров за пять с половиной лет - пять лет было в старом
законе плюс полгода, которые мы даём, - все остальные города переходят за
шесть лет. У них был срок шесть лет, кроме Москвы, Санкт-Петербурга и
столичных городов, теперь у них у всех шесть. По сельскохозяйственным рынкам
осталась та норма, которая была в законе от 30 декабря 2006 года, - 1 января
2015 года, то есть на это по закону даётся восемь лет. Поскольку исходная
посылка данного закона была правильная, мы предполагаем своим законопроектом
эту исходную посылку сохранить. Об этом и сказал Фёдоров. Нужны
цивилизованные, нормальные, контролируемые формы торговли, особенно
продовольственными и детскими товарами, поэтому, конечно, нужно строить и
контролировать. Вот об этом и говорит наш законопроект. Прошу его поддержать.Уважаемые депутаты, я призываю отнестись очень серьёзно к этой теме, а
главное, вдумчиво, не натаскивая сюда совершенно ненужную политику. Начну вот
с чего. Закон, в который вносится поправка, был принят 30 декабря 2006 года,
и вот для крупных городов, таких как Москва, Санкт-Петербург, и для столичных
центров субъектов Федерации был установлен срок пять лет, то есть до 1 января
2012 года, пять лет, в течение которых нужно было - обращаю ваше внимание! -
непродовольственные рынки перевести в капитальные крытые сооружения. Это
диктовалось совершенно понятными мотивами тех, кто принимал, вносил этот
законопроект, а это мы с вами. Потому что понятно, что проконтролировать
качество товаров - в том числе, например, детских игрушек китайских, которые
продают неизвестно как и где, с фенолом, без всякой сертификации, а потом
детей травят, и непонятно, кто за это отвечает, - невозможно, если это не
ставится под контроль. Я уже не говорю о качестве продовольственных товаров.
Итак, для столичных городов - пять лет, для всех других городов - шесть лет
(для непродовольственных товаров) и для сельскохозяйственных рынков - восемь
лет. Вот что говорил закон от 30 декабря 2006 года с той мотивацией, о
которой я сказал. При этом в данном законе (поднимите текст, коллеги) есть
статья, которая не исключает при определённых условиях возможность торговли
сельхозпродукцией не в капитальных сооружениях, там тоже есть такая норма, но
указано: при определённых условиях. Почитайте, есть там такая статейка. Это к
вопросу о том, где продавать петрушку.



Что делаем мы, когда пяти лет не хватило? Максим Станиславович, какой год, о
чём вы говорите? Пяти лет не хватило Москве с её инвестиционным ресурсом,
Санкт-Петербургу и всем остальным, чтобы перейти по непродовольственным
товарам под крышу! Да, действительно, вот сложился такой коллапс. Да,
понятно, людям это не нравится, да, понятно, сегодня закрывать временные
сооружения и загонять всех людей под крышу ещё не готовы, да правильно
отмечают, загонять туда, где берут 800 рублей за место, - абсурд. Вот мы с
вами вместе... Кстати говоря, давайте не тягаться, кто раньше, кто позже,
потому что один из законопроектов, подписанный Куликом и компанией, без моего
авторства, был внесён действительно больше года тому назад. Покажем, если
надо, этот законопроект, он был, существовал, потом его отозвали. И был
законопроект депутата Салихова, велись консультации. Действительно, и ваш
законопроект был майский, вместе с вашим был законопроект депутата Салихова.
Отозвал Салихов, вместо него мы внесли законопроект - вот тогда и я его
подписал, - который вместе с вашим рассматривался в правительстве. Мы долго
спорили: сколько, как? Знаете, кто настаивает на?.. Ведь, скажем, есть
города, которые говорят: мы не успеем, не надо нам полгода, дайте нам ещё
год, пять лет есть, дайте нам шестой год. Это к вопросу о том, за год или за
сколько. За шесть лет, Максим Станиславович, за шесть! Вот Москва и
Санкт-Петербург сами сказали: мы справимся за полгода и к 1 июля 2012 года
перейдём по непродовольственным товарам под крышу, в капитальные сооружения.
И вот поэтому и был написан закон.



Внимание, Сергей Николаевич, в записке пояснительной всё написано правильно:
первый абзац разъясняет, какая норма была в действующем законе, а дальше мы
пишем про то, что мы меняем в действующем законе. Меняем следующее (прошу
внимания!): Москва и Санкт-Петербург переходят на крытые рынки для
непродовольственных товаров за пять с половиной лет - пять лет было в старом
законе плюс полгода, которые мы даём, - все остальные города переходят за
шесть лет. У них был срок шесть лет, кроме Москвы, Санкт-Петербурга и
столичных городов, теперь у них у всех шесть. По сельскохозяйственным рынкам
осталась та норма, которая была в законе от 30 декабря 2006 года, - 1 января
2015 года, то есть на это по закону даётся восемь лет. Поскольку исходная
посылка данного закона была правильная, мы предполагаем своим законопроектом
эту исходную посылку сохранить. Об этом и сказал Фёдоров. Нужны
цивилизованные, нормальные, контролируемые формы торговли, особенно
продовольственными и детскими товарами, поэтому, конечно, нужно строить и
контролировать. Вот об этом и говорит наш законопроект. Прошу его поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов с 1 по 23 ноября
текущего года, то есть в период, завершающий нашу сессию и работу
Государственной Думы пятого созыва в целом.



В ходе осенней сессии состоялось с учётом сегодняшнего 12 пленарных
заседаний, на которых рассмотрено 337 вопросов. Мы с вами приняли 40
федеральных законов, 9 законопроектов принято во втором чтении, 65
законопроектов принято в первом чтении, 159 законопроектов было отклонено.
Один из принятых законов, а именно "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "О недрах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации",
был отклонён Советом Федерации с предложением о создании согласительной
комиссии - такая комиссия будет создана, она продолжит работу над законом.



Из принятых в октябре законов назову внесённый Президентом Российской
Федерации закон, направленный на снижение минимального процента голосов
избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в
Государственной Думе, а также федеральный закон, инициированный
руководителями двух палат, об уточнении отдельных положений, касающихся
осуществления полномочий членов Совета Федерации.



Отмечу также результаты работы над законопроектами, внесёнными во исполнение
положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и
его поручений. Это законопроекты, направленные на решение следующих задач:
совершенствование окружающей среды и введение мер экономического
стимулирования хозяйствующих субъектов для внедрения наилучших технологий;
обеспечение надлежащей подготовки лиц, желающих взять на воспитание детей,
оставшихся без попечения родителей, а также установление порядка разработки
единого государственного доклада о положении детей; установление особого
порядка финансового обеспечения мер безопасности в отношении участников
уголовного судопроизводства; установление уголовной ответственности за
образование коммерческой организации в целях совершения преступления. Сюда же
относится и принятый во втором чтении законопроект, направленный на
урегулирование вопроса о денежном довольствии военнослужащих.



Уважаемые коллеги, хочу напомнить вам, что согласованная позиция всех фракций
позволила нам принять решение о сокращённой процедуре рассмотрения
законопроектов, по которым у фракций нет принципиальных разногласий. В период
с сентября по октябрь в рамках данной процедуры мы с вами рассмотрели 106
законопроектов. Должен проинформировать вас, что благодаря в том числе этой
процедуре нам удалось почти полностью расчистить массив из полутора тысяч
законопроектов, перешедших на наше рассмотрение от предыдущих созывов,
сегодня таких законопроектов осталось лишь 247. И нет сомнений, что эта цифра
за ноябрь тоже уменьшится и мы отчасти выполним то обязательство, которое
взяли сами перед собой, - передать следующей Думе меньшее количество
нерассмотренных законопроектов, накопившихся за пять предыдущих созывов.



В связи с завершением нашей работы и в целях сохранения преемственности в
работе Государственной Думы мною направлены письма в комитеты с просьбой
представить свои предложения по законопроектам, переходящим на рассмотрение
депутатскому корпусу следующего созыва. Этот перечень будет передан во
временную депутатскую рабочую группу по подготовке первого заседания
Государственной Думы шестого созыва, а затем во вновь созданные комитеты.



Уважаемые коллеги, в проект календаря на ноябрь включено 93 законопроекта:
семь - о ратификации международных договоров, 45 - законопроекты,
предлагаемые к рассмотрению во втором чтении, 41 - в первом. Шесть
законопроектов внесены Президентом Российской Федерации: четыре - по вопросу
о ратификации международных договоров и два - законопроекты второго чтения.
Рассмотрением этих законопроектов, обращаю ваше внимание, мы практически
завершаем программу работы по формированию законодательной базы, направленной
на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию, и соответствующая рабочая группа, которая была создана в
Государственной Думе, фактически выполнит поставленные перед нею задачи.



29 законопроектов внесено Правительством Российской Федерации. Это прежде
всего запланированное на 18 ноября второе чтение проекта закона о федеральном
бюджете и законопроектов о бюджетах государственных внебюджетных фондов на
2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов. Среди других
правительственных законопроектов второго чтения отмечу акты, направленные на
решение таких вопросов, как уточнение порядка создания, деятельности,
реорганизации, ликвидации политических партий, развитие законодательной базы
в сфере государственной охраны, совершенствование процедур признания
документов об образовании, учёных степенях и учёных званиях, создание и
развитие действенного механизма досудебного (внесудебного) обжалования при
предоставлении государственных и муниципальных услуг.



В календарь включены три законопроекта, внесённые членами Совета Федерации, и
девять - законодательными органами власти субъектов Федерации.



Фракции также внесли свои законодательные инициативы. В календарь попало 22
инициативы депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре - фракции КПРФ, две
законодательные инициативы членов фракции ЛДПР, четыре внесены депутатами
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", 14 законопроектов - это наши с вами совместные,
межфракционные инициативы.



Мы также запланировали на оставшийся месяц три "правительственных часа". Мы
заслушаем Татьяну Алексеевну Голикову, руководителя федерального агентства по
делам Содружества Независимых Государств Мухаметшина, а на предпоследнем
заседании, 22 ноября, будет выступать министр сельского хозяйства Елена
Борисовна Скрынник.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по
мере их готовности будут выноситься на пленарные заседания в первоочередном
порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 1 по 23 ноября 2011 года.



Благодарю вас за внимание.Ну, во-первых, Геннадий Андреевич, всё-таки в этом бюджете ненефтегазовые
доходы растут быстрее, чем нефтегазовые, эта тенденция есть, мы её
констатируем и приветствуем.



Ну и второе. Я семнадцать лет свидетель ваших ярких выступлений, они всегда
несут в себе какую-то потенциальную угрозу: то голод, то что-то рухнет, то
геноцид, то дефолт, то ещё какая-нибудь чума. Вот за семнадцать лет пока
ничего, к счастью, не сбылось, полагаю, что не сбудется и дальше. Коллеги, не
беспокойтесь, всё будет нормально.



Свою задачу я вижу в том, чтобы объяснить смысл той бюджетной политики,
которую все последние годы проводит наша партия. Бюджетная политика для нас,
коллеги, это всегда ответ на ключевой вопрос: как обеспечить улучшение жизни
для каждого россиянина и для каждой российской семьи? Поэтому наш
социально-экономический курс выражен в простых и очень понятных, доступных
каждому словах: достойную жизнь каждому в успешной и уважаемой стране.



Обсуждаемый сегодня трёхлетний бюджет рождался абсолютно по-новому. Мы начали
его обсуждать в мае вместе с правительством, а в июне к этому обсуждению
фактически присоединилась вся страна. Мы провели семь видеоконференций, в
которых приняли участие все субъекты Российской Федерации. В этих обсуждениях
принимали участие все ключевые министры. Были выдвинуты сотни, тысячи
предложений, которые в том или ином виде нашли отражение в этом бюджете. В
обсуждении принимали участие самые простые люди: рабочие, крестьяне, врачи,
учителя, предприниматели, студенты. Я впервые слышал от них такие слова, они
говорили: "Нас впервые слушает министр. Мы впервые напрямую задаём ему
вопросы. У нас впервые появляется надежда, что мы будем услышаны и этот
бюджет действительно отразит наши народные чаяния". Поэтому эту практику мы
будем продолжать, коллеги, будем её тиражировать.



Бюджетная политика для нас - это всегда также чёткое понимание той
ответственности, которую партия берёт на себя. Мы прекрасно помним, как в
90-е годы тогдашнее левое думское большинство по-царски раздавало льготы
направо и налево, принимало законы, под которыми не значилось ни одной
бюджетной копейки, и народ, по сути дела, обманывали, подрывали веру в
справедливость, поскольку подрывалась вера в том числе и в дееспособность
власти, которая не могла выполнить ни одного взятого на себя обязательства. И
мы, кстати, до сих пор, к сожалению, пожинаем плоды этой "щедрости", поэтому
мы, как партия и как фракция, установили для себя незыблемое правило: власть
отвечает за каждое взятое на себя социальное обязательство. Даже в кризис мы
не отказались от этого принципа и профинансировали все без исключения
социальные мандаты. Парадокс, но именно на кризисные годы пришлось рекордное
за нашу новейшую историю увеличение пенсий, была практически полностью
реализована гигантская по своим масштабам программа обеспечения жильём
участников Великой Отечественной войны. В два ближайшие года будет выделено
80 миллиардов рублей на существенное повышение зарплаты учителям. Реализуется
беспрецедентная по своим масштабам программа обеспечения жильём
военнослужащих, существенно повышается их денежное довольствие. Никогда за
последние годы расходы бюджета не росли такими темпами, как теперь, - на одну
треть в 2014 году по отношению к самому благополучному 2008 году, и львиная
доля такого роста - это ответ на социальные запросы наших граждан. Но мы идём
на это, идём потому, что имеем запас прочности, потому, что не боимся
дефолта, потому, что рассчитываем на высокие темпы экономического роста, на
низкую инфляцию, на практически бездефицитный бюджет, а также финансовые
резервы, которые критиковал Геннадий Андреевич и которые к началу следующего
года составят 1 триллион 700 миллиардов рублей. Это залог нашей уверенности.



Бюджетная политика для нас - это постоянная работа по улучшению качества
жизни наших граждан: это расходы на здравоохранение, образование, культуру,
экологическое благополучие, возможность заниматься физкультурой и спортом. И
в этом отношении нынешний бюджет также является существенным шагом вперёд. К
примеру, в следующем году на дорожное строительство будет направлено почти
900 миллиардов рублей. Честно сказать, мы просто уже подзабыли, когда
дорожная отрасль получала такие огромные ресурсы. А вот, к примеру,
здравоохранение: к 2014 году объёмы финансирования отрасли составят 2
триллиона 618 миллиардов рублей. Чтобы вы понимали, что это за цифра, скажу,
что это более чем в четыре раза больше, чем весь бюджет Российской Федерации
в 1999 году. Почему называю 1999 год? Потому что именно с 2000 года начался
процесс экономического и политического возрождения страны, который связан, в
общем, с деятельностью нашей политической партии.



Бюджетная политика для нашей партии - это ещё и высочайшая мера
ответственности за безопасность страны и её граждан, и в этом вопросе мы не
видим предмета для спора: на оборону и безопасность надо тратить ровно
столько, чтобы они были надёжными и достаточными. Этот рост расходов вызван
накопившимся в 90-е годы катастрофическим отставанием страны и по качеству
вооружений, и по профессиональной подготовке наших силовых структур, и по их
материальному и социальному обеспечению. Мириться с этим отставанием дальше
просто невозможно. Слабая в военном отношении Россия - это уже совсем не
Россия, и мы не допустим такого сценария, но только деньги будем тратить с
умом и не будем покупать ту технику, которая сегодня не годится для
качественного обеспечения обороны нашей страны.



Разумеется, для нас бюджетная политика - это и реализация заявленных нами
партийных проектов. Наши критики негодуют: как это вы смеете объявлять те или
иные траты из бюджета партийными проектами, деньги-то, мол, народные? В этих
рассуждениях есть лишь та толика правды, что весь федеральный бюджет можно
объявить партийным проектом "ЕДИНОЙ РОССИИ", так как вы, господа, - обращаюсь
в первую очередь к КПРФ - за последние десять лет ни разу не голосовали ни за
один из бюджетов. Вы даже за антикризисную программу не проголосовали, хотя
мы учли в этой программе многое из того, что вы предлагали. А коли уж так, то
позвольте объявить людям, что именно наша партия, а не вы изыскала
дополнительные средства для строительства физкультурно-оздоровительных
комплексов, для строительства вузовских бассейнов, для асфальтирования дворов
в городах - столицах субъектов Федерации. И люди знают, что это сделано по
инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Ну и напоследок хочу поделиться с вами одним наблюдением, это будет вам очень
интересно, послушайте. Десять лет, то есть ровно столько, сколько существует
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", оппозиция демонстративно не голосует ни за один внесённый в
Государственную Думу бюджет. Отчасти это поведение можно понять, так как
бюджет - это финансовое выражение проводимого в стране
социально-экономического курса, а вы выступаете публично против такого курса.
Но тогда признайте, коллеги, что вы все эти годы голосовали против
многократного повышения пенсий и зарплат бюджетников, против материнского
капитала и родовых сертификатов, против строительства высокотехнологичных
медицинских центров и против обеспечения жильём всех участников Великой
Отечественной войны, против национальных проектов, да и вообще против всего
позитивного, что было за последние десять лет сделано в стране. Это, господа,
медицинский факт: раз не голосуешь за бюджет, значит, голосуешь против
выделения средств на все перечисленные и многие не перечисленные мною благие
цели.



Ну, вот вчера было случился сенсационный факт: фракция КПРФ заявила, что
поддержит поправки к бюджету 2011 года. Некоторые мои товарищи всерьёз
поверили в её политическое прозрение: одумались, мол, и перешли на сторону
народа. Правда, эти легковерные товарищи, видимо, не расслышали мотивов такой
поддержки. А сказано было безо всякого стеснения следующее: в этих поправках,
мол, очень много привлекательного перед выборами, поэтому и надо за эти
поправки проголосовать. То есть если выгодно, то можно легко пожертвовать
оппозиционной принципиальностью. Впрочем, лидер КПРФ в своём выступлении всё
расставил на свои места, он призвал не голосовать за обсуждаемый сегодня
трёхлетний бюджет. Это, безусловно, ваше право, коллеги, но скромно замечу,
что этот бюджет ничуть не менее электорально привлекателен, чем вчерашние
поправки, и на ближайших выборах мы вам это докажем. (Аплодисменты.)Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 21
октября текущего года.



Несколько слов о работе в сентябре. Мы проводим сегодня шестое пленарное
заседание, идём в соответствии с утверждённым порядком работы, и за сентябрь
предполагалось рассмотреть 140 вопросов, которые были внесены в повестку дня.
С учётом результатов вчерашнего заседания палатой принято пять федеральных
законов, в их числе законы об исполнении федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов за 2010 год, один законопроект принят во
втором чтении, 20 законопроектов - в первом чтении, 54 законопроекта
отклонены. Мы с вами провели три "правительственных часа", в том числе один
по специальному решению палаты, на который мы пригласили министра транспорта
Левитина.



В числе рассмотренных законопроектов, принятых в первом чтении, отмечу
инициативы Президента Российской Федерации, в частности законопроект "О
бесплатной юридической помощи...", который предусматривает гарантии прав
граждан на получение бесплатной квалифицированной юридической помощи и
организационно-правовые основы формирования государственной и
негосударственной систем бесплатной юридической помощи. Также мы рассмотрели
поправки в Уголовный кодекс и отдельные законодательные акты Российской
Федерации, которые направлены на дальнейшую гуманизацию уголовного
законодательства. Отмечу также принятый в первом чтении правительственный
законопроект об усилении административной ответственности должностных и
юридических лиц за правонарушения в области защиты населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций и в области гражданской обороны. В первом чтении
принята также законодательная инициатива Самарской Губернской Думы, вносящая
изменения в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия...". Кроме
того, отмечу депутатскую инициативу в части уточнения норм, содержащих
положения о порядке применения преференций, предусмотренных для участников
проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра
"Сколково".



Представленный на ваше рассмотрение проект календаря подготовлен с учётом
решений Совета Государственной Думы, в том числе принятых сегодня. Документ
размещён в фонде электронных информационных ресурсов.



На шести заседаниях в октябре планируется рассмотреть 157 законопроектов: 12
- о ратификации международных договоров, 31 предлагается рассмотреть во
втором чтении, 114 - в первом. Девять законопроектов внесены президентом,
пять из них по вопросу о ратификации международных договоров, три
законопроекта - второго чтения, которые в сентябре мы приняли в первом
чтении, я о них уже говорил. Кроме того, мы примем в первом чтении, надеюсь
примем, президентский законопроект о внесении изменений в Уголовный кодекс и
другие законодательные акты в целях усиления ответственности за преступления
сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних.



39 законопроектов внесены Правительством Российской Федерации. В их числе
законопроект второго чтения "О денежном довольствии военнослужащих и
предоставлении им отдельных выплат", предусматривающий поэтапное введение
новой системы денежного довольствия. Напоминаю, что в результате этой реформы
размер денежного довольствия предполагается повысить в два с половиной - три
раза. Кроме того, мы рассмотрим во втором чтении законопроект "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
повышения эффективности организации государственного экологического
мониторинга". Важной проблеме развития в Российской Федерации ипотечного
жилищного кредитования в части совершенствования отдельных норм
законодательства о выпуске и обращении ипотечных ценных бумаг посвящён
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных ценных
бумагах".



Ряд законопроектов регулирует отношения в сфере социальной политики. В
частности, во исполнение поручений Президента Российской Федерации в рамках
реализации демографической политики разработан законопроект, вносящий
изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации" (в части подготовки единого Государственного доклада о
положении детей и семей с детьми), который будет содержать
систематизированную аналитическую информацию по данному вопросу.



Упомяну также правительственный законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О политических партиях", уточняющий положения,
регулирующие порядок создания и, главное, регистрации соответствующих
политических организаций.



В календарь на октябрь включено шесть законопроектов членов Совета Федерации,
49 внесены органами власти субъектов Российской Федерации, 54 законопроекта -
это наши с вами, депутатские, инициативы: 20 внесены членами фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", восемь - от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", девять - от фракции ЛДПР,
два - от фракции КПРФ, 15 - это наши с вами совместные законодательные
инициативы.



Предполагается провести два "правительственных часа": на одном из них будет
представлен доклад министра экономического развития, а на другом -
руководителя Федерального космического агентства по инициативе фракции КПРФ.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, которые будут подготовлены
комитетами к третьему чтению, а также внесённые Президентом Российской
Федерации, Правительством Российской Федерации, будут рассматриваться по
решению Совета в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думы на
октябрь.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В период последней сессии
Государственной Думы пятого созыва нам предстоит продолжить работу по
созданию правовых условий для решения задач развития страны, улучшения жизни
граждан России. Об основных итогах весенней сессии в день её закрытия говорил
Борис Вячеславович Грызлов, я напомню лишь некоторые количественные данные.



Было проведено 42 заседания. Одобрено и подписано Президентом Российской
Федерации 3 федеральных конституционных закона и 263 федеральных закона, в их
числе 59 - о международных договорах и соглашениях. Из общего числа принятых
законов 42 внесены Президентом Российской Федерации, 108 - правительством, 7
- членами Совета Федерации, 21 закон - это инициативы органов госвласти
субъектов Российской Федерации, 3 внесены Верховным Судом, 86 - депутатами
Государственной Думы. В программу осенней сессии перешло 82 законопроекта,
рассмотренных весной в первом и втором чтениях. 208 законопроектов палата
отклонила.



Уважаемые депутаты, хочу обратить ваше внимание на изменения в распорядке
работы палаты на осеннюю сессию 2011 года. Для работы с избирателями
предназначаются две недели каждого месяца, работа депутатов на пленарных
заседаниях Государственной Думы, в комитетах, комиссиях и во фракциях будет
чередоваться с работой с избирателями в регионах. В ноябре намечено провести
два дополнительных заседания - 17 и 21 ноября. Это решение было принято по
согласованию со всеми фракциями. Завершить сессию, тем самым работу пятого
созыва Государственной Думы, планируется 23 ноября.



Вашему вниманию предложен проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период осенней сессии 2011 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. Их 84, в том числе 9
- это законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 66
законопроектов внесены Правительством Российской Федерации, 9 - депутатами
Государственной Думы, 6 внесено членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 3 -
депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР совместно.



В связи с многочисленными вопросами информирую палату о том, как отражены в
проекте примерной программы законодательные инициативы депутатов различных
фракций. Следующие цифры хочу вам представить. Из 420 законодательных
инициатив депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесены на рассмотрение
Государственной Думы на осеннюю сессию по состоянию на 2 сентября 156, это 37
процентов законодательных инициатив. У фракции КПРФ 122 законодательные
инициативы, осенью будет рассмотрено 35, это 29 процентов. У фракции ЛДПР 147
законодательных инициатив, 48 попали в примерную программу, это 33 процента.
У фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" 262 законодательные инициативы, 80 мы будем
рассматривать осенью, это 31 процент законопроектов. Как видите, эта
статистика показывает, что все законодательные инициативы депутатских фракций
примерно равномерно представлены в программе на осень.



Каковы приоритеты в осеннюю сессию? Прежде всего это вопросы государственного
строительства и обеспечения конституционных прав граждан. В этой области
комитетами предложено 13 законопроектов, которые мы будем рассматривать в
приоритетном порядке. В целях совершенствования государственного управления в
области противодействия коррупции будет завершена работа по обеспечению
унифицированного подхода при установлении прав, обязанностей, ограничений и
запретов для государственных и муниципальных служащих, а также для лиц,
замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные
должности субъектов Российской Федерации и муниципальные должности.
Предложенные президентом изменения законодательства позволят повысить
эффективность в деятельности по проверке достоверности и полноты сведений о
доходах и имуществе вышеуказанных лиц, а также лиц, претендующих на замещение
руководящих должностей в государственной корпорации, фонде или иной
организации. В этих же целях предусматривается урегулировать условия и
порядок предоставления бесплатной юридической помощи в Российской Федерации.
Предусмотрено внесение изменений в уголовное законодательство в части
дальнейшей его гуманизации.



Во втором чтении будет рассматриваться законопроект, внесённый
правительством, основной целью которого является совершенствование правового
регулирования в части информирования граждан и организаций о состоянии
окружающей среды и повышении эффективности организации государственного
экологического мониторинга.



В блоке "Экономическая политика" представлено 34 законопроекта. Для
проведения модернизации экономики страны необходимы современные
законодательные механизмы, поэтому в центре внимания палаты будут
правительственные инициативы, которые мы рассмотрим во втором чтении,
касающиеся регламентации коллективных инвестиций при реализации
инвестиционных проектов, модернизации производства и внедрении инноваций.
Речь идёт о пакете законопроектов об инвестиционном товариществе, о
хозяйственных партнёрствах. Будут рассмотрены вопросы совершенствования
механизмов реализации прав участников хозяйственных обществ на информацию.



Отмечу также правительственный проект федерального закона, вносящий изменения
в законодательство в связи с принятием федерального закона "Об обеспечении
единства измерений". Данный законопроект позволит повысить общий уровень
работ по обеспечению единства измерений в стране в защиту экономики
Российской Федерации от отрицательных последствий недостоверных результатов
измерений, а также улучшить работу и повысить ответственность органов
государственного контроля и надзора.



В сентябре мы приступим к рассмотрению третьего пакета законодательных
инициатив правительства в части совершенствования антимонопольного
регулирования и развития конкуренции.



Блок "Социальная политика" включает 11 законопроектов, 10 из них внесено
правительством. Они касаются обеспечения социальных гарантий граждан России,
обучающихся по программам послевузовского профессионального образования, а
также изменений в Федеральный закон "О ветеранах" и направлены на решение
вопросов о распространении статуса ветеранов боевых действий на
военнослужащих, выполняющих задачи по установлению мира и поддержанию
правопорядка в зонах вооружённых конфликтов.



Кроме того, обращаю ваше внимание на поступившие на рассмотрение в летний
период правительственные законопроекты, разработанные в целях обеспечения
прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, передаваемых на воспитание в семьи, а также законопроект о
поддержке безработных граждан при переезде и переселении в другую местность
для трудоустройства.



Наконец, в осеннюю сессию нам предстоит завершить работу над весьма
резонансным законопроектом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской
Федерации". Он обсуждается буквально в беспрецедентном режиме. На сегодняшний
день проведены десятки различных экспертных совещаний, "круглых столов",
парламентских слушаний, эта работа продолжается и сейчас. И я думаю, что мы
будем принимать этот закон в варианте, который безоговорочно будет одобрен
подавляющим большинством граждан Российской Федерации.



По сложившейся традиции в осеннюю сессию значительных усилий палаты,
депутатов потребует рассмотрение федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов на 2012 год и на период 2013 и 2014
годов. Кроме того, мы рассмотрим сопутствующие этому процессу законопроекты,
которые касаются налогов, акцизов и так далее. Рассмотрение бюджета в нулевом
чтении продолжается, и до 1 октября он в установленном порядке будет внесён в
Государственную Думу. Всего в финансово-экономический блок комитетами
предложено 12 законопроектов, в числе которых отмечу законопроект второго
чтения, уточняющий размер стандартных налоговых вычетов для отдельных
категорий налогоплательщиков, который разработан Правительством Российской
Федерации во исполнение Послания Президента России.



Семь законопроектов, основная часть которых посвящена реформе денежного
довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц, составляют блок "Оборона
и безопасность". Кроме того, мы рассмотрим законопроект о ежемесячных
выплатах военнослужащим и членам их семей в счёт возмещения вреда жизни и
здоровью военнослужащих, который разработан в целях усиления социальной
защиты военнослужащих и членов их семей и во исполнение определения
Конституционного Суда Российской Федерации от 11 июля 2006 года.



Обращаю внимание комитетов на то, что в период парламентских каникул в
Государственную Думу поступило письмо Конституционного Суда Российской
Федерации по вопросу обеспечения исполнения решения Конституционного Суда в
законодательной деятельности Государственной Думы. Я прошу комитеты обратить
на это особое внимание и по мере поступления в Государственную Думу
законопроектов, разработанных в связи с этим определением, выносить их на
рассмотрение Государственной Думы в первоочередном порядке.



В проекте примерной программы на осеннюю сессию также семь законопроектов по
вопросу о ратификации международных договоров и соглашений.



Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части примерной программы в
соответствии с установленным порядком комитетам предлагается в недельный срок
утвердить свои программы. Сейчас проект программы законопроектной работы всех
комитетов в период осенней сессии 2011 года включает 479 законопроектов, из
которых 244 - это законодательные инициативы депутатов Государственной Думы.
Напоминаю, что программа законопроектной работы является примерной и в
течение сессии может дополняться новыми законопроектами по мере их
поступления и в соответствии с решением Совета Государственной Думы.Уважаемые депутаты, буквально несколько слов о проекте календаря на сентябрь.
В этот период планируется подготовить к рассмотрению 121 законопроект, 25 -
для рассмотрения во втором чтении, 94 - в первом, в их числе два по вопросам
о ратификации международных договоров. 22 законопроекта предлагается
рассмотреть в первоочередном порядке. Кроме того, мы проведём два
"правительственных часа". На одном из них, на первом, 7 сентября, мы
заслушиваем информацию министра связи и массовых коммуникаций Игоря Олеговича
Щёголева, и на 21 сентября приглашён министр юстиции Александр Владимирович
Коновалов.



Уважаемые коллеги, вам роздано два проекта постановлений, прошу их
поддержать.



Благодарю за внимание.Борис Вячеславович, я хочу поддержать предложение депутата Рохмистрова и
предлагаю перенести законопроект, обозначенный под пунктом 8 повестки дня, не
на 8-е число, а на завтрашнее заседание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов на период, завершающий
весеннюю сессию, это период с 28 июня по 8 июля.



Несколько слов о предварительных итогах нашей работы. Было проведено 35
пленарных заседаний, рассмотрено 728 вопросов, одобрено и подписано
Президентом Российской Федерации три федеральных конституционных закона,
принято 153 федеральных закона, из которых 132 также подписаны президентом.
Из общего числа принятых законов 27 внесены президентом, 64 - правительством,
четыре - членами Совета Федерации, 46 - депутатами Государственной Думы всех
фракций, 13 - законодательными органами государственной власти субъектов
Российской Федерации (обращаю ваше внимание, что это более 8 процентов
принятых нами законов, то есть это говорит о тенденции увеличения числа
принятых законов, вносимых субъектами Российской Федерации) и два закона были
инициированы Верховным Судом. Кроме того, 13 законопроектов принято во втором
чтении, 92 - в первом, они находятся на стадии подготовки ко второму и
третьему чтениям соответственно, 192 законопроекта отклонены. Принято 79
постановлений, и 14 раз мы проводили "правительственный час".



Отмечу, что из общего числа законопроектов, их 261, принятых в первом, втором
и третьем чтениях, 139, больше половины, рассматривались в первоочередном
порядке. Среди принятых первоочередных законов хочу отметить те, которые были
внесены в Государственную Думу главой государства либо были разработаны по
прямому поручению президента. Назову только самые важные из них: это
Федеральный конституционный закон "О судах общей юрисдикции...", федеральные
законы "О полиции", о совершенствовании государственного управления в области
противодействия коррупции за счёт усиления уголовной и административной
ответственности, о применении пропорциональной избирательной системы на
выборах представительных органов муниципальных образований.



Кроме того, значительное число законов мы с вами рассмотрели по инициативе
правительства. Мы их определили как первоочередные, и они касались
противодействия терроризму, формирования системы добровольной пожарной
охраны, присоединения России к Конвенции о гражданско-правовых аспектах
международного похищения детей, создания благоприятных налоговых условий для
инновационной деятельности и ряда других исключительно актуальных вопросов.
Мы приняли также ряд законов, внесённых правительством, направленных на
решение вопросов социальной защиты населения, о чём мы часто говорим,
анализируя программу нашей работы, - это законы о повышении минимального
размера оплаты труда, об обеспечении права на пенсионное страхование граждан,
проходивших военную службу и иную приравненную к ней службу, о дополнительном
ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за
выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией.



Несколько слов о выполнении приоритетной части примерной программы. Напомню,
что в первоначальном варианте в неё было включено 89 законопроектов и
дополнительно мы включили ещё 129 проектов законов - итого 218
законопроектов, которые мы определили как первоочередные. Судя по той
информации, которую мы получаем из комитетов, подавляющее большинство этих
законопроектов мы рассмотрим в текущую сессию, хотя отмечу, что 26 проектов
законов из этого перечня по предложению комитетов будут рассмотрены нами,
видимо, в осеннюю сессию.



Уважаемые депутаты, на шести заседаниях палаты, запланированных на период с
28 июня по 8 июля, предлагается рассмотреть 76 законопроектов, в том числе 28
- во втором чтении, 33 - в первом и 15 - по вопросам о ратификации
международных договоров. 38 законопроектов подлежат рассмотрению в
первоочередном порядке, семь из них внесены президентом, 31 законопроект
внесён правительством. Кроме того, в календарь включены четыре
законодательные инициативы Совета Федерации, девять инициатив законодательных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации и 25
законопроектов, внесённых депутатами.



Уважаемые коллеги, особо хочу обратить ваше внимание вот на что. У нас
осталось всего шесть заседаний и на них придётся, как я уже говорил,
значительное число проектов законов, которые мы считаем приоритетными. Так
вот, некоторые из них до сих пор не предложены комитетами к рассмотрению на
эти шесть заседаний, я обращаю на это внимание. Комитет по бюджету - у вас
четыре таких законопроекта, Комитет по энергетике - один законопроект,
комитет по труду - один законопроект, Комитет по финансовому рынку - один
законопроект ну и так далее. Это касается практически всех комитетов, поэтому
я обращаю внимание председателей: пожалуйста, проведите заседания и сделайте
так, чтобы те законопроекты, которые мы определили как приоритетные, попали в
повестки дня вот этих шести заседаний.



В рассматриваемый период мы запланировали проведение трёх "правительственных
часов": 29 июня мы заслушаем министра регионального развития Российской
Федерации, 1 июля - министра спорта, туризма и молодёжной политики и 6 июля -
министра культуры Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты третьего чтения и законы,
отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере их готовности будут
вноситься на пленарные заседания в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 28
июня по 8 июля.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 31 мая по 17
июня.



Несколько слов о работе за период с января по май. Всего с учётом
сегодняшнего заседания мы с вами провели 29 пленарных заседаний, на которых
рассмотрели 586 вопросов. Было одобрено 2 федеральных конституционных закона,
принято 118 федеральных законов. Президенту Российской Федерации было
направлено 102 принятых закона, и все они уже подписаны главой государства.
Ещё 8 законопроектов принято во втором чтении, 83 законопроекта принято - в
первом и 161 законопроект отклонён.



В мае мы приняли целый ряд федеральных законов, реализующих программные
установки Президента Российской Федерации. Отмечу среди них принятие
внесённого президентом закона, устанавливающего статус казачьих кадетских
корпусов и уточняющего порядок ведения государственного реестра казачьих
обществ Российской Федерации, принятие федерального закона, внесённого
правительством, направленного в соответствии с положениями Послания
Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на
создание благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности,
принятие подготовленных Правительством Российской Федерации по поручению
главы государства закона "О присоединении Российской Федерации к Конвенции о
гражданско-правовых аспектах международного похищения детей" и федерального
закона, направленного на повышение административной ответственности за
нарушение требований пожарной безопасности. Кроме того, в мае мы приняли в
первом чтении президентский законопроект "О социальных гарантиях сотрудникам
органов внутренних дел..." в развитие положений Федерального закона "О
полиции".



Помимо законопроектной работы за прошедший период весенней сессии принято 66
постановлений, проведено 11 "правительственных часов".



В связи с тем что я, как правило, представляю краткий отчёт о проделанной
работе и у депутатов очень часто возникают вопросы относительно хода, итогов
законопроектной работы, уважаемые коллеги, хочу ещё раз обратить ваше
внимание на то, что подробнейшая информация на этот счёт имеется в фонде
электронных информационных ресурсов и эта информация представлена в самых
различных разделах - по сессиям, по стадиям рассмотрения, по комитетам, по
фракциям и по субъектам права законодательной инициативы. Прошу
воспользоваться этой информацией.



Уважаемые депутаты, на 6 заседаниях, запланированных на период с 31 мая по 17
июня, нам предстоит рассмотреть 78 законопроектов, среди них 20 -
законопроекты второго чтения, 54 - законопроекты первого чтения, 4 - о
ратификации международных договоров. 3 законопроекта являются инициативами
Президента Российской Федерации, 2 из них - законопроекты по вопросам
ратификации международных договоров и законопроект "О безопасности объектов
топливно-энергетического комплекса". 19 законопроектов внесены Правительством
Российской Федерации, отмечу правительственный законопроект первого чтения
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", принципиально
обновляющий правовую базу функционирования системы здравоохранения Российской
Федерации. Кроме того, в календарь включены 4 законодательные инициативы
Совета Федерации, 18 законодательных инициатив органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и 34 законопроекта, внесённые депутатами
Государственной Думы. Как всегда, я вас информирую, что из этих депутатских
инициатив 11 внесены фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 8 - фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", 5 - фракцией ЛДПР, 2 законодательные инициативы принадлежат членам
фракции КПРФ, 8 законодательных депутатских инициатив - это совместные
законодательные инициативы членов различных фракций.



В рассматриваемый период запланировано проведение 2 "правительственных
часов": 1 июня мы будем заслушивать руководителя Федеральной службы по
экологическому, технологическому и атомному надзору господина Кутьина, а 15
июня перед нами выступит министр обороны Российской Федерации Сердюков.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты третьего чтения и законы,
отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере их готовности будут
вноситься на пленарное заседание в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь с учётом представленной информации.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5
по 22 апреля 2011 года.



Несколько слов о результатах работы в январе-марте. Всего мы провели с учётом
сегодняшнего заседания шестнадцать пленарных заседаний, на которых
рассмотрели двести семьдесят четыре вопроса. Одобрено два федеральных
конституционных закона, принято сорок восемь федеральных законов, шестнадцать
законопроектов принято во втором чтении и шестьдесят - в первом чтении,
шестьдесят два законопроекта отклонено.



Хочу отметить прежде всего результативность нашей работы по реализации
положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от
30 ноября прошлого года. В рамках этой работы по инициативе главы государства
были приняты важные федеральные конституционные законы и федеральные законы,
направленные на создание полиции, совершенствование судебной системы и
либерализацию уголовного законодательства. В марте мы пополнили этот список
за счёт принятия закона, направленного на усиление парламентских партий и
применение в этих целях пропорциональной избирательной системы на выборах
представительных органов муниципальных образований. Приняли в первом чтении
законопроект о внесении изменений антикоррупционной направленности в
Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях.



Хочу также отметить высокую активность депутатских фракций. В марте мы
приняли по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" закон, направленный на
совершенствование миграционного учёта иностранных граждан и лиц без
гражданства. Во втором чтении принят внесённый депутатами фракции КПРФ
законопроект "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О
политических партиях", устанавливающий порядок выдвижения кандидатов и
списков кандидатов на выборные должности на региональных и местных выборах в
тех случаях, когда отсутствуют соответствующие структурные подразделения
политической партии. В первом чтении буквально недавно был принят
законопроект депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которым запрещается
замещение должностей муниципальной службы в случае родства с главой
муниципального образования.



Помимо законопроектной работы за прошедший период весенней сессии было
принято тридцать пять постановлений, проведено семь "правительственных
часов".



Уважаемые депутаты, в апреле предлагается рассмотреть восемьдесят один
законопроект, из них шесть - о ратификации международных договоров, двадцать
законопроектов предлагается рассмотреть во втором чтении и пятьдесят пять - в
первом чтении. Восемнадцать законопроектов из этого списка относятся к числу
первоочередных, три из них - это законодательные инициативы президента по
ратификации международных договоров, ещё четырнадцать - это приоритетные
законопроекты правительства. Правительством в том числе уделено значительное
внимание вопросам обеспечения безопасности, я обращаю внимание именно на это
обстоятельство, поскольку депутаты неоднократно задавали вопросы о том, какие
инициативы в этой части мы будем рассматривать.



Так, в первом чтении нам предстоит рассмотреть законопроекты, которыми
вносятся изменения в действующий Федеральный закон "О безопасности дорожного
движения", в закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" в
связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических
средств. Во втором чтении планируется рассмотреть законопроект "О
добровольной пожарной охране". Во исполнение поручения президента внесён
законопроект, расширяющий категории граждан, имеющих приоритетное право на
прохождение профессиональной подготовки, переподготовки и повышение
квалификации по направлению органов служб занятости.



Кроме приоритетных законопроектов в календарь включены четыре законодательные
инициативы Совета Федерации, двадцать две законодательные инициативы органов
законодательной власти субъектов Российской Федерации, один законопроект
внесён Верховным Судом Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что из
тридцати двух законопроектов, которые внесли депутаты и которые мы будем
рассматривать, одиннадцать - это инициативы "ЕДИНОЙ РОССИИ", пять -
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", пять - ЛДПР, две представлены фракцией КПРФ, девять -
это совместные инициативы депутатов различных фракций.



Хочу напомнить вам, что в связи с напряжённым графиком законопроектной работы
в этом году мы пытаемся ввести практику рассмотрения ряда законопроектов по
сокращённой процедуре. Она предполагает доклад автора законодательной
инициативы короткий и соответственно содоклад. Если законопроекты
взаимосвязаны, по всему перечню законопроектов делается один содоклад. 6
апреля мы намерены провести такую процедуру, в общем, наверное, нам стоит
чаще к ней обращаться, поскольку, к сожалению, мы накапливаем портфель
нерассмотренных законопроектов, за что депутаты нас критикуют, и совершенно
справедливо.



Помимо законопроектной работы в апреле запланировано проведение двух
"правительственных часов" с участием министра финансов Российской Федерации
Кудрина, а также министра внутренних дел Нургалиева и генерального прокурора
Чайки. В апреле также планируется рассмотреть отчёт Правительства Российской
Федерации и информацию Центрального банка о реализации мер по поддержке
финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики
Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер
социальной политики за 2010 год.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты третьего чтения и законы,
отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере их готовности будут
выноситься на пленарное заседание в первоочередном порядке.



Буквально два слова в связи с вопросом коллеги Белякова. Уважаемые коллеги, у
нас есть процедура, которая предусматривает следующее: если по данной теме
принят законопроект в первом чтении, то все остальные законодательные
инициативы депутатов могут в дальнейшем учитываться. Кстати говоря, это
касается и законодательных инициатив фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а не только
депутата Белякова на так называемую антиалкогольную тему. Мы приняли с вами в
первом чтении правительственный законопроект о внесении изменений в
Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и признании
утратившими силу ряда законодательных актов, связанных с этой проблематикой.
Это базовый, широкий законопроект, который касается практически всех тех тем,
на которые были подготовлены законопроекты представителями ряда фракций, в
том числе и коллегой Беляковым. Сейчас идёт подготовка поправок к этому
законопроекту, поэтому все ваши инициативы могут быть реализованы в виде
поправок к этому базовому законопроекту.



Уважаемые коллеги, доклад закончен. Прошу поддержать соответствующее
постановление.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Учитывая, что у нас очень
большая повестка, я попробую быть предельно кратким.



Вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов с 9 по 25
марта 2011 года. Буквально несколько слов о нашей работе в январе - феврале.
Всего мы провели с учётом сегодняшнего 11 пленарных заседаний, на которых
рассмотрели 164 вопроса. Одобрено 2 федеральных конституционных закона,
принято 26 федеральных законов. Кроме того, 6 законопроектов принято во
втором чтении, 41 - в первом и 41 законопроект отклонён.



Хочу отметить прежде всего важнейшие законы, принятые по инициативе
Президента Российской Федерации: это федеральный закон о ратификации договора
с Соединёнными Штатами Америки по СНВ, федеральные законы "О полиции", "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "О полиции", Федеральный
конституционный закон "О судах общей юрисдикции...", конституционный закон о
создании в системе военных судов апелляционных инстанций, закон "Об общих
принципах организации деятельности контрольно-счётных органов субъектов
Российской Федерации и муниципальных образований".



По инициативе правительства был принят закон, направленный на повышение
эффективности государственных программ поддержки субъектов малого и среднего
предпринимательства, совершенствование налогообложения и деятельности по
оказанию им финансовой поддержки.



Кроме того, за прошедший период весенней сессии принято 20 постановлений,
проведено 5 "правительственных часов", в том числе "правительственный час" по
проблемам безопасности общества, государства с участием руководителей силовых
ведомств.



Уважаемые депутаты, в марте нам вновь предстоит напряжённая работа: на 5
заседаниях комитеты предлагают рассмотреть 86 законопроектов.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обращаю ваше внимание, что если вы 86
разделите на 5, то у вас получится вполне приемлемая цифра рассмотрения
вопросов на каждом заседании. Но, к большому сожалению, получается так, что
комитеты вносят в проект работы вот такое число законопроектов, что вполне
разумно и позволяет нам работать в рамках положенного времени, отведённого на
каждый законопроект, а в результате у нас в повестку попадает до 40 вопросов,
потому что комитеты начинают с колёс на Совете вносить дополнительные
вопросы. Я обращаюсь к комитетам: постарайтесь вносить только те
законопроекты, которые относятся к перечню приоритетных, и те, которые
действительно нуждаются в срочном рассмотрении, для того чтобы мы вносили в
повестку дня оптимальное число вопросов для рассмотрения.



Из этих 86 законопроектов 9 - это ратификация международных договоров, 12 -
законопроекты, предлагаемые к рассмотрению во втором чтении, и 65 - в первом
чтении.



Среди 18 первоочередных законопроектов 6 - это законодательные инициативы
президента, в том числе 5 - по вопросу ратификаций. Один из законопроектов
второго чтения касается применения пропорциональной избирательной системы на
выборах представительных органов муниципальных образований, это продукт нашей
общей договорённости. 12 первоочередных законопроектов внесены Правительством
Российской Федерации. Кроме того, в календарь включено 7 законодательных
инициатив членов Совета Федерации, 30 - это законодательные инициативы
субъектов Российской Федерации, 31 законопроект внесён депутатами
Государственной Думы. Ну и по традиции проинформирую, что 15 инициатив
принадлежат депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ", 4 законопроекта внесено членами
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 2 - членами фракции ЛДПР, 6 внесено
представителями разных фракций, 4 - это инициативы фракции КПРФ.



Нам в марте предстоит провести 2 "правительственных часа", 9 и 23 марта.
Соответственно мы будем заслушивать министра сельского хозяйства и министра
промышленности и торговли Российской Федерации.



Как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению в третьем чтении,
и отклонённые законы мы будем в первоочередном порядке вносить для
рассмотрения на наших пленарных заседаниях.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов на март.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой с 8 по 25 февраля 2011 года. Но сначала хочу выполнить своё обещание,
данное на прошлом заседании, и проинформировать депутатов о тех
законопроектах, которые предполагаются к рассмотрению в феврале и имеют
отношение к вопросам безопасности.



Напоминаю, что в конце декабря Президент России подписал закон, вносящий
изменения в Лесной кодекс в целях кардинального улучшения ситуации с охраной
лесов и лесными пожарами. Позавчера мы приняли в первом чтении законопроект
"О добровольной пожарной охране", он будет рассматриваться в комитете в
течение февраля и, может быть, будет подготовлен к рассмотрению во втором
чтении. Сегодня нам предстоит рассмотреть законопроект "О внесении изменений
в Федеральный закон "О противодействии терроризму", направленный на повышение
готовности страны к чрезвычайным ситуациям. Комитет по транспорту готовит к
рассмотрению палаты внесённый депутатами Шишкарёвым, Гавриловым и Шаккумом
проект федерального закона об аэропортах и деятельности в аэропортах
Российской Федерации, в котором особое место занимают вопросы обеспечения
безопасности полётов и авиационной безопасности. Обращаю ваше внимание, что в
комитетах палаты находится много готовых к рассмотрению законопроектов,
которые прошли все необходимые процедуры подготовки к первому либо ко второму
чтению, имеющих то или иное отношение к вопросам обеспечения безопасности
граждан, они будут рассмотрены и в феврале, и в ходе весенней сессии в целом.



На пяти заседаниях в феврале предполагается рассмотреть сто семь
законопроектов, тридцать два из них подлежат первоочередному рассмотрению,
пять - это законодательные инициативы президента, в том числе известный вам
законопроект второго чтения, направленный на либерализацию уголовного
законодательства, двадцать четыре законопроекта внесено Правительством
Российской Федерации. В числе сорока семи депутатских инициатив (я всегда
обращаю внимание палаты на эту статистику) десять - это законопроекты,
внесённые членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", девять внесены членами фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", десять - это инициативы фракции ЛДПР, пять - КПРФ и
тринадцать - это совместные инициативы представителей различных фракций. Эта
статистика показывает, что все фракции достаточно активно участвуют в
законопроектной работе и законопроекты попадают в график работы
Государственной Думы.



Докладываю также, что в феврале запланировано проведение трёх
"правительственных часов", и, как только что вы слышали, два из них - это
внеочередные "правительственные часы", которые мы будем проводить в
соответствии с нашим общим решением и по предложению фракций. Напоминаю, что
8 февраля состоится "правительственный час" с приглашением руководителей
органов, призванных обеспечить безопасность общества и государства, затем 9
февраля мы будем встречаться с министром образования и науки Российской
Федерации Фурсенко и 22 февраля по инициативе фракции КПРФ по вопросам
развития оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации в палате
выступит Иванов Сергей Борисович.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к
рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут вноситься на
пленарные заседания в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по
25 февраля.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании осенней сессии Борис Вячеславович подвёл содержательные
итоги проведённой нами работы и сегодня, открывая сессию, обрисовал основные
задачи, которые стоят перед нами в текущей сессии, поэтому я доведу до вас
лишь несколько дополнительных данных, сведений, расширяющих наше
представление о той работе, которую нам предстоит выполнить в весеннюю
сессию, и в частности в январе.



Напомню, что мы одобрили в течение осенней сессии три федеральных
конституционных закона и приняли 200 федеральных законов, и на сегодняшний
день все они подписаны Президентом Российской Федерации. Отмечу, что 26
законов из общего числа принятых относятся к инициативам президента, а ещё 92
закона вносились Правительством Российской Федерации. Депутаты
Государственной Думы внесли 62 закона, причём 23 из них, треть, - это законы,
авторство которых принадлежит депутатам сразу нескольких фракций, двух и
более.



Ещё раз хочу отметить устойчивость зародившейся в этом созыве Государственной
Думы тенденции повышения результативности законотворческой деятельности
региональных органов законодательной власти. Так, в пятом созыве по их
инициативе принято 122 федеральных закона, в то время как за соответствующий
период предыдущего, четвёртого созыва - 73. Хочу сказать, что, наверное,
большую роль в этом сыграло и то, что была создана Ассамблея российских
законодателей, комиссии которой очень активно работают и предварительно
рассматривают законодательные инициативы субъектов Российской Федерации.



Помимо законопроектов на заседаниях палаты мы рассмотрели и приняли 53
постановления по актуальным вопросам жизни страны. Ну, наиболее важные из них
- это постановления "Об Основных направлениях единой государственной
денежно-кредитной политики на 2011 год и период 2012 и 2013 годов" и "О
национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2009 году
Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков
сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия...".



Отмечу также, что мы с вами скрупулёзно выполняли требования 102-го закона и
получали не только письменные отчёты правительства о выполнении этого закона,
но и заслушивали здесь доклады, как правило, первого вице-премьера и
вице-премьеров правительства. Мы также провели девять "правительственных
часов" в соответствии с тем планом, который был утверждён палатой.



Кроме того, хочу сообщить, что в Государственной Думе проведена работа по
реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию от 12 ноября 2009 года. Итоги этой работы подведены, они размещены в
нашей электронной базе, и каждый депутат может с ними ознакомиться.



Предстоящая сессия будет очень напряжённой. Всего на рассмотрении в
Государственной Думе находится около полутора тысяч законопроектов. 571
законопроект включён в проект программы законопроектной работы комитетов на
весеннюю сессию, и с этой программой, с этими законопроектами вы можете также
ознакомиться в нашей электронной базе. Многие из этих законопроектов уже
прошли все необходимые процедуры подготовки к первому либо ко второму чтению.
Что касается так называемой приоритетной части, - а мы всегда выделяем из
общего числа проектов приоритетную часть, - которую нам сегодня предстоит
утвердить, то она также, как никогда, насыщена. Так получается, что мы каждый
раз повышаем планку числа приоритетных законопроектов, которые мы
рассматриваем в очередную сессию. Ну вот если брать динамику по весенним
сессиям, то она такая: в 2008, 2009 и 2010 годы соответственно 39, 49 и 61. А
вот на эту сессию предлагается 89 законопроектов, которые комитеты отнесли к
числу приоритетных, из них 10 - это законодательные инициативы президента, 59
- Правительства Российской Федерации, один законопроект внесён членами Совета
Федерации, два - законодательными органами власти субъектов и 17 - это
депутатские инициативы. Также отмечу, как теперь уже регулярно это делаю, что
из этих 17 законодательных инициатив семь - это совместные законодательные
инициативы депутатов различных фракций.



Кроме того, в период весенней сессии мы ожидаем внесения в Государственную
Думу ряда дополнительных приоритетных законопроектов, подготавливаемых
Правительством Российской Федерации в порядке исполнения поручений главы
государства, по реализации положений послания Президента Российской
Федерации. Кстати, перечень этих поручений имеется, и каждый депутат также
может его посмотреть.



Приоритеты весенней сессии направлены на регулирование наиболее важных
вопросов общественного развития нашей страны. В тематический блок
"Государственное строительство и конституционные права граждан" комитетами
предложено восемь законопроектов. Отмечу среди них законопроекты, внесённые
президентом. Это законопроект, направленный на дальнейшую либерализацию
уголовного законодательства, в частности, исключающий нижние пределы санкций
по целому ряду составов преступлений, что даёт судам возможность более широко
применять такие альтернативные меры наказания, как штрафы и принудительные
работы.



Будет также рассмотрено применение пропорциональной избирательной системы на
выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских
округов - об этом говорил сегодня Борис Вячеславович, - для чего нам
потребуется внести поправки в статью 35 Федерального закона "Об основных
гарантиях избирательных прав...".



На устранение одного из сохранившихся пробелов в конституционном
законодательстве и развитие судебной системы направлен проект федерального
конституционного закона "О судах общей юрисдикции...", устанавливающий
порядок формирования, состав и компетенцию судов общей юрисдикции. Этот
законопроект мы с вами будем рассматривать во втором чтении.



Наиболее представительным является блок "Экономическая политика", который
включает 34 законопроекта. Среди них отмечу проекты федеральных законов,
внесённых правительством, работу над которыми мы начали в осеннюю сессию и,
видимо, завершим в ближайшее время. Это законопроекты об уточнении правового
статуса фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной
деятельности, о дисциплине работников организаций, эксплуатирующих особо
опасные радиационные и ядерно опасные производства и объекты, об уточнении
полномочий федеральных органов исполнительной власти в области торгового
мореплавания, о регулировании правоотношений в сфере тарифообразования на
услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей, об
установлении правовых основ государственного регулирования сборов за
аэронавигационное обслуживание пользователей воздушного пространства
Российской Федерации. Перечисляю эти проблемы именно для того, чтобы
показать, что Дума в качестве приоритетных рассматривает темы, которые
являются исключительно актуальными для развития экономики нашей страны.



Блок "Социальная политика" включает девять законопроектов, восемь из которых
внесены Правительством Российской Федерации. Среди них законопроект,
направленный на совершенствование единого государственного экзамена,
законопроекты об обеспечении права граждан, проходивших военную службу и
приравненную к ней службу или осуществлявших иную деятельность, в периоды
которых они не подлежали обязательному пенсионному страхованию, на трудовую
пенсию с учётом указанных периодов (это тоже давняя тема, которую мы с вами
неоднократно обсуждали в этом зале), об уточнении порядка обращения за
назначением единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в
семью и другие важнейшие социальные инициативы.



Как уже было сказано, этот перечень будет уже в феврале - марте дополнен
законопроектами социальной направленности, прямо вытекающими из положений,
сформулированных президентом в своём послании, которые касаются проблем
детства, в целом вот этой очень важной темы.



Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включает 19
законопроектов. Все они внесены - ну, это достаточно закономерно -
Правительством Российской Федерации, которое фактически и формирует налоговую
и финансовую политику. В первом чтении нам предстоит рассмотреть ряд важных
законопроектов, направленных на формирование благоприятных налоговых условий
для инновационной деятельности, на снижение налогового бремени для
соотечественников, переселившихся в Российскую Федерацию, на
совершенствование бухгалтерского учёта, и целый ряд других важнейших
финансово-бюджетных вопросов.



Восемь законопроектов включено в блок "Оборона и безопасность", среди них уже
названный сегодня Борисом Вячеславовичем законопроект "О полиции", внесённый
президентом, он будет предлагаться ко второму чтению. Думаю, что в январе мы
должны будем эти законопроекты рассмотреть. Уже в ближайшее время мы
рассмотрим также законопроект "О добровольной пожарной охране", внесение
которого Правительством Российской Федерации вызвано в том числе событиями
лета 2010 года, пожарами, о чём мы с вами также в этом зале очень горячо
говорили. На защиту прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной
деятельности направлен правительственный законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с
иностранными государствами".



И наконец, 11 законопроектов - это законопроекты, которые касаются
ратификации международных договоров и соглашений.



Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части примерной программы в
соответствии с установленным порядком комитетам предлагается в недельный срок
утвердить свои программы. Ну и кроме того, напоминаю, что те законопроекты,
которые комитеты готовят к третьему чтению или которые во внеочередном
порядке внесены Президентом или Правительством Российской Федерации, мы также
можем причислить к перечню приоритетных законопроектов.



Что касается января. С 11 по 28 января, коллеги, мы должны с вами
рассмотреть, предлагаю, вернее, 119 законопроектов, из них восемь - по
вопросам ратификации, 18 законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и
93 - в первом. 31 законопроект предлагается рассмотреть в первоочередном
порядке.



Напомню, что в связи с напряжённым графиком работы палаты Совет
Государственной Думы принял решение об использовании при необходимости
сокращённой процедуры рассмотрения ряда законопроектов. Это решение, которое
было согласовано всеми фракциями. И вот этот порядок, особый порядок
рассмотрения для некоторых групп законов, которые многие, многие месяцы и
годы не рассматриваются, мы будем применять в весеннюю сессию, и впервые этот
опыт будет применён 25 января этого года.



Помимо законопроектной работы в соответствии с только что утверждённым планом
проведения "правительственного часа" мы должны провести соответствующее число
"правительственных часов", в частности, в январе будет два "правительственных
часа" с участием руководителей Федеральной антимонопольной службы и
Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия
человека.



Уважаемые коллеги, вам предлагается два проекта постановления, просил бы их
поддержать голосованием.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании осенней сессии Борис Вячеславович подвёл содержательные
итоги проведённой нами работы и сегодня, открывая сессию, обрисовал основные
задачи, которые стоят перед нами в текущей сессии, поэтому я доведу до вас
лишь несколько дополнительных данных, сведений, расширяющих наше
представление о той работе, которую нам предстоит выполнить в весеннюю
сессию, и в частности в январе.



Напомню, что мы одобрили в течение осенней сессии три федеральных
конституционных закона и приняли 200 федеральных законов, и на сегодняшний
день все они подписаны Президентом Российской Федерации. Отмечу, что 26
законов из общего числа принятых относятся к инициативам президента, а ещё 92
закона вносились Правительством Российской Федерации. Депутаты
Государственной Думы внесли 62 закона, причём 23 из них, треть, - это законы,
авторство которых принадлежит депутатам сразу нескольких фракций, двух и
более.



Ещё раз хочу отметить устойчивость зародившейся в этом созыве Государственной
Думы тенденции повышения результативности законотворческой деятельности
региональных органов законодательной власти. Так, в пятом созыве по их
инициативе принято 122 федеральных закона, в то время как за соответствующий
период предыдущего, четвёртого созыва - 73. Хочу сказать, что, наверное,
большую роль в этом сыграло и то, что была создана Ассамблея российских
законодателей, комиссии которой очень активно работают и предварительно
рассматривают законодательные инициативы субъектов Российской Федерации.



Помимо законопроектов на заседаниях палаты мы рассмотрели и приняли 53
постановления по актуальным вопросам жизни страны. Ну, наиболее важные из них
- это постановления "Об Основных направлениях единой государственной
денежно-кредитной политики на 2011 год и период 2012 и 2013 годов" и "О
национальном докладе о ходе и результатах реализации в 2009 году
Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков
сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия...".



Отмечу также, что мы с вами скрупулёзно выполняли требования 102-го закона и
получали не только письменные отчёты правительства о выполнении этого закона,
но и заслушивали здесь доклады, как правило, первого вице-премьера и
вице-премьеров правительства. Мы также провели девять "правительственных
часов" в соответствии с тем планом, который был утверждён палатой.



Кроме того, хочу сообщить, что в Государственной Думе проведена работа по
реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию от 12 ноября 2009 года. Итоги этой работы подведены, они размещены в
нашей электронной базе, и каждый депутат может с ними ознакомиться.



Предстоящая сессия будет очень напряжённой. Всего на рассмотрении в
Государственной Думе находится около полутора тысяч законопроектов. 571
законопроект включён в проект программы законопроектной работы комитетов на
весеннюю сессию, и с этой программой, с этими законопроектами вы можете также
ознакомиться в нашей электронной базе. Многие из этих законопроектов уже
прошли все необходимые процедуры подготовки к первому либо ко второму чтению.
Что касается так называемой приоритетной части, - а мы всегда выделяем из
общего числа проектов приоритетную часть, - которую нам сегодня предстоит
утвердить, то она также, как никогда, насыщена. Так получается, что мы каждый
раз повышаем планку числа приоритетных законопроектов, которые мы
рассматриваем в очередную сессию. Ну вот если брать динамику по весенним
сессиям, то она такая: в 2008, 2009 и 2010 годы соответственно 39, 49 и 61. А
вот на эту сессию предлагается 89 законопроектов, которые комитеты отнесли к
числу приоритетных, из них 10 - это законодательные инициативы президента, 59
- Правительства Российской Федерации, один законопроект внесён членами Совета
Федерации, два - законодательными органами власти субъектов и 17 - это
депутатские инициативы. Также отмечу, как теперь уже регулярно это делаю, что
из этих 17 законодательных инициатив семь - это совместные законодательные
инициативы депутатов различных фракций.



Кроме того, в период весенней сессии мы ожидаем внесения в Государственную
Думу ряда дополнительных приоритетных законопроектов, подготавливаемых
Правительством Российской Федерации в порядке исполнения поручений главы
государства, по реализации положений послания Президента Российской
Федерации. Кстати, перечень этих поручений имеется, и каждый депутат также
может его посмотреть.



Приоритеты весенней сессии направлены на регулирование наиболее важных
вопросов общественного развития нашей страны. В тематический блок
"Государственное строительство и конституционные права граждан" комитетами
предложено восемь законопроектов. Отмечу среди них законопроекты, внесённые
президентом. Это законопроект, направленный на дальнейшую либерализацию
уголовного законодательства, в частности, исключающий нижние пределы санкций
по целому ряду составов преступлений, что даёт судам возможность более широко
применять такие альтернативные меры наказания, как штрафы и принудительные
работы.



Будет также рассмотрено применение пропорциональной избирательной системы на
выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских
округов - об этом говорил сегодня Борис Вячеславович, - для чего нам
потребуется внести поправки в статью 35 Федерального закона "Об основных
гарантиях избирательных прав...".



На устранение одного из сохранившихся пробелов в конституционном
законодательстве и развитие судебной системы направлен проект федерального
конституционного закона "О судах общей юрисдикции...", устанавливающий
порядок формирования, состав и компетенцию судов общей юрисдикции. Этот
законопроект мы с вами будем рассматривать во втором чтении.



Наиболее представительным является блок "Экономическая политика", который
включает 34 законопроекта. Среди них отмечу проекты федеральных законов,
внесённых правительством, работу над которыми мы начали в осеннюю сессию и,
видимо, завершим в ближайшее время. Это законопроекты об уточнении правового
статуса фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной
деятельности, о дисциплине работников организаций, эксплуатирующих особо
опасные радиационные и ядерно опасные производства и объекты, об уточнении
полномочий федеральных органов исполнительной власти в области торгового
мореплавания, о регулировании правоотношений в сфере тарифообразования на
услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей, об
установлении правовых основ государственного регулирования сборов за
аэронавигационное обслуживание пользователей воздушного пространства
Российской Федерации. Перечисляю эти проблемы именно для того, чтобы
показать, что Дума в качестве приоритетных рассматривает темы, которые
являются исключительно актуальными для развития экономики нашей страны.



Блок "Социальная политика" включает девять законопроектов, восемь из которых
внесены Правительством Российской Федерации. Среди них законопроект,
направленный на совершенствование единого государственного экзамена,
законопроекты об обеспечении права граждан, проходивших военную службу и
приравненную к ней службу или осуществлявших иную деятельность, в периоды
которых они не подлежали обязательному пенсионному страхованию, на трудовую
пенсию с учётом указанных периодов (это тоже давняя тема, которую мы с вами
неоднократно обсуждали в этом зале), об уточнении порядка обращения за
назначением единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в
семью и другие важнейшие социальные инициативы.



Как уже было сказано, этот перечень будет уже в феврале - марте дополнен
законопроектами социальной направленности, прямо вытекающими из положений,
сформулированных президентом в своём послании, которые касаются проблем
детства, в целом вот этой очень важной темы.



Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включает 19
законопроектов. Все они внесены - ну, это достаточно закономерно -
Правительством Российской Федерации, которое фактически и формирует налоговую
и финансовую политику. В первом чтении нам предстоит рассмотреть ряд важных
законопроектов, направленных на формирование благоприятных налоговых условий
для инновационной деятельности, на снижение налогового бремени для
соотечественников, переселившихся в Российскую Федерацию, на
совершенствование бухгалтерского учёта, и целый ряд других важнейших
финансово-бюджетных вопросов.



Восемь законопроектов включено в блок "Оборона и безопасность", среди них уже
названный сегодня Борисом Вячеславовичем законопроект "О полиции", внесённый
президентом, он будет предлагаться ко второму чтению. Думаю, что в январе мы
должны будем эти законопроекты рассмотреть. Уже в ближайшее время мы
рассмотрим также законопроект "О добровольной пожарной охране", внесение
которого Правительством Российской Федерации вызвано в том числе событиями
лета 2010 года, пожарами, о чём мы с вами также в этом зале очень горячо
говорили. На защиту прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной
деятельности направлен правительственный законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с
иностранными государствами".



И наконец, 11 законопроектов - это законопроекты, которые касаются
ратификации международных договоров и соглашений.



Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части примерной программы в
соответствии с установленным порядком комитетам предлагается в недельный срок
утвердить свои программы. Ну и кроме того, напоминаю, что те законопроекты,
которые комитеты готовят к третьему чтению или которые во внеочередном
порядке внесены Президентом или Правительством Российской Федерации, мы также
можем причислить к перечню приоритетных законопроектов.



Что касается января. С 11 по 28 января, коллеги, мы должны с вами
рассмотреть, предлагаю, вернее, 119 законопроектов, из них восемь - по
вопросам ратификации, 18 законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и
93 - в первом. 31 законопроект предлагается рассмотреть в первоочередном
порядке.



Напомню, что в связи с напряжённым графиком работы палаты Совет
Государственной Думы принял решение об использовании при необходимости
сокращённой процедуры рассмотрения ряда законопроектов. Это решение, которое
было согласовано всеми фракциями. И вот этот порядок, особый порядок
рассмотрения для некоторых групп законов, которые многие, многие месяцы и
годы не рассматриваются, мы будем применять в весеннюю сессию, и впервые этот
опыт будет применён 25 января этого года.



Помимо законопроектной работы в соответствии с только что утверждённым планом
проведения "правительственного часа" мы должны провести соответствующее число
"правительственных часов", в частности, в январе будет два "правительственных
часа" с участием руководителей Федеральной антимонопольной службы и
Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия
человека.



Уважаемые коллеги, вам предлагается два проекта постановления, просил бы их
поддержать голосованием.



Спасибо за внимание.Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24
декабря. Несколько слов об итогах нашей работы за три месяца осенней сессии.



С учётом дополнительного заседания проведено 21 пленарное заседание
Государственной Думы и рассмотрено 402 вопроса. Одобрено и уже подписано
президентом два федеральных конституционных закона, принято 103 федеральных
закона, 64 из которых также подписаны Президентом Российской Федерации. Один
федеральный закон, который сегодня, кстати, был предметом вашего внимания,
заветирован президентом и будет сегодня рассматриваться в редакции
специальной комиссии. Кроме того, 10 законопроектов принято во втором чтении
и 94 - в первом чтении, 50 законопроектов отклонено вашим решением.



Хочу сказать, что наша дискуссия по планированию законопроектной работы,
которую мы продолжаем непрерывно, приносит определённые плоды. В ноябре по
сравнению с октябрём мы практически в два раза увеличили число
законопроектов, которые рассматриваются в соответствии с утверждённым нами
календарём. И, забегая несколько вперёд, скажу, что обсуждаемый сегодня
календарь на декабрь является хотя и достаточно напряжённым, но, по нашим
расчётам, вполне выполнимым.



В прошедший период значительное внимание мы уделяли нашей главной задаче в
осеннюю сессию - бюджетному планированиию. Несмотря на существенный сдвиг
сроков внесения этих документов, мы уже приняли федеральный бюджет и бюджеты
государственных и внебюджетных фондов на 2011, 2012 и 2013 годы, а также
рассмотрели ещё 22, так сказать, сопутствующих закона, которые касаются
бюджетного, налогового и финансового законодательства.



В развитие правового обеспечения приоритетов, которые обозначены Президентом
России, мы рассмотрели в ноябре 10 законопроектов, которые были инициированы
главой государства. Кроме того, среди них есть уже и принятые нами в третьем
чтении, а ряд законов приняты и в первом, и во втором чтениях. Среди
законопроектов первого чтения обозначу пакет из трёх законопроектов,
посвящённых созданию Следственного комитета и совершенствованию деятельности
органов предварительного следствия, а также законопроект "Об общих принципах
организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской
Федерации и муниципальных образований".



Важное место в нашей работе заняли законопроекты социальной направленности, к
которым традиционно привлечено внимание общественности и депутатов. В своём
большинстве эти законопроекты внесены депутатами Государственной Думы. Это
проект закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской
Федерации" и законопроект о связанных с ним изменениях в отдельные
законодательные акты, законопроекты, направленные на реализацию положений
послания президента о совершенствовании системы обязательного медицинского
страхования и укреплении гарантий в отношении прав граждан на бесплатное
оказание медицинской помощи.



В первом чтении принят законопроект, посвящённый пенсионному обеспечению лиц,
проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной
противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических
средств, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы.



В целях обеспечения жильём граждан, уволенных с военной службы, и
приравненных к ним лиц мы приняли во втором чтении соответствующий
законопроект.



Отмечу и так называемый антиалкогольный законопроект. Это принятый в первом
чтении проект закона, относящий пиво к алкогольной продукции и
устанавливающий запрет на продажу алкогольных напитков гражданам, не
предъявившим при необходимости удостоверение личности.



Помимо законопроектной работы мы с вами приняли 34 постановления по
актуальным вопросам жизни страны и общества.



Уважаемые депутаты, в предлагаемый вашему вниманию проект календаря на
декабрь включено 110 законопроектов, из них семь - по вопросу ратификации
международных договоров, 35 законопроектов - для рассмотрения во втором
чтении и 68 - в первом. 10 законопроектов - это инициативы Президента
Российской Федерации, 27 внесены Правительством Российской Федерации, 44
законопроекта внесены депутатами Государственной Думы.



Поскольку постоянно задаются вопросы о том, как эти инициативы распределены
по фракциям, я скажу, что 14 из этих законопроектов - это законодательные
инициативы "ЕДИНОЙ РОССИИ", три - фракции КПРФ, четыре - фракции ЛДПР, четыре
- "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и остальные законопроекты - это совместные инициативы
всех фракций, но в разных комбинациях.



Кроме того, семь законопроектов в проекте календаря являются инициативами
членов Совета Федерации, 20 - внесены законодательными органами
государственной власти субъектов, два - это инициативы Верховного Суда. Мы в
декабре с вами запланировали три "правительственных часа" - 8, 21 и 22-го. Мы
приглашаем министра энергетики Шматко, 21-го у нас сразу будет несколько
человек: Голикова, Нургалиев, Фурсенко и Чайка, и 22-го мы заслушаем министра
обороны Анатолия Эдуардовича Сердюкова.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, которые будут готовы к
третьему чтению, или какие-то экстренные инициативы президента мы,
разумеется, будем включать в календарь во внеочередном порядке.



Прошу утвердить проект постановления и принять его.



Благодарю за внимание.Я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что мы являемся
свидетелями определённого парадокса в нашей работе на пленарных заседаниях, и
парадокс этот состоит в следующем. Мы проанализировали последнее заседание,
заседания этой сессии и предыдущей сессии и выявили следующую тенденцию. Если
сминусовать те вопросы, которые не вызывают сомнений, не вызывают
необходимости в выступлениях у депутатов (есть такая практика, когда вносимый
законопроект всем очевиден, все готовы за него проголосовать без обсуждения,
никто не задаёт вопросы, никто не настаивает на выступлениях, и мы тогда
голосуем по этому законопроекту), если эти вопросы вынести за скобки и
проанализировать только те выносимые на пленарные заседания вопросы, по
которым депутаты задают вопросы и выступают, то тенденция следующая:
количество времени, которое мы отводим на обсуждение вопросов, вызвавших
внимание и интерес палаты, у нас возрастает, не уменьшается. Можете, если в
этом есть нужда, эту тенденцию сами проверить. Отсюда и то явление, с которым
мы столкнулись в прошлую сессию и сталкиваемся в эту сессию: вынося энное
количество вопросов на заседание палаты, мы успеваем рассмотреть - а такие
примеры были - десять, одиннадцать, иногда пятнадцать вопросов, но не больше.



Поэтому, когда высказывают упрёк, отчасти справедливый, в том, что мы очень
часто вносим в повестку дня то количество вопросов, которое палата не в
состоянии рассмотреть, с одной стороны, это так, это действительно
справедливо - кстати сказать, на этом настаивают комитеты, привлекая наше
внимание к важности первоочередного рассмотрения того или иного вопроса, - с
другой стороны, мы рассматриваем только те вопросы, которые успеваем
рассмотреть. Обращаю ваше внимание, что, например, на последнем заседании,
которое как раз и вызвало у нас полемику, к 19.30 мы с вами рассмотрели
девять вопросов, то есть в среднем на один вопрос уходило больше часа, больше
часа палата обсуждала каждый из этих вопросов.



Уважаемые коллеги, наверное, правильнее будет так отнестись к этой проблеме.
Упрекать палату в том, что она формально относится к обсуждению важных
вопросов, которые вызывают интерес у депутатов, - наверное, это будет
несправедливо. Другое дело, что у этого процесса есть очевидные плюсы, когда
действительно все имеют возможность высказаться, задать вопросы и внимательно
обсудить ту или иную тему, но есть и минусы, связанные с тем, что нас очень
часто критикуют, и справедливо критикуют, в частности меня, человека, который
отвечает за организацию этой работы, за то, что большое число законопроектов
из раза в раз не рассматривается и переходит на следующее заседание. Если
проанализировать количество вопросов, которые перешли к нам из прошлой
сессии, то они, к сожалению, исчисляются не десятками, а сотнями, коллеги.



Я не хочу давать однозначную оценку этому процессу. Я привлекаю ваше внимание
к тому, что такая тенденция имеет место, и предлагаю вместе с вами
поразмышлять над тем, как нам строить свою работу, чтобы, с одной стороны, не
ограничивать права депутатов, давать всем возможность выступать и задавать
вопросы, что, собственно, мы и должны делать, а с другой стороны, стремиться
к тому, чтобы мы рассматривали в отведённое нам время максимальное число
вопросов.



И наверное, стоит поразмышлять над опытом работы других парламентов, где
иногда палата солидарным решением отводит какое-то ограниченное время на
обсуждение данного вопроса и в рамках этого времени позволяет высказаться
всем желающим, ограничивая, конечно, время каждого выступления.



А теперь, собственно, по вопросу, который включён в порядок работы. Вашему
вниманию предложен календарь на ноябрь. Несколько слов о выполнении наших
депутатских обязанностей во время прошедшего месяца. За этот период с учётом
сегодняшнего дня было проведено двенадцать пленарных заседаний, принято сорок
два федеральных закона, семь законопроектов принято во втором чтении,
шестьдесят семь - в первом. Ещё одиннадцать законопроектов были рассмотрены
палатой 20 октября и сегодня включены в "час голосования". Тридцать
законопроектов отклонено, принято четырнадцать постановлений.



Общее количество рассмотренных Государственной Думой вопросов, конечно же, не
является, как я уже сказал, главной целью и главным показателем. Подчеркну: в
центре внимания палаты были и остаются стратегические направления
государственной политики, актуальные проблемы общественной жизни в их
законодательном измерении. Смотрите, традиционно осенью нашим приоритетом
является бюджетное планирование, и мы действительно значительную часть нашего
времени, в октябре в частности, отвели рассмотрению законопроекта о
федеральном бюджете на 2011 год и на период 2012 и 2013 годов и всех
сопутствующих законопроектов, в том числе касающихся внебюджетных фондов. Это
первое.



Второе приоритетное направление, которое мы с вами реализовывали в октябре, -
это правовое обеспечение положений послания президента. Мы с вами создавали
специальную рабочую группу, специально разрабатывали план работы нашей палаты
по реализации этого приоритета, этот приоритет постоянно находится в поле
нашего зрения.



Это и социальные законопроекты, вопросы, которые касаются социального
благополучия наших граждан, к чему также постоянно привлечено внимание наших
коллег. Можно приводить бесконечный перечень законопроектов, которые мы
рассматриваем и которые имеют самое прямое, самое непосредственное отношение
к этой теме. Например, недавно мы с вами рассмотрели по инициативе Президента
Российской Федерации законопроект, направленный на уголовно-правовое
противодействие уклонению от выплаты заработной платы, пенсий, стипендий и
иных пособий. Ну что ещё более социальное может быть и иметь более серьёзное
социальное звучание? Сегодня также будут рассмотрены важные законопроекты,
посвящённые запрету на работу с детьми для лиц, имевших судимость или
подвергшихся уголовному преследованию.



В рамках стратегической линии на инновационное развитие страны был принят
пакет законов - это следующий приоритет - об инновационном центре "Сколково",
а также законопроект, направленный на привлечение высококвалифицированных
специалистов из-за рубежа.



Ряд наших решений был посвящён ещё одному очевидному приоритету нашей работы
- укреплению безопасности, в том числе усилению уголовной ответственности за
преступления террористического характера, призывы к осуществлению
террористической деятельности и оправдание терроризма, а также за
пособничество в совершении террористических актов.



Остановлюсь также на ряде позитивных тенденций в законодательной
деятельности, которые отмечались депутатами после моих докладов и которые мы
обсуждали в этом зале.



Во-первых, значительно возросла законодательная активность правительства. Из
ста пятидесяти семи законопроектов, рассмотренных в период осенней сессии,
шестьдесят четыре было внесено именно правительством в соответствии с планом
законопроектной работы, который утверждает правительство каждый год.



Во-вторых, явно расширяется практика совместной подготовки законопроектов
депутатами, представляющими различные фракции, мы с вами об этом тоже
говорили. Так, например, в октябре мы рассмотрели законопроекты, которые
являются совместными законодательными инициативами фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Законопроект, направленный на увеличение числа
кандидатов, не входящих в региональные группы, в общий федеральный список
политической партии, был принят в первом чтении по инициативе трёх фракций:
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ и ЛДПР. А есть примеры, когда законодательные
инициативы принадлежат всем четырём фракциям, депутатам всех четырёх фракций.
Кстати, одну из таких законодательных инициатив мы будем рассматривать
сегодня, по этому вопросу будет докладывать коллега Решульский, под этим
законопроектом подписались представители всех фракций.



Ну и последнее, о чём я хотел бы сказать, анализируя прошедший этап нашей
работы, - это о том, что растёт эффективность законотворческой деятельности
региональных законодательных органов власти. К этому вопросу постоянно
привлечено внимание депутатов, но, обращаю ваше внимание, и голая статистика,
просто наши подсчёты показывают, что мы принимаем больше законодательных
инициатив законодательных собраний субъектов Федерации, чем раньше, ну и
растёт, кстати говоря, значимость этих инициатив. Я обращу ваше внимание
только на последнюю из них, это инициатива Государственной Думы Астраханской
области, которую мы рассматривали, это законопроект об упорядочении
наименований законодательных (представительных) органов государственной
власти субъектов Российской Федерации.



Должен сказать, что мы тщательно подходим к инициативам комитетов о внесении
тех или иных законопроектов в порядок работы пленарного заседания. Тем не
менее я хотел бы с этой трибуны обратиться к нашим комитетам и ещё раз
попросить: уважаемые коллеги, у нас на каждый Совет вашими усилиями в
последнее время выносится до пятидесяти законопроектов, вы настаиваете на
внесении их в порядок работы, я очень прошу вас обеспечить более точное
планирование, не вообще рассмотрение этих законопроектов на заседаниях, а
график их попадания на рассмотрение на пленарных заседаниях. Совершенно
очевидно, что какие-то из них требуют действительно первоочередного
рассмотрения, какие-то из них могут быть перенесены на поздний срок.



В ноябре намечено провести с учётом дополнительного заседания девять
заседаний. Такой плотный график у нас впервые. Мы вносим в проект календаря
сто шестьдесят четыре законопроекта, из них шесть - по вопросу о ратификации
международных договоров, сорок девять - законопроекты второго чтения и сто
девять - законопроекты первого чтения. Ну, даже эти сухие цифры показывают,
каков объём работы.



Основным направлением этой работы будет рассмотрение законодательных
инициатив президента, их девять, среди них пакет из трёх законопроектов,
подводящих правовую основу под идеи главы государства о создании
Следственного комитета Российской Федерации и совершенствовании работы
органов предварительного следствия. Далее у нас законопроекты, которые вносит
правительство, их сорок четыре, и прежде всего это то, что касается
бюджетного планирования. Законопроектов, внесённых депутатами Государственной
Думы в календарь на ноябрь, шестьдесят: двадцать семь - это законопроекты,
внесённые депутатами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре - законодательные
инициативы КПРФ, десять - законопроекты от ЛДПР, восемь законопроектов
внесено депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Да, обращаю ваше внимание,
что законодательные инициативы всех фракций учтены в проекте календаря на
ноябрь.



Уважаемые коллеги, я прошу утвердить календарь работы палаты на ноябрь. Также
привлекаю ваше внимание к тому, что у нас будут ещё и "правительственные
часы", которые мы с вами запланировали на ноябрь, а также то, что по решению
Совета мы, конечно, можем законопроекты, подготовленные к третьему чтению,
вносить на рассмотрение вне данного плана рассмотрения приоритетных
законопроектов.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, Алексей Леонидович совершенно чётко даёт
редакцию 1-го пункта, с которой следует согласиться. В 1-м пункте у нас
говорится о том, что правительству поручается разработать федеральную
комплексную программу. Он совершенно справедливо, поскольку такой программы
нет и поскольку речь идёт о втором чтении, предлагает редакцию: рекомендовать
Правительству Российской Федерации поддержать программы развития дошкольных
образовательных учреждений в субъектах Федерации. Пункт 1 проголосовать вот в
этой редакции, которую я сейчас озвучил. Вот Кудрин кивает головой, он
соглашается с этой редакцией. Поэтому прошу дать под стенограмму эту
редакцию. Пункт 2 проголосовать в том виде, в каком он находится у нас в
тексте.Уважаемые депутаты, я думаю, что дискуссия, которая идёт, должна иметь
продолжение. Я знаю, что Борис Вячеславович дал поручение, в том числе
регламентному комитету, ещё раз внимательно рассмотреть все те нормы
Регламента, которые надо проанализировать в связи с тем, что мы перешли на
новый график работы.



Критика коллеги Иванова в адрес этого нового графика, наверное, отчасти
справедлива, но мы только вошли сейчас в эту воду, нам очень трудно сказать,
всё ли тут хорошо, всё ли тут правильно. Давайте действительно пойдём
всё-таки по такому пути - постараемся до конца отработать все механизмы,
которые позволили бы нам эффективно работать в рамках вот этого нового
графика, раз уж мы начали двигаться в этом направлении.



Что касается замечания коллеги Решульского. Уважаемые коллеги, у нас есть
механизм, которым почему-то мы плохо пользуемся, но который позволяет нам
снять эту коллизию. Если у нас остаются какие-то вопросы повестки заседания,
которые мы не рассмотрели, и мы понимаем, что не можем их автоматически, как,
кстати, требует того Регламент, просто автоматически перенести на следующее
заседание, потому что повестка этого заседания уже заполнена, то, как
правило, мы с вами уже в зале пленарных заседаний без пяти шесть определяем
решением палаты дату рассмотрения нерассмотренных вопросов. Да, не всегда
получается на следующее заседание, иногда не получается даже через заседание,
но мы называем конкретную дату, скажем через неделю, через две, когда данные
вопросы в первоочередном, приоритетном порядке попадают в повестку дня. Если
мы этот механизм будем использовать, мы, как правило, сможем эти
законопроекты рассматривать по решению палаты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой с 5 по 22 октября текущего года, сформированный комитетами с учётом
примерной программы законопроектной работы в период осенней сессии, а также в
соответствии с решениями палаты и Совета Государственной Думы.



В сентябре мы с вами провели с учётом сегодняшнего шесть заседаний и
рассмотрели 75 вопросов. Принято 16 федеральных законов, шесть законопроектов
принято во втором чтении, 26 - в первом чтении, 15 законопроектов отклонено.



Из 63 рассмотренных законопроектов 28 относятся к первоочередным. Среди них -
назову - законодательные инициативы Президента Российской Федерации: принятые
нами федеральные законы об инновационном центре "Сколково" и о внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием этого закона, принятые в первом чтении законопроекты "О
безопасности" (новая редакция) и "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления контроля в
сфере оборота гражданского оружия".



Среди инициатив Правительства Российской Федерации отмечу в первую очередь
федеральные законы об исполнении федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов за 2009 год.



Помимо законопроектной работы мы приняли восемь постановлений, в том числе
известное заявление "О ситуации, связанной с аномальными природными явлениями
лета 2010 года". Напомню, что мы создали специальную межфракционную рабочую
группу, которая должна заниматься мониторингом законодательства по тем
вопросам, которые возникли в связи с этими аномальными природными явлениями.



Уважаемые депутаты, в представленный для утверждения проект календаря на
октябрь включено 114 законопроектов, из них 12 - это ратификации, 23
законопроекта предлагается рассмотреть во втором чтении и 79 - в первом. 41
законопроект - это законодательные инициативы Президента и Правительства
Российской Федерации, и они относятся к перечню первоочередных.



Я отмечу только президентские инициативы, напомню о них. Во втором чтении мы
рассмотрим инициативу президента, направленную на значительное сокращение
числа судебных исков о взыскании незначительных сумм налоговой задолженности,
а также проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной гражданской службе" (в части установления предельного
возраста пребывания на государственной гражданской службе). Из законов
первого чтения отмечу законопроект, устанавливающий запрет на работу с детьми
для лиц, имеющих судимость или подвергшихся уголовному преследованию за
преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, поправки в
Уголовный кодекс, упорядочивающие меры уголовного правового противодействия
уклонению от выплаты заработной платы и иных социальных платежей, а также
законопроект, направленный на обеспечение конституционного права граждан,
обвинённых в совершении преступлений, на охрану жизни и здоровья при выборе
меры пресечения в виде заключения под стражу.



Одним из важнейших вопросов в октябре станет рассмотрение проектов
федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов на 2011
год и на плановый период 2012 и 2013 годов, а также ряда других
законопроектов, связанных с их принятием. Напомню, что этот пакет
законопроектов должен поступить из Правительства Российской Федерации в
Государственную Думу до 1 октября 2010 года, и у нас есть уверенность, что
этот график будет выдержан.



Кроме того, в календаре 12 инициатив Совета Федерации и членов Совета
Федерации, 40 законопроектов внесены депутатами Государственной Думы, 21 -
это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Нам в октябре предстоит провести два "правительственных часа": 6 октября мы
пригласили министра экономического развития Набиуллину и 20 октября с
докладом выступит Виктор Борисович Христенко, министр промышленности и
торговли Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по
мере готовности будут вноситься на пленарные заседания в первоочередном
порядке.



Прошу утвердить календарь на октябрь. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании весенней сессии наш председатель подвёл её
содержательные итоги, я напомню только некоторые из них, для того чтобы
сопоставить с масштабом той работы, которая нам предстоит. Мы одобрили пять
федеральных конституционных законов, все они подписаны президентом, приняли
244 федеральных закона, ратифицировали 39 международных договоров и
соглашений, 242 федеральных закона уже подписаны президентом, один из них
отклонён Советом Федерации и находится в режиме работы согласительной
комиссии, один отклонён президентом и снят с дальнейшего рассмотрения. Должен
отметить, что из 181 приоритетного законопроекта, которые мы утвердили к
рассмотрению в весеннюю сессию, мы с вами рассмотрели 141 законопроект, а
остальные - это 78 процентов из внесённых - по разным причинам перешли на
нынешнюю осеннюю сессию. Кроме того, Государственная Дума провела большую
работу по реализации положений Послания Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию 2009 года. Созданная в соответствии с постановлением
рабочая группа подвела итоги работы в этом направлении за сессию, и вы можете
ознакомиться с этим документом в информационном фонде Государственной Думы.
Было также принято 76 постановлений и проведено 14 "правительственных часов".
Мы приняли также ряд заявлений, в основном важных политических заявлений,
касающихся отношений России и Абхазии, а также заявлений, касающихся
празднования 65-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне.



Вашему вниманию предлагается проект примерной программы законопроектной
работы в период осенней сессии. В проект включено 96 законопроектов. Из них
12 - это законодательные инициативы президента, 62 - внесено правительством,
20 - депутатами, из них 14 - это законодательные инициативы депутатов фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" и шесть законопроектов являются совместными инициативами
депутатов фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР. Ещё два законопроекта - это
инициативы законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации. Если сравнить эти цифры с показателями осенних сессий
предыдущих лет, то нетрудно заметить, что мы работать будем более интенсивно,
более напряжённо. Могу назвать конкретные цифры. Если в 2007 году мы с вами
работали над 51 приоритетным законопроектом, в 2008-м - над 42
законопроектами, в 2009-м - над 68 законопроектами, то в этом году в рамках
осенней сессии, как я сказал, мы должны с вами рассмотреть 94 законопроекта.
Из них 12 законопроектов относятся к блоку "Государственное строительство и
конституционные права граждан". Здесь мы рассмотрим несколько инициатив
президента, которые касаются совершенствования избирательного
законодательства, а также совершенствования судебной системы.



Ряд законопроектов внесён Правительством Российской Федерации. Среди них
законопроекты о внесении изменения в Закон "О статусе судей в Российской
Федерации" о привлечении судьи, находящегося в отставке, к осуществлению
правосудия в качестве судьи - это мы реализуем соответствующее решение
Конституционного Суда, - "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросу административного выдворения за пределы
Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, совершивших
правонарушения, связанные с незаконным оборотом наркотических средств,
психотропных веществ и их прекурсоров".



Самый обширный блок нашей работы - это блок "Экономическая политика". Здесь у
нас 35 приоритетных законопроектов, в том числе президентская инициатива -
проект федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".



Блок "Социальная политика" включает девять законопроектов. Из них семь
внесены Правительством Российской Федерации, в том числе это поправки в
статью 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд
Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации,
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные
фонды обязательного медицинского страхования".



В тематический блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
комитеты предложили включить 16 первоочередных законопроектов. Напомню, что
самые важные среди них - это проекты федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов на 2011 год и на период 2012 и 2013
годов. В соответствии с действующим законодательством правительство должно
внести проекты этих документов в палату не позднее 1 октября 2010 года.



Блок "Оборона и безопасность" включает шесть законопроектов. И ещё
восемнадцать законопроектов - это ратификация международных договоров и
соглашений.



Уважаемые коллеги, после утверждения перечня приоритетных законопроектов,
что, надеюсь, мы с вами сегодня сделаем, комитеты должны утвердить в
недельный срок примерную программу своей работы. На сегодняшний день проект
примерной программы законопроектной работы комитетов на осеннюю сессию 2010
года включает в себя 582 законопроекта. Из них 12 - это президентские
инициативы, 73 - правительства, 45 - Совета Федерации и членов Совета
Федерации, 283 - депутатов Государственной Думы, 166 - это инициативы органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, два внесены Верховным
Судом, один - Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



Обращаю ваше внимание, что при подготовке программы законопроектной работы мы
очень внимательно отнеслись к инициативам фракций и отдельных депутатов. В
качестве примера сошлюсь на фракцию ЛДПР. Она внесла восемь законопроектов на
осеннюю сессию, четыре из них включены в примерную программу, три находятся
на рассмотрении Совета и, видимо, попадут в эту программу, ну и один, видимо,
был внесён ошибочно, потому что он уже рассмотрен в первом чтении и отклонён.
То же самое касается законодательных инициатив депутатов.



Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что у нас изменился порядок
работы и, как сказал Борис Вячеславович, теперь будет три заседания в неделю.
Это накладывает определённую ответственность на комитеты. Прошу вашу
законодательную работу вести ритмично и в соответствии с Регламентом в
обозначенные сроки вносить законодательные инициативы в Совет Государственной
Думы.



Уважаемые коллеги, предполагается, что в сентябре мы проведём два
"правительственных часа": 8 сентября с участием министра юстиции Александра
Владимировича Коновалова и 22 сентября с участием министра внутренних дел
Российской Федерации Рашида Гумаровича Нургалиева.



Всего на сентябрь планируется внести к рассмотрению 107 законопроектов, в том
числе десять - по вопросам ратификации международных договоров, 17 - это
второе чтение, 80 мы рассмотрим в первом чтении. 41 из этих 107 - это
законопроекты, которые мы считаем первоочередными.



Уважаемые коллеги, прошу утвердить оба внесённых на ваше рассмотрение проекта
постановлений.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов палатой с 30
июня по 9 июля текущего года. Несколько слов о проделанной работе за весеннюю
сессию. Состоялось тридцать восемь заседаний с учётом сегодняшнего,
рассмотрен семьсот двадцать один вопрос, одобрены и подписаны Президентом
Российской Федерации три федеральных конституционных закона, принят сто сорок
один федеральный закон, из которых сто восемнадцать также подписаны
Президентом Российской Федерации.



Из принятых Государственной Думой законов три отклонялись Советом Федерации,
после чего два из них рассматривались в редакции согласительной комиссии,
один был проголосован в Государственной Думе в режиме преодоления вето, но
был отклонён Президентом Российской Федерации и снят с дальнейшего
рассмотрения. Помимо принятых законов ещё двенадцать законопроектов принято
во втором чтении, сто пять - в первом, двести три законопроекта отклонено.



Если говорить о выполнении приоритетной части примерной программы на весеннюю
сессию, то из ста шестидесяти восьми запланированных первоочередных
законопроектов сто одиннадцать рассмотрено, двадцать девять перенесено на
более поздний срок в связи с необходимостью доработки и проведения
дополнительных согласований, двадцать включено на оставшиеся заседания и
восемь законопроектов будет внесено на рассмотрение Государственной Думы по
мере готовности.



Среди принятых нами первоочередных законов хочу отметить акты, направленные
на дальнейшую демократизацию политической жизни страны, в том числе на
укрепление институтов гражданского общества, обеспечение равенства
возможностей политических партий, совершенствование избирательной системы и
повышение роли представительных органов власти. Все они были внесены в
Государственную Думу либо непосредственно главой государства, либо иными
субъектами права законодательной инициативы в целях реализации
соответствующих положений послания президента.



Ещё несколько слов о ходе выполнения нашего календаря в текущем месяце. Было
запланировано рассмотреть по сегодняшнее заседание девяносто четыре
законопроекта, без учёта сегодняшнего заседания мы рассмотрели сорок четыре
законопроекта. В порядок работы сегодняшнего заседания включено восемь таких
законопроектов, ещё сорок решением Совета Государственной Думы перенесено на
более поздние сроки по инициативе комитетов. Вместе с тем в дополнение к этим
законопроектам в календарь включено по инициативе комитетов ещё пятьдесят
четыре законопроекта.



Уважаемые коллеги, напомню, что на прошлом заседании, где мы утверждали
примерную программу, прозвучал вопрос, заданный при обсуждении календаря
Геннадием Васильевичем Гудковым, о том, имеется ли в Думе статистика о ходе
рассмотрения законопроектов, в частности законопроектов, находящихся в
комитетах более года. Я могу представить вам такую статистику. В настоящее
время в комитетах находится одна тысяча четыреста шестьдесят два
законопроекта, одна тысяча двадцать четыре из них внесено в текущем созыве,
ещё четыреста тридцать восемь перешло из предыдущих созывов, восемьсот
восемнадцать законопроектов находится на рассмотрении комитетов более года.
Обращаю ваше внимание, что подобная информация о распределении находящихся в
палате законопроектов по комитетам с учётом представительства фракций,
которые вносили эти законопроекты, размещена в Автоматизированной системе
обеспечения законодательной деятельности.



Уважаемые депутаты, в проект календаря включено пятьдесят семь
законопроектов, из них шесть - по вопросам ратификации международных
договоров, двадцать пять законопроектов планируется рассмотреть во втором
чтении, двадцать шесть - в первом. Из общего числа законопроектов двадцать
один законопроект - это законодательные инициативы президента и
правительства, один внёс Высший Арбитражный Суд Российской Федерации, два
внесено членами Совета Федерации, двадцать семь - депутатами Государственной
Думы, шесть - законодательными органами власти субъектов Федерации.



Напоминаю вам также, что до конца нынешней сессии у нас запланирован один
"правительственный час" на 30 июня. Мы пригласили Иванова Виктора Петровича,
директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом
наркотиков.



Обращаю внимание председателей комитетов, что сегодня согласно нашей
договорённости последний день представления материалов для включения ваших
предложений в примерную программу законопроектной работы на осеннюю сессию. Я
прошу всех активно включиться в эту работу и свои предложения подать.
Напоминаю также, что решениями Совета те законопроекты, которые будут
подготовлены к третьему чтению, а также по иным мотивам, могут быть включены
в нашу примерную программу дополнительно.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 30 июня по 9 июля.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой с 5 по 21 мая 2010 года.



За четыре месяца весенней сессии состоялось двадцать пять заседаний,
рассмотрено четыреста семьдесят шесть вопросов. 20 апреля на дополнительном
заседании в соответствии с Конституцией Российской Федерации был рассмотрен
вопрос об отчёте Правительства Российской Федерации о результатах его
деятельности за 2009 год, с которым выступил Председатель Правительства
Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.



За истекший период одобрено три федеральных конституционных закона, принято
семьдесят восемь федеральных законов, один из них отклонён - это закон о
внесении изменения в закон "О связи", он сейчас находится в согласительной
комиссии палат. Шестьдесят три принятых закона уже подписаны Президентом
Российской Федерации. Кроме того, семь законопроектов приняты во втором
чтении, семьдесят два - в первом чтении, сто пятьдесят пять законопроектов
отклонено.



Следует отметить, что большое внимание в текущую сессию уделено рассмотрению
проектов приоритетных законов. Из ста запланированных на сессию
первоочередных законопроектов уже рассмотрены шестьдесят три, а двадцать пять
из них стали законами.



Так, в апреле мы приняли федеральные законы, внесённые Президентом Российской
Федерации: "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах" (в части
обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, членов семей
погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны
независимо от их имущественного положения), "О внесении изменений в статью 32
Федерального закона "О политических партиях" (в части обеспечения гарантий
равенства политических партий, представленных в законодательных
(представительных) органах государственной власти субъектов Российской
Федерации, при освещении их деятельности региональными СМИ), "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
повышением представительства избирателей в законодательных (представительных)
органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением
от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых
получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах
государственной власти субъектов Российской Федерации".



Принято сорок восемь постановлений Государственной Думы, в том числе только в
апреле такие важные, как "Об объявлении амнистии в связи с 65-летием Победы в
Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", "Об отчёте Правительства
Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о
реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка
труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению
населения и других мер социальной политики за 2009 год", "Об отчёте
Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2009
год", а также заявление Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации в связи с празднованием 65-летия Победы советского народа в Великой
Отечественной войне 1941-1945 годов. Кроме того, было проведено восемь
"правительственных часов".



Уважаемые депутаты, в мае планируется провести шесть заседаний палаты. В
проект календаря включён восемьдесят один законопроект, из них два - по
вопросам ратификации международных договоров, двадцать законопроектов
планируется рассмотреть во втором чтении и пятьдесят девять - в первом
чтении. Шестнадцать из предложенных законопроектов - это законодательные
инициативы Президента и Правительства Российской Федерации, восемь
законопроектов внесены членами Совета Федерации, тридцать пять - депутатами
Государственной Думы и двадцать два законопроекта - это законодательные
инициативы органов госвласти субъектов Российской Федерации.



Среди приоритетных законопроектов второго чтения отмечу законопроекты,
внесённые президентом: "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации" в связи с изменением порядка досрочного голосования на
выборах в органы местного самоуправления", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О политических партиях" (в части предоставления права
политическим партиям, не представленным в Государственной Думе, а также в
законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов
Российской Федерации, участвовать в пленарном заседании), "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации"..." (в связи с предоставлением права политическим
партиям, представленным в региональном законодательном собрании, независимо
от полученного числа депутатских мандатов формировать фракцию, занимать
руководящие должности и работать на постоянной основе).



В первом чтении запланировано рассмотреть законопроекты "Об альтернативной
процедуре урегулирования споров с участием посредника в процедуре медиации" и
о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием данного закона, а также законодательные инициативы
Правительства Российской Федерации, в частности законопроект "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (о
спасательных воинских формированиях), направленный на усиление гарантий
защиты населения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера.



В мае запланировано проведение трёх "правительственных часов", на которые
приглашены: 5 мая - Басаргин Виктор Фёдорович, министр регионального развития
Российской Федерации, 12 мая - Голикова Татьяна Алексеевна, министр
здравоохранения и социального развития Российской Федерации, 19 мая - Лавров
Сергей Викторович, министр иностранных дел Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые для
рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут вноситься в порядок работы в
первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по
21 мая 2010 года.



Благодарю за внимание.Так решили.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 7 по 23 апреля 2010 года, сформированный комитетами с
учётом примерной программы законопроектной работы, которую мы с вами приняли.



Несколько слов об итогах работы за три месяца весенней сессии. С начала
сессии состоялось восемнадцать заседаний с учётом сегодняшнего и рассмотрено
триста двадцать восемь вопросов, и в повестке дня сегодняшнего заседания
тридцать три вопроса. Одобрены два федеральных конституционных закона - о
внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О правительстве...",
а также в Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах...".
Принято сорок девять федеральных законов. Замечу, что один из них - "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по
вопросу возмещения процессуальных издержек" - принят в редакции
согласительной комиссии, а ещё один сейчас отклонён Советом Федерации, над
ним работает согласительная комиссия. Хочу также отметить - и теперь эту
информацию мы будем по вашей просьбе представлять вам регулярно, - что
двадцать принятых нами законов, или 40 процентов от их общего числа, были
внесены депутатами: пятнадцать - членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре -
представителями этой фракции совместно с членами фракции ЛДПР и один -
представителями "ЕДИНОЙ РОССИИ" с участием депутатов фракции КПРФ.



Кроме того, двенадцать законопроектов принято во втором чтении, пятьдесят
пять - в первом чтении и сто пятнадцать законопроектов отклонено. В
соответствии с приоритетной частью примерной программы рассмотрено сорок семь
первоочередных законопроектов, остальные двадцать перешли на более поздние
сроки в связи с тем, что сейчас мы с вами гораздо более основательно
рассматриваем, обсуждаем каждый законопроект.



Из числа принятых федеральных конституционных законов и федеральных законов
отмечу следующие. Это три закона, которые внесены Президентом Российской
Федерации. Первые два направлены на совершенствование судебной системы, они
регулируют порядок проведения совместных заседаний Пленума Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации и Пленума Верховного Суда Российской
Федерации, а также уточняют порядок возбуждения уголовных дел в отношении
судей и привлечения их в качестве обвиняемых по уголовным делам. Третий
закон, внесённый президентом, имеет целью введение института социально
ориентированных некоммерческих организаций и оказание таким организациям
государственной поддержки. Ещё один принятый нами закон - "О внесении
изменений в статьи 5 и 18 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" - был внесён Законодательным Собранием
Оренбургской области. Мы этот закон поддержали. Напоминаю, что этим законом
регулируется процедура ежегодного отчёта высшего должностного лица -
руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации перед региональным законодательным собранием. То есть
процедуру, которую в своё время мы с вами утвердили через внесение поправок в
Конституцию, мы теперь регулируем федеральным законом на уровне субъектов
Российской Федерации.



Кроме того, принято двадцать семь постановлений палаты по актуальным вопросам
жизни страны. Отмечу два из них: одно направлено на совершенствование мер по
реализации в 2010 году государственной программы развития сельского
хозяйства, а второе направлено на формирование нормативно-правовой базы для
обеспечения развития инновационной экономики.



В порядке реализации контрольных полномочий палаты нами был заслушан отчёт
Счётной палаты Российской Федерации о результатах использования средств
федерального бюджета и государственного имущества. А кроме того, мы с вами
провели семь "правительственных часов".



В апреле запланировано провести шесть заседаний палаты. В проекте календаря
восемьдесят восемь законопроектов, из них два - по вопросу ратификации
международных договоров, шестнадцать - для рассмотрения во втором чтении и
семьдесят - в первом. Восемь законопроектов - это инициативы президента,
одиннадцать - правительства, восемь - Совета Федерации и членов Совета
Федерации, двадцать шесть - депутатов, тридцать три законодательные
инициативы принадлежат субъектам Российской Федерации и две внесены Верховным
Судом Российской Федерации.



Семнадцать законопроектов предлагается рассмотреть в первоочередном порядке.
Назову среди них два пакета законопроектов, которые внесены президентом.
Первый пакет направлен на укрепление парламентских институтов и
демократических начал в субъектах Российской Федерации. Он включает в себя
законопроекты второго чтения, предусматривающие передачу депутатского мандата
каждому списку кандидатов, получившему на региональных выборах 5 и более
процентов голосов, но непреодолевшему барьер, установленный для допуска к
распределению мандатов. Этот же законопроект освобождает от сбора подписей
избирателей те политические партии, списки кандидатов которых получили
депутатские мандаты в органах государственной власти субъектов Российской
Федерации. Кроме того, туда входит законопроект первого чтения, развивающий
инициативу главы государства в части предоставления возможности политическим
партиям, получившим один депутатский мандат в законодательном органе
государственной власти субъекта Российской Федерации, образовывать фракцию, а
её представителю работать на постоянной основе и замещать руководящие
должности в региональном парламенте.



Второй пакет, который нам предстоит рассмотреть в первом чтении, состоит из
трёх законопроектов, имеющих целью дальнейшее совершенствование порядка
прохождения службы в органах внутренних дел, усиление защиты прав и законных
интересов граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников этих
органов, а также повышение их ответственности, как дисциплинарной, так и
уголовной, за подобные действия. В частности, один из этих законопроектов
вносит изменение в Уголовный кодекс Российской Федерации и устанавливает, что
совершение преступления сотрудником органов внутренних дел является
обстоятельством, отягчающим наказание.



В апреле запланировано проведение трёх "правительственных часов": 7 апреля
приглашён министр спорта, туризма и молодёжной политики, 14 апреля - министр
экономического развития и 21 апреля - министр по делам гражданской обороны,
чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации и президентом, по
мере готовности будут включаться в повестку пленарных заседаний в
первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по
23 апреля.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с
10 по 26 февраля, сформированный комитетами с учётом примерной программы
законопроектной работы в период весенней сессии текущего года, а также
решений палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов о работе в январе. Всего мы провели с учётом сегодняшнего
шесть пленарных заседаний, на которых рассмотрели восемьдесят шесть вопросов.
Обращаю ваше внимание на то, что мы заметно уменьшили количество
рассматриваемых вопросов, - все, кто участвуют в их обсуждении, знают, что
практически всегда мы даём возможность всем задать вопросы и высказаться
представителям всех фракций.



По инициативе Президента России одобрен Федеральный конституционный закон "О
внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального конституционного закона "О
Правительстве Российской Федерации", предусматривающий возможность замещения
заместителями председателя правительства и федеральными министрами должностей
полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных
округах.



Приняты десять федеральных законов, кроме того, четыре законопроекта приняты
во втором чтении, двадцать два - в первом, тридцать один законопроект
отклонён. Принято девять постановлений, проведено два "правительственных
часа".



Уважаемые депутаты, в феврале запланировано проведение шести заседаний, в
проект календаря включено сто десять законопроектов, из них два - это
ратификация международных договоров, семнадцать законопроектов - для
рассмотрения во втором чтении и девяносто один - в первом.



Пятнадцать законопроектов - это инициативы президента и правительства, девять
внесены Советом Федерации и членами Совета Федерации, тридцать девять -
депутатами Государственной Думы, сорок шесть - это законодательные инициативы
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, и один
законопроект внесён Верховным Судом Российской Федерации.



Отмечу законопроекты, предложенные к рассмотрению в первоочередном порядке.
Это законопроект второго чтения "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации по вопросу поддержки социально
ориентированных некоммерческих организаций", внесённый президентом;
инициатива правительства в части внесения изменений в Уголовно-процессуальный
кодекс, направленных на приведение действующего законодательства в
соответствие с правовой позицией, выраженной в постановлении Конституционного
Суда Российской Федерации; внесение изменений в статью 32 Федерального закона
"Об электроэнергетике" в части очерёдности доступа на оптовый рынок
электроэнергии, произведённой при использовании попутного газа, а также
внесение изменений в Уголовно-исполнительный кодекс в части совершенствования
порядка и условий отбывания наказания осуждёнными, содержащимися в
колониях-поселениях.



Среди приоритетных законопроектов первого чтения отмечу законопроект,
внесённый Президентом Российской Федерации в целях реализации положений его
послания о введении единого критерия для установления числа депутатов
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, - это изменения в статью 4 Федерального закона "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации".



Помимо законопроектной работы в феврале запланировано проведение трёх
правительственных часов - 10, 17 и 24-го числа. 10-го мы пригласили Виктора
Николаевича Кирьянова - главного государственного инспектора безопасности
дорожного движения, 17 февраля перед нами выступит Скрынник Елена Борисовна -
министр сельского хозяйства и 24-го - Петров Юрий Александрович, руководитель
Федерального агентства по управлению государственным имуществом.



Как и прежде, законопроекты, подготовленные к рассмотрению в третьем чтении,
и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по мере их
готовности будут вноситься в порядок работы пленарных заседаний в
первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по
26 февраля текущего года.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о примерной программе законопроектной работы Государственной
Думы на весеннюю сессию 2010 года, буквально два слова о самых последних
данных по результатам нашей работы в минувшем году. Все шесть одобренных
Государственной Думой федеральных конституционных законов уже подписаны
Президентом Российской Федерации, из принятых нами ста шестидесяти восьми
федеральных законов сто пятьдесят три закона также подписаны главой
государства.



Кроме того, напомню, что Государственная Дума провела большую работу по
реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию в 2008 году. Специально созданная постановлением палаты рабочая
группа подвела итоги этой работы. Вы можете ознакомиться с соответствующей
информацией в информационной базе Государственной Думы. Работа по этому
приоритетному направлению будет продолжена. Рабочей группой подготовлен план
реализации положений послания Президента Российской Федерации от 12 ноября
минувшего года.



К нашему первому заседанию комитеты и фракции провели необходимую работу по
подготовке проекта примерной программы законопроектной работы. В приоритетную
часть программы включён шестьдесят один законопроект, из них шесть внесены
Президентом Российской Федерации, тридцать пять - правительством, пятнадцать
- депутатами Государственной Думы, два - Советом Федерации и членами Совета
Федерации, три законодательные инициативы принадлежат законодательным органам
субъектов Российской Федерации.



В блок "Государственное строительство и конституционные права граждан"
комитеты предложили семнадцать первоочередных законопроектов, среди них
внесены президентом проект федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу поддержки
социально ориентированных некоммерческих организаций", который нам предстоит
рассмотреть сегодня, проект федерального конституционного закона "О судах
общей юрисдикции в Российской Федерации", необходимость которого прямо
предусмотрена Конституцией страны, а также пакет законопроектов, направленных
на повышение эффективности осуществления правосудия в стране,
совершенствование судебной системы, о чём сегодня во вступительном слове
сказал Борис Вячеславович.



Двадцать восемь приоритетных законопроектов включены в блок "Экономическая
политика". Среди них отмечу внесённые правительством законопроект "Об
обращении с радиоактивными отходами", направленный на законодательное
запрещение дальнейшего накопления радиоактивных отходов без их захоронения и
совершенствование правового регулирования этого процесса, законопроект "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях в целях обеспечения
устойчивого и надёжного снабжения электрической и тепловой энергией
потребителей", а также ряд законопроектов второго чтения, в частности
законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным
страхованием гражданской ответственности".



Блок "Социальная политика" представлен двумя правительственными
законопроектами: проектом "Об обращении лекарственных средств", имеющим целью
регулирование правоотношений в сфере обращения лекарственных средств с учётом
интересов граждан и приоритетов развития отечественной фарминдустрии, и
законопроектом, вносящим изменения в некоторые законодательные акты
Российской Федерации с целью приведения их в соответствие с Трудовым кодексом
Российской Федерации.



В тематический блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
предложено семь законопроектов, внесённых Правительством Российской
Федерации. В их числе четыре законопроекта, которыми вносятся изменения в
налоговое законодательство в целях совершенствования порядка взимания
государственной пошлины при осуществлении государственной регистрации
лекарственных препаратов, порядка осуществления расходов инвесторов на
строительство и (или) реконструкцию объектов транспортной, инженерной,
социальной и коммунально-бытовой инфраструктуры, принципов определения цен
для целей налогообложения, а также освобождения налогоплательщиков от уплаты
налога на имущество организаций на срок до пятнадцати лет в отношении
находящихся на их балансе объектов транспортной инфраструктуры.



Четыре законопроекта включены в блок "Оборона и безопасность". В их числе
законопроект "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О
государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного
судопроизводства", разработанный во исполнение поручения Президента
Российской Федерации по совершенствованию механизма предоставления
защищаемому лицу жилища за счёт средств федерального бюджета. Кроме того, в
число приоритетных вошло три законопроекта по вопросу ратификации
международных договоров и соглашений.



Уважаемые коллеги, хочу привлечь ваше внимание к одной очень важной теме. В
связи с направлением в ноябре 2009 года Председателем Конституционного Суда
России Зорькиным в Государственную Думу перечня решений Конституционного
Суда, требующих осуществления дополнительного правового регулирования,
полагаю необходимым проинформировать все заинтересованные стороны, в том
числе и правительство, о следующем. По сорока семи позициям, содержащимся в
перечне Конституционного Суда, один закон принят Государственной Думой и
подписан президентом, один законопроект снят с рассмотрения в связи с отзывом
автором, ещё один отклонён Государственной Думой. По тридцати одной позиции
законопроекты в Государственную Думу не внесены. На рассмотрении
Государственной Думы находится тринадцать законопроектов, семь из которых
включены в примерную программу весенней сессии, а остальные шесть не были
предложены профильными комитетами к рассмотрению. В связи с этим я обращаю
внимание всех субъектов права законодательной инициативы на необходимость
выполнения соответствующих решений Конституционного Суда, и эти инициативы
должны рассматриваться нами в первоочередном порядке.



Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части примерной программы в
соответствии с установленным порядком комитетам предлагается в недельный срок
утвердить свои программы. Сейчас проект программы законопроектной работы
комитетов в период весенней сессии включает пятьсот восемьдесят один
законопроект, из которых шесть - это инициативы президента, сорок один -
правительства, шестьдесят шесть - Совета Федерации и членов Совета Федерации,
двести семьдесят девять инициатив внесено депутатами и сто восемьдесят шесть
- законодательными органами государственной власти субъектов Федерации, три -
это законодательные инициативы Верховного Суда Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, в период с 13 по 29 января планируется подготовить к
рассмотрению сто двадцать два законопроекта, в том числе один проект - по
вопросам ратификации международных договоров, четыре законопроекта - для
рассмотрения во втором чтении и сто семнадцать - в первом чтении. Восемь из
указанных законопроектов предлагается рассмотреть в первоочередном порядке.



Кроме того, в январе запланировано проведение двух "правительственных часов":
20 января мы заслушаем министра связи и массовых коммуникаций Игоря Олеговича
Щёголева и 27 января - министра промышленности и торговли Российской
Федерации Виктора Борисовича Христенко.



Хочу обратить также внимание депутатов на то, что мы реализовали просьбу,
которую высказывали ряд депутатов, в частности Владимир Вольфович
Жириновский, о необходимости информировать палату о том, какие законопроекты
были отклонены и кто был субъектом права законодательной инициативы. Могу
дать вам следующую информацию. Из семидесяти одного законопроекта,
отклонённого в минувшую сессию, два законопроекта - инициативы Правительства
Российской Федерации, пятьдесят два - Совета Федерации и органов
законодательной власти субъектов Российской Федерации, шестнадцать -
законодательные инициативы депутатов Государственной Думы. Могу даже дать
картину по фракциям: семь отклонённых законопроектов принадлежали депутатам
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре - фракции "Справедливая Россия", четыре -
ЛДПР, один отклонённый законопроект внесён был депутатами "Справедливой
России" и КПРФ.



Уважаемые депутаты, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы по обсуждаемым вопросам. Прошу провести голосование по каждому из них.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о примерной программе законопроектной работы Государственной
Думы на весеннюю сессию 2010 года, буквально два слова о самых последних
данных по результатам нашей работы в минувшем году. Все шесть одобренных
Государственной Думой федеральных конституционных законов уже подписаны
Президентом Российской Федерации, из принятых нами ста шестидесяти восьми
федеральных законов сто пятьдесят три закона также подписаны главой
государства.



Кроме того, напомню, что Государственная Дума провела большую работу по
реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию в 2008 году. Специально созданная постановлением палаты рабочая
группа подвела итоги этой работы. Вы можете ознакомиться с соответствующей
информацией в информационной базе Государственной Думы. Работа по этому
приоритетному направлению будет продолжена. Рабочей группой подготовлен план
реализации положений послания Президента Российской Федерации от 12 ноября
минувшего года.



К нашему первому заседанию комитеты и фракции провели необходимую работу по
подготовке проекта примерной программы законопроектной работы. В приоритетную
часть программы включён шестьдесят один законопроект, из них шесть внесены
Президентом Российской Федерации, тридцать пять - правительством, пятнадцать
- депутатами Государственной Думы, два - Советом Федерации и членами Совета
Федерации, три законодательные инициативы принадлежат законодательным органам
субъектов Российской Федерации.



В блок "Государственное строительство и конституционные права граждан"
комитеты предложили семнадцать первоочередных законопроектов, среди них
внесены президентом проект федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу поддержки
социально ориентированных некоммерческих организаций", который нам предстоит
рассмотреть сегодня, проект федерального конституционного закона "О судах
общей юрисдикции в Российской Федерации", необходимость которого прямо
предусмотрена Конституцией страны, а также пакет законопроектов, направленных
на повышение эффективности осуществления правосудия в стране,
совершенствование судебной системы, о чём сегодня во вступительном слове
сказал Борис Вячеславович.



Двадцать восемь приоритетных законопроектов включены в блок "Экономическая
политика". Среди них отмечу внесённые правительством законопроект "Об
обращении с радиоактивными отходами", направленный на законодательное
запрещение дальнейшего накопления радиоактивных отходов без их захоронения и
совершенствование правового регулирования этого процесса, законопроект "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях в целях обеспечения
устойчивого и надёжного снабжения электрической и тепловой энергией
потребителей", а также ряд законопроектов второго чтения, в частности
законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросу замены лицензирования обязательным
страхованием гражданской ответственности".



Блок "Социальная политика" представлен двумя правительственными
законопроектами: проектом "Об обращении лекарственных средств", имеющим целью
регулирование правоотношений в сфере обращения лекарственных средств с учётом
интересов граждан и приоритетов развития отечественной фарминдустрии, и
законопроектом, вносящим изменения в некоторые законодательные акты
Российской Федерации с целью приведения их в соответствие с Трудовым кодексом
Российской Федерации.



В тематический блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
предложено семь законопроектов, внесённых Правительством Российской
Федерации. В их числе четыре законопроекта, которыми вносятся изменения в
налоговое законодательство в целях совершенствования порядка взимания
государственной пошлины при осуществлении государственной регистрации
лекарственных препаратов, порядка осуществления расходов инвесторов на
строительство и (или) реконструкцию объектов транспортной, инженерной,
социальной и коммунально-бытовой инфраструктуры, принципов определения цен
для целей налогообложения, а также освобождения налогоплательщиков от уплаты
налога на имущество организаций на срок до пятнадцати лет в отношении
находящихся на их балансе объектов транспортной инфраструктуры.



Четыре законопроекта включены в блок "Оборона и безопасность". В их числе
законопроект "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О
государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного
судопроизводства", разработанный во исполнение поручения Президента
Российской Федерации по совершенствованию механизма предоставления
защищаемому лицу жилища за счёт средств федерального бюджета. Кроме того, в
число приоритетных вошло три законопроекта по вопросу ратификации
международных договоров и соглашений.



Уважаемые коллеги, хочу привлечь ваше внимание к одной очень важной теме. В
связи с направлением в ноябре 2009 года Председателем Конституционного Суда
России Зорькиным в Государственную Думу перечня решений Конституционного
Суда, требующих осуществления дополнительного правового регулирования,
полагаю необходимым проинформировать все заинтересованные стороны, в том
числе и правительство, о следующем. По сорока семи позициям, содержащимся в
перечне Конституционного Суда, один закон принят Государственной Думой и
подписан президентом, один законопроект снят с рассмотрения в связи с отзывом
автором, ещё один отклонён Государственной Думой. По тридцати одной позиции
законопроекты в Государственную Думу не внесены. На рассмотрении
Государственной Думы находится тринадцать законопроектов, семь из которых
включены в примерную программу весенней сессии, а остальные шесть не были
предложены профильными комитетами к рассмотрению. В связи с этим я обращаю
внимание всех субъектов права законодательной инициативы на необходимость
выполнения соответствующих решений Конституционного Суда, и эти инициативы
должны рассматриваться нами в первоочередном порядке.



Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части примерной программы в
соответствии с установленным порядком комитетам предлагается в недельный срок
утвердить свои программы. Сейчас проект программы законопроектной работы
комитетов в период весенней сессии включает пятьсот восемьдесят один
законопроект, из которых шесть - это инициативы президента, сорок один -
правительства, шестьдесят шесть - Совета Федерации и членов Совета Федерации,
двести семьдесят девять инициатив внесено депутатами и сто восемьдесят шесть
- законодательными органами государственной власти субъектов Федерации, три -
это законодательные инициативы Верховного Суда Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, в период с 13 по 29 января планируется подготовить к
рассмотрению сто двадцать два законопроекта, в том числе один проект - по
вопросам ратификации международных договоров, четыре законопроекта - для
рассмотрения во втором чтении и сто семнадцать - в первом чтении. Восемь из
указанных законопроектов предлагается рассмотреть в первоочередном порядке.



Кроме того, в январе запланировано проведение двух "правительственных часов":
20 января мы заслушаем министра связи и массовых коммуникаций Игоря Олеговича
Щёголева и 27 января - министра промышленности и торговли Российской
Федерации Виктора Борисовича Христенко.



Хочу обратить также внимание депутатов на то, что мы реализовали просьбу,
которую высказывали ряд депутатов, в частности Владимир Вольфович
Жириновский, о необходимости информировать палату о том, какие законопроекты
были отклонены и кто был субъектом права законодательной инициативы. Могу
дать вам следующую информацию. Из семидесяти одного законопроекта,
отклонённого в минувшую сессию, два законопроекта - инициативы Правительства
Российской Федерации, пятьдесят два - Совета Федерации и органов
законодательной власти субъектов Российской Федерации, шестнадцать -
законодательные инициативы депутатов Государственной Думы. Могу даже дать
картину по фракциям: семь отклонённых законопроектов принадлежали депутатам
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", четыре - фракции "Справедливая Россия", четыре -
ЛДПР, один отклонённый законопроект внесён был депутатами "Справедливой
России" и КПРФ.



Уважаемые депутаты, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы по обсуждаемым вопросам. Прошу провести голосование по каждому из них.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов с 7 по 23
октября текущего года, сформированный комитетами Государственной Думы по
решению палаты и Совета Государственной Думы с учётом примерной программы
законопроектной работы на период осенней сессии.



Несколько слов о работе Государственной Думы в сентябре. Всего мы провели с
учётом сегодняшнего шесть пленарных заседаний. По состоянию на момент моего
доклада рассмотрено семьдесят девять вопросов. Обращаю ваше внимание, что
тридцать семь законопроектов мы не смогли рассмотреть, хотя они были включены
в повестку пленарных заседаний. Было принято тринадцать федеральных законов,
три законопроекта приняты во втором чтении, двадцать восемь - в первом
чтении, четырнадцать законопроектов отклонено. Принято восемь постановлений.



Особое внимание мы уделили приоритетным законопроектам, внесённым в летний
период Президентом и Правительством Российской Федерации. Так, из пятидесяти
восьми рассмотренных законопроектов двадцать имели приоритетный характер, и
сегодня предполагается рассмотреть ещё четырнадцать законопроектов из списка
приоритетных. Среди них отмечу принятые в первом чтении инициативы Президента
Российской Федерации "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне",
"О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и
Санкт-Петербургском государственном университете" и законопроекты, уточняющие
избирательное законодательство в части установления единого на всей
территории Российской Федерации минимального возраста - восемнадцать лет -
для кандидатов в депутаты представительных органов муниципальных образований.
Среди инициатив правительства отмечу законопроект, внесённый в целях создания
правовых основ для привлечения дополнительных доходов в федеральный бюджет, а
также запланированный на сегодня для принятия в первом чтении и в целом
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов".



Уважаемые коллеги, в представленный для утверждения проект календаря на
октябрь включено сто четырнадцать законопроектов, из них пять - по вопросам
ратификации международных договоров, двадцать два законопроекта - для
рассмотрения во втором чтении и восемьдесят семь - в первом. Двадцать один
законопроект - это инициативы Президента и Правительства Российской
Федерации, которые будут рассматриваться в первоочередном порядке. Ещё десять
инициатив принадлежат Совету Федерации, членам Совета Федерации, сорок две
внесены депутатами Государственной Думы, сорок - законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации и одна - Верховным
Судом.



Остановлюсь на первоочередных законопроектах. Это прежде всего законопроекты
второго чтения, внесённые Президентом Российской Федерации и принятые нами в
сентябре в первом. Среди приоритетных законопроектов первого чтения отмечу
ряд инициатив правительства в финансовой и налоговой сферах. Это
законопроекты "О внесении изменения в статью 334 Таможенного кодекса
Российской Федерации" (о предоставлении правительством отсрочки или рассрочки
уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении отдельных видов ввозимых
иностранных воздушных судов и комплектующих к ним), "Об особенностях
обеспечения исполнения финансовых обязательств", а также ряд других
законопроектов в области регулирования финансового рынка. Напомню также, что
до 1 октября 2009 года в Государственную Думу должен поступить большой пакет
бюджетных законопроектов. Несмотря на то что до их поступления они не могут
быть включены в календарь, очевидно, что их рассмотрение станет одной из
первоочередных задач осенней сессии.



Уважаемые коллеги, помимо законопроектной работы в октябре запланировано
проведение четырёх "правительственных часов". 7 октября приглашён министр
внутренних дел, Генеральный прокурор Российской Федерации и председатель
Следственного комитета при Прокуратуре Российской Федерации. Тема - "О мерах,
принимаемых Правительством Российской Федерации и органами прокуратуры
Российской Федерации по реализации Национального плана противодействия
коррупции", утверждённого Президентом Российской Федерации 31 июля 2008
года...". 9 октября мы проведём "правительственный час", который был
перенесён с 23 сентября, на тему "О мерах, принимаемых Правительством
Российской Федерации, по ограничению роста тарифов естественных монополий и
развитию конкуренции в экономике", 14 октября - "О состоянии промышленного
комплекса Российской Федерации и мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по сохранению и развитию промышленного потенциала национальной
экономики" и "О ходе реализации Федерального закона... "О техническом
регулировании", и наконец, 21 октября в блоке "Региональная политика" мы
заслушаем министра регионального развития Басаргина, тема его выступления -
"О ходе реализации Федерального закона... "О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства".



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к
рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы пленарных
заседаний.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 7 по 23 октября.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
соответствии со статьёй 50 Регламента Государственной Думы на первом
заседании сессии мы должны утвердить примерную программу законопроектной
работы Государственной Думы на текущую сессию в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, а также календарь работы с 9 по 25
сентября.



При формировании проекта примерной программы комитетами Государственной Думы
помимо законопроектов, переходящих с весенней сессии, были учтены
законодательные инициативы президента и правительства, внесённые в летний
период, и около ста предложений от фракций в Государственной Думе. Кроме
того, комитетами были рассмотрены соответствующие предложения Совета
Федерации, а также письмо Председателя Конституционного Суда Российской
Федерации о состоянии подготовки законопроектов во исполнение решения
Конституционного Суда, требующего осуществления дополнительного
нормативно-правового регулирования, - об этом я скажу специально позже.



В проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
период осенней сессии включено шестьдесят восемь законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, из них двенадцать - это законодательные
инициативы президента, тридцать девять - внесены правительством, семнадцать -
депутатами Государственной Думы, в том числе пять - совместно с членами
Совета Федерации.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
одиннадцать первоочередных законопроектов. В этом блоке нам предстоит
рассмотреть внесённые Президентом Российской Федерации в августе этого года
три законопроекта о создании Дисциплинарного судебного присутствия. Речь идёт
о специализированном судебном органе, уполномоченном на принятие
окончательных решений по жалобам на решения органов судейского сообщества о
досрочном прекращении полномочий судей за совершённые ими дисциплинарные
проступки. Кроме того, предстоит рассмотреть проект закона об уточнении
положений избирательного законодательства в части установления на всей
территории Российской Федерации единого минимального возраста (восемнадцать
лет), по достижении которого гражданин Российской Федерации может быть избран
депутатом представительного органа муниципального образования. Остальные
законопроекты из этого тематического блока внесены Правительством Российской
Федерации.



Как обычно, широко представлен блок "Экономическая политика", в котором
предлагается рассмотреть двадцать два законопроекта. Девять из них внесены
Правительством Российской Федерации, остальные - депутатами Государственной
Думы. Отмечу два правительственных законопроекта первого чтения. Это
законопроект о внесении изменений в закон "О Всероссийской переписи
населения", в части передачи органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации отдельных полномочий Российской Федерации по подготовке
и проведению Всероссийской переписи населения, а также законопроект "Об
основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской
Федерации". Как вы знаете, будут рассматриваться два альтернативных
законопроекта, внесённых, с одной стороны, правительством, с другой -
депутатами Государственной Думы.



Мы рассмотрим также пять технических регламентов, касающихся требований к
безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий,
низковольтного оборудования, электрических станций и сетей, домового газового
оборудования.



В блок "Социальная политика" комитеты предлагают десять законопроектов. Три
из них внесены Президентом Российской Федерации и посвящены особенностям
правового положения и осуществлению образовательной деятельности двух
старейших классических университетов страны - Московского и
Санкт-Петербургского. Они в порядке работы сегодняшнего заседания палаты, и
мы определили особый режим рассмотрения этих законопроектов.



Ещё семь законопроектов из этого блока внесены Правительством Российской
Федерации. Отмечу законопроекты о регламентации правовых отношений в области
деятельности государственных научных центров Российской Федерации, о внесении
изменений в образовательное законодательство в части создания студенческих
отрядов, об исключении запрета на приватизацию жилых помещений, расположенных
в сельской местности, которые закреплены за государственными и муниципальными
образовательными учреждениями, а также за высшими учебными заведениями, о
ежемесячной доплате к трудовой пенсии отдельным категориям работников
организаций угольной промышленности.



В блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включены семь
законопроектов Правительства Российской Федерации. Прежде всего это проект
закона о федеральном бюджете, который мы должны получить от правительства не
позднее 1 октября 2009 года и работа над которым ведётся в настоящее время.
Отмечу также, что в этом блоке есть ещё один правительственный законопроект
первого чтения - "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных
бумаг" (в части создания механизмов, направленных на защиту прав владельцев
облигаций).



В тематическом блоке "Оборона и безопасность" семь законопроектов, в том
числе внесённый Президентом Российской Федерации законопроект об оперативном
использовании Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами территории
Российской Федерации, а также ряд законопроектов, внесённых правительством и
депутатами Государственной Думы. Среди них две депутатские инициативы первого
чтения - это проект закона "Об участии граждан в охране общественного
порядка" и законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного
порядка".



Кроме того, в соответствии с сентябрьскими инициативами Президента Российской
Федерации в целях эффективного противодействия организованной преступности,
преступлениям террористического и экстремистского характера мы рассмотрим
соответствующие изменения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы.



Уважаемые коллеги, в соответствии с установленным порядком после утверждения
приоритетной части примерной программы комитеты палаты в недельный срок
предлагают утвердить свои программы. На сегодняшний день проект программы
законопроектной работы комитетов на осеннюю сессию, обращаю ваше внимание,
насчитывает шестьсот восемь законопроектов, из которых двенадцать - это
инициативы президента, сорок шесть - правительства, шестьдесят одна
инициатива Совета Федерации и двести восемьдесят восемь - депутатов
Государственной Думы. Кроме того, сто девяносто четыре законодательные
инициативы представлены органами государственной власти субъектов Российской
Федерации, шесть - Верховным Судом Российской Федерации и одна - Высшим
Арбитражным Судом. Напомню, что как приоритетная часть программы
законопроектной работы Государственной Думы, так и программа законопроектной
работы комитетов могут дополняться в течение сессии.



В связи с этим хочу обратить ваше внимание на один принципиальный момент. Как
я уже говорил в начале своего выступления, в комитеты Государственной Думы
нашим Председателем Борисом Вячеславовичем Грызловым направлено письмо
Председателя Конституционного Суда Российской Федерации о состоянии
подготовки к рассмотрению законопроектов во исполнение решения
Конституционного Суда. По данным на 1 сентября, из сорока пяти законопроектов
- обращаю внимание, - указанных в письме председателя Конституционного Суда,
пятнадцать внесены в Государственную Думу. Информация по ним следующая: один
принят в конце весенней сессии, шесть включены в нашу примерную программу
законопроектной работы на осеннюю сессию, по остальным восьми законопроектам
комитеты пока не дали своих предложений, а тридцать до сих пор не внесены. Я
обращаю внимание представителей правительства на то, что по действующему
законодательству это прерогатива правительства, и в связи с этим мы не можем
выполнить в полном объёме предписание Конституционного Суда Российской
Федерации.



Уважаемые коллеги, разрешите одновременно доложить о проекте календаря
рассмотрения вопросов с 9 по 25 сентября. В этот период планируется
подготовить для рассмотрения сто шесть законопроектов, в их числе семь - по
вопросам ратификации, шестнадцать законопроектов для рассмотрения во втором
чтении и восемьдесят три - в первом чтении. Среди законопроектов, включённых
в календарь на сентябрь, тридцать законопроектов предлагается рассмотреть в
первоочередном порядке.



Помимо законопроектной работы в календаре запланирован также ряд важных
мероприятий. Как уже было сказано сегодня, 16 сентября будет представлен
отчёт правительства и информация Центрального банка Российской Федерации в
соответствии с федеральным законом, который мы приняли в предыдущую сессию.
Кроме того, в сентябре запланировано проведение трёх "правительственных
часов": "Об оценке деятельности органов государственной власти субъектов
Российской Федерации по осуществлению переданных полномочий в области лесных
отношений", "О ходе создания единой федеральной системы государственного
кадастрового учёта недвижимости и государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним" и "О мерах, принимаемых Правительством
Российской Федерации, по ограничению роста тарифов естественных монополий и
развитию конкуренции в экономике".



Уважаемые депутаты, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы, прошу провести голосование по каждому из них, раздельно.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, когда принималось решение о том, что протокольные
поручения должны комментировать профильные комитеты, смысл этой новации
состоял как раз в том, что профильный комитет должен проанализировать,
заслуживает ли данное протокольное поручение того, чтобы его поддержала
именно палата, чтобы это стало позицией Государственной Думы, и в частности
профильного комитета, потому что есть разница между запросом, который делает
конкретный депутат, действительно имеющий право по любому вопросу направить
своё обращение в любой орган государственной власти и получить
соответствующий ответ, и запросом, одобренным палатой. Вот для того чтобы
принять решение о том, достоин ли данный запрос одобрения палаты, и нужно
мнение профильного комитета, вот в чём был смысл этой новации. Поэтому я
думаю, что мы ничего не нарушаем в части Регламента.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой на две недели, завершающие весеннюю сессию, с 24 июня по 3 июля 2009
года. В этот период планируется провести четыре пленарных заседания.



Несколько слов о предварительных итогах работы за предыдущие месяцы.
Состоялось тридцать пять заседаний с учётом сегодняшнего. Рассмотрено по
состоянию на 10 июня шестьсот восемьдесят четыре вопроса. Одобрено три
федеральных конституционных закона, принято сто тридцать семь федеральных
законов, в том числе три - в редакции согласительных комиссий. Из них два
конституционных закона и сто двадцать один федеральный закон уже подписаны
Президентом Российской Федерации. Кроме того, десять законопроектов были
приняты во втором чтении, восемьдесят два - в первом, двести тринадцать
законопроектов отклонено. Принято шестьдесят постановлений, проведено
шестнадцать "правительственных часов". В соответствии с примерной программой
на весеннюю сессию рассмотрены девяносто первоочередных законопроектов,
причём шестьдесят два из них были внесены уже в ходе текущей сессии.



Говоря о приоритетах и о содержании нашей работы, хочу прежде всего
подчеркнуть, что мы активно реализовывали положения Послания Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию. Вы знаете, что постановлением
Государственной Думы была создана рабочая группа, координирующая эту работу.
Подробная информация об этой работе будет вам направлена по завершении сессии
и размещена в нашей электронной базе. При этом хочу отметить, что в этой
программе нашей работы предусмотрено двести семьдесят мероприятий, включая
рассмотрение законопроектов, проведение парламентских слушаний, "круглых
столов", причём половина из этих мероприятий приходится именно на весеннюю
сессию.



Мы практически полностью завершили работу над пакетом нормативных правовых
актов, обеспечивающих реализацию положений послания главы государства по
совершенствованию политической системы страны, в том числе в части повышения
уровня и качества народного представительства во властных структурах. Была
продолжена работа по совершенствованию судебной системы. Мы одобрили
Федеральный конституционный закон "О внесении изменений в Федеральный
конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации" и приняли
Федеральный закон "О внесении изменения в статью 6-1 Закона Российской
Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", тем самым изменив
процедуру назначения Председателя Конституционного Суда и его заместителей.
Логическим продолжением работы по реализации национального плана по
противодействию коррупции, положений послания президента по этой
проблематике, продолжением тех норм, которые были закреплены в базовом законе
"О противодействии коррупции", стало принятие в первом чтении президентского
законопроекта "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и
проектов нормативных правовых актов" и "О внесении изменения в Федеральный
закон "О прокуратуре Российской Федерации"...". Второе чтение этих
законопроектов состоится 1 июля.



Мы пересмотрели показатели федерального бюджета и бюджетов Пенсионного фонда
Российской Федерации, федерального Фонда обязательного медицинского
страхования, Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и
на плановый период 2010-2011 годов и внесли изменения в связи с антикризисным
планом правительства, который был представлен в этом зале главой
правительства. Только в период после 6 апреля в рамках реализации
антикризисного плана мы дополнительно рассмотрели и приняли семнадцать
законов, обеспечивающих антикризисные меры правительства в
бюджетно-финансовой, банковской, экономической и социальной сферах. Сегодня
мы также рассматриваем два законопроекта, которые можно отнести к
антикризисным.



В проект календаря с 24 июня по 3 июля включено шестьдесят три законопроекта,
из них четыре - по вопросу ратификации международных договоров, двадцать
законопроектов второго чтения и тридцать девять - первого, двадцать один
законопроект - это законодательные инициативы Президента и Правительства
Российской Федерации, четыре - внесены членами Совета Федерации, двадцать
четыре - депутатами Государственной Думы и четырнадцать - это законодательные
инициативы законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации. В соответствии с календарём в первоочередном порядке
предлагается рассмотреть двадцать один законопроект.



Обращаю ваше внимание, что 26 июня состоится второе чтение законопроекта об
изменениях в Налоговый кодекс в части увеличения величины предельного размера
доходов, позволяющих применять упрощённую систему налогообложения. На эту
тему мы с вами неоднократно говорили. А 1 июля мы вернёмся к законопроекту по
совершенствованию механизмов по разрешению корпоративных конфликтов, а также
к законопроектам в части совершенствования антимонопольного регулирования и
развития конкуренции.



Помимо законопроектов, включённых в календарь, в порядок работы предстоящих
заседаний по решению палаты и Совета по мере готовности будут включаться и
другие важные законопроекты, которые нам предстоит рассмотреть до окончания
весенней сессии.



Помимо законопроектной работы, в ходе предстоящих заседаний планируется
провести два "правительственных часа". 24 июня у нас будет выступать министр
природных ресурсов и экологии Трутнев Юрий Петрович, а 1 июля о ходе
реализации федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и
спорта в Российской Федерации..." будет докладывать Мутко, министр спорта,
туризма и молодёжной политики России.



Уважаемые депутаты, в заключение хочу вас проинформировать, что в период
весенней сессии был согласован новый порядок формирования, утверждения и
дополнения примерной программы законопроектной работы на очередную сессию,
согласно которому в комитеты и фракции в Государственной Думе были направлены
письма с просьбой представить предложения к примерной программе на осеннюю
сессию в срок до 19 июня. Предложения от фракций и комитетов Государственной
Думы будут обобщены, и сформированный проект примерной программы
законопроектной работы будет вам представлен.



Одновременно с проектом примерной программы законопроектной работы на осеннюю
сессию на Совет Государственной Думы будет также внесён проект календаря
рассмотрения вопросов в сентябре 2009 года, то есть то, что мы будем
планировать на сентябрь. Все представленные на Совет проекты будут размещены
в Фонде электронных информационных ресурсов Государственной Думы. Срок
представления уточнений и дополнений планируется установить до 25 августа
2009 года.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 24
июня по 3 июля 2009 года.



Благодарю за внимание.Мы к проекту постановления имеем право принимать поправки. К тексту
законопроекта не имеем, а к проекту имеем.



Дайте разъяснения.Как всегда, несколько слов о той работе, которая уже позади. У нас позади
большая часть сессии, и с её начала состоялось двадцать пять заседаний с
учётом сегодняшнего. И в том числе, напоминаю, мы с вами впервые в эту сессию
провели дополнительное заседание 6 апреля, на котором реализовали своё
конституционное полномочие и рассмотрели отчёт правительства о его работе за
2008 год.



Всего с начала сессии было рассмотрено четыреста сорок девять вопросов.
Принято восемьдесят восемь федеральных законов, из них пятьдесят девять
законов подписано Президентом Российской Федерации. Три закона было отклонено
Советом Федерации с предложением о создании согласительных комиссий, и две
комиссии уже создано, недавно мы продлили срок их работы. Кроме того,
тринадцать законопроектов было принято во втором чтении, шестьдесят два - в
первом, сто срок пять законопроектов отклонено. Проведено десять
"правительственных часов".



Отмечу ряд значимых событий, которые произошли за последний месяц. Ещё раз
хочу подчеркнуть, что впервые мы опробовали принципиально новый формат нашей
работы и согласно внесённым в Конституцию Российской Федерации изменениям
заслушали отчёт Правительства Российской Федерации, обращаю ваше внимание, в
том числе по вопросам, которые заранее были поставлены палатой. Это были
вопросы от фракций, каждая фракция имела право самостоятельно сформулировать
эти вопросы и представить в правительство для подготовки ответов, причём эти
ответы прозвучали главным образом в самом докладе руководителя правительства
Владимира Владимировича Путина.



Обращаю также ваше внимание на то, что мы дважды обращались к теме подготовки
антикризисной программы правительства. Были приняты заявления, в которых
палата большинством голосов выразила поддержку антикризисного курса
правительства, а также предложила соответственно дополнительные меры, что
частично было учтено в программе, утверждённой правительством.



В целях обеспечения реализации программы антикризисных мер правительства мы
приняли федеральные законы, уточняющие показатели федерального бюджета на
2009 год, а также бюджетов Пенсионного фонда, Фонда социального страхования,
Федерального фонда обязательного медицинского страхования. В числе принятых в
апреле - некоторые из них мы рассмотрим сегодня в третьем чтении, тем не
менее я их назову - федеральные законы, которые относятся к приоритетным и
направлены на реализацию предложений президента, изложенных в Послании
Федеральному Собранию Российской Федерации. Это законы, которые мы будем
рассматривать и, надеюсь, примем в третьем чтении, - "О внесении изменений в
Федеральный закон "О политических партиях" в связи с поэтапным снижением
минимальной численности членов политических партий", "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением
представительства избирателей в Государственной Думе..." и "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" в части расширения контрольных функций
представительного органа муниципального образования.



Только что мы приняли, на мой взгляд, очень важные поправки в Регламент
Государственной Думы, которые реализуют ещё две президентские инициативы, - о
расширении участия общественных организаций, в частности Общественной палаты,
в законотворческом процессе, а также о необходимости дополнительной работы
органов власти по представлению законопроектов вместе с проектами подзаконных
актов, с тем чтобы эти законы незамедлительно вступали в силу и начинали
работать.



Уважаемые депутаты, в мае планируется провести шесть заседаний палаты. В
проекте календаря сто четыре законопроекта, из них пять - по вопросу
ратификации международных договоров, пятнадцать законопроектов второго чтения
и восемьдесят четыре - это законопроекты первого чтения. Из предложенных
законопроектов четырнадцать - это законодательные инициативы Президента и
Правительства Российской Федерации, семь внесены членами Совета Федерации,
пятьдесят три - депутатами Государственной Думы и тридцать - это
законодательные инициативы органов государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, в первом чтении планируется рассмотреть первоочередные
законопроекты правительства об усилении административной ответственности за
нарушение норм авиационной безопасности, о внесении изменений в Уголовный
кодекс Российской Федерации в части уголовной ответственности за нарушения
антимонопольного законодательства. Мы также рассмотрим предложения
правительства об изменениях в Налоговый кодекс в части совершенствования
правового регулирования налогообложения финансовых инструментов срочных
сделок, которые, по мнению правительства, существенно облегчат выход из
финансово-экономического кризиса для ряда отраслей российской экономики.



Обращаю ваше внимание, что в мае мы проведём четыре "правительственных часа":
6, 8, 13 и 20 мая. Почему четыре? Потому что один "правительственный час" мы
с вами перенесли с апреля на май, это "правительственный час" с участием
министра образования Фурсенко, он касается мер, принимаемых Правительством
Российской Федерации, по повышению качества и конкурентоспособности
образовательных услуг.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые для
рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы пленарных
заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь, предложенный на май.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой с 6 по 24 апреля нынешнего года, сформированный комитетами
Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной работы в
период весенней сессии, а также решений палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов об итогах работы в январе - марте. С начала сессии состоялось
восемнадцать заседаний, рассмотрено триста двенадцать вопросов. Принято
пятьдесят шесть федеральных законов, десять законопроектов принято во втором
чтении, пятьдесят девять - в первом, сто двенадцать законопроектов отклонено.
Из этого числа хочу отметить принятые в марте приоритетные федеральные
законы, направленные на реализацию предложений Президента Российской
Федерации: о повышении роли партии в формировании органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, о порядке участия общественных
объединений в выборах в органы местного самоуправления. Кроме того, в целях
усиления парламентского контроля за антикризисными действиями правительства
мы буквально в прошедшую среду приняли в первом чтении законопроект "Об
отчёте Правительства Российской Федерации о реализации мер по поддержке
финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации".



За три месяца принято двадцать шесть постановлений палаты по актуальным
вопросам жизни страны. В частности, в марте мы рассмотрели обращение "К
Председателю Правительства Российской Федерации В. В. Путину о возможности
ускорения процесса заключения двусторонних международных договоров о
сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей", заявление "О
десятой годовщине начала военной операции НАТО против Союзной Республики
Югославии".



За прошедший период весенней сессии проведено семь "правительственных часов",
при этом выступление Кирьянова Виктора Николаевича, главного государственного
инспектора безопасности дорожного движения, перенесено с 11 марта на 10
апреля, но оно состоится по той же теме, которую мы запланировали.



Уважаемые депутаты, в апреле запланировано с учётом дополнительного заседания
проведение семи заседаний палаты. В проекте календаря семьдесят шесть
законопроектов, из них пять - по вопросам ратификации международных
договоров, двадцать законопроектов - это рассмотрение во втором чтении,
пятьдесят один законопроект мы рассмотрим в первом чтении. Восемнадцать
законопроектов из числа мною названных - это законодательные инициативы
Президента и Правительства Российской Федерации, пять законопроектов внесены
членами Совета Федерации, тридцать шесть - депутатами Государственной Думы и
семнадцать - субъектами Российской Федерации.



Как вы знаете, 6 апреля планируется провести дополнительное заседание с
насыщенной повесткой дня. В соответствии с недавно принятыми нами новыми
положениями Конституции Российской Федерации, Федерального конституционного
закона "О Правительстве Российской Федерации" и изменениями в Регламент
Государственной Думы мы будем заслушивать отчёт Правительства Российской
Федерации о результатах его деятельности в 2008 году. И обращаю ваше
внимание, новацией будет то, что одновременно правительство представит
программу своих антикризисных мер на 2009 год. 24 марта Совет Государственной
Думы одобрил процедуру рассмотрения данного вопроса. Кроме того, 6 апреля
планируется рассмотреть проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010-2011 годов", а также бюджеты Пенсионного фонда, фондов обязательного
медицинского страхования и социального страхования.



Из проектов законов, которые будут рассмотрены в ходе остальных заседаний в
апреле, отмечу законопроекты, внесённые президентом и практически завершающие
заявленные главой государства в его послании инициативы по реформированию
политической системы страны. Мы рассмотрим законопроекты "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" (в части расширения контрольных
функций представительного органа муниципального образования), "О внесении
изменений в Федеральный закон "О политических партиях" в связи с поэтапным
снижением минимальной численности членов политических партий". Кроме того, в
первом и во втором чтениях в первоочередном порядке будут рассмотрены
законодательные инициативы Правительства Российской Федерации.



Напоминаю вам также, что у нас запланированы на апрель четыре
"правительственных часа". Они посвящены мерам по регулированию оборота земель
сельхозназначения, повышению безопасности дорожного движения, как я уже
сказал. Будут рассмотрены вопросы развития инфраструктуры на морском и
внутреннем водном транспорте, а также в блоке "Образование и наука" будет
рассмотрено две темы: повышение качества и конкурентоспособности
образовательных услуг, а также нормативное регулирование государственной
итоговой аттестации выпускников XI (XII) классов общеобразовательных
учреждений.



Уважаемые депутаты, как и прежде, предлагается законопроекты, которые
выносятся на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом
Федерации, рассматривать в особом порядке, который мы дополнительно
утверждаем на Совете.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 6 по 24 апреля.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой с 11 по 27 марта текущего года, сформированный комитетами
Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной работы в
период весенней сессии, а также решений палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов об итогах работы Государственной Думы в январе - феврале. С
начала сессии состоялось двенадцать заседаний, рассмотрено двести одиннадцать
вопросов без учёта сегодняшней повестки, принято тридцать семь федеральных
законов, пять законопроектов принято во втором чтении, сорок два - в первом,
восемьдесят пять законопроектов отклонено. В числе принятых в феврале
федеральных законов отмечу следующие: внесённый Президентом Российской
Федерации закон "О ратификации Протокола о механизме оказания
военно-технической помощи государствам - членам Организации Договора о
коллективной безопасности в случаях возникновения угрозы агрессии или
совершения акта агрессии", внесённый правительством закон "О внесении
изменения в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на
плановый период 2010 и 2011 годов" (это о внесении изменений в приложение
20), ещё один закон, внесённый правительством, - "О внесении изменений в
статьи 404 и 405 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" и
закон, внесённый депутатами Государственной Думы, - "О внесении изменения в
часть вторую статьи 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации".



Я специально обращаю внимание ваше, уважаемые коллеги, на два последних
закона. Оба они направлены на приведение положений УПК в соответствие с
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации. Это постановление
было принято 14 февраля 2000 года, ему девять лет. В этой связи хочу сказать,
что недавно мне вместе с рядом комитетов Государственной Думы пришлось
готовить развёрнутый ответ по запросу Председателя Конституционного Суда
Зорькина по данному вопросу. Вопрос касался состояния большого списка
законопроектов, рекомендованных Конституционным Судом к первоочередному
рассмотрению в период текущей сессии Государственной Думы. При этом
Конституционный Суд исходил из положения части первой статьи 80 Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации",
согласно которому в случае принятия соответствующего решения Конституционным
Судом Российской Федерации правительство должно вновь вносить на рассмотрение
законодательный акт не позднее трёх месяцев после опубликования решения
Конституционного Суда. Обращаю ваше внимание на то, что данная норма
федерального конституционного закона в силу различных обстоятельств не
исполняется. В связи с этим я хотел бы обратиться к представителю
Правительства Российской Федерации Андрею Викторовичу Логинову с просьбой
продумать процедуру и совместно рассмотреть этот вопрос. Может быть,
потребуется и внесение изменений в действующее законодательство, потому что
не всегда именно правительству следует поручать вот эту инициативу, может
быть, в некоторых случаях это должно быть адресовано Верховному Суду, а может
быть, и депутатам Государственной Думы. Поэтому я обращаю внимание на эту
очень важную тему.



В феврале также принято семнадцать постановлений палаты по важным и
актуальным вопросам, в их числе о заявлении Государственной Думы о действиях
Правительства Российской Федерации, направленных на оздоровление ситуации в
финансовом секторе и отдельных отраслях экономики, по итогам
"правительственного часа", проведённого 30 января. Кроме того, буквально на
прошлом заседании мы с вами внесли изменения в Регламент Государственной
Думы, которые призваны прописать процедуру отчёта правительства согласно тем
изменениям, которые внесены в Конституцию Российской Федерации. В феврале
Государственной Думой были рассмотрены и другие вопросы, отнесённые к её
ведению, в частности о назначении на должность Уполномоченного по правам
человека в Российской Федерации и о назначении на должность члена Совета
директоров Центрального банка Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, в период с 11 по 27 марта планируется проведение шести
заседаний. В проект календаря включёно восемьдесят шесть законопроектов, из
них девять - по вопросу ратификации международных договоров, восемнадцать
законопроектов - для рассмотрения во втором чтении, пятьдесят девять - в
первом. Двадцать два законопроекта - это законодательные инициативы
Президента и Правительства Российской Федерации, четыре - внесены членами
Совета Федерации, тридцать восемь - это законодательные инициативы депутатов
Государственной Думы, двадцать два законопроекта - это законодательные
инициативы законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Среди законопроектов второго чтения хочу отметить внесённый Президентом
Российской Федерации проект приоритетного закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" и в Федеральный закон "О политических партиях", который
направлен на повышение роли партий в формировании органов государственной
власти субъектов Российской Федерации.



В первом чтении запланировано рассмотреть внесённые Президентом Российской
Федерации проекты законов "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
который обеспечит расширение контрольных функций представительного органа
муниципального образования, и "О внесении изменений в Федеральный закон "О
политических партиях", направленный на поэтапное снижение минимальной
численности членов политических партий. Кроме того, мы с вами рассмотрим
проекты шести технических регламентов, внесённых как правительством, так и
депутатами Государственной Думы. А в блоке "Ратификация международных
договоров" будут рассмотрены законопроекты о важных международных
соглашениях, направленных на укрепление коллективной безопасности в рамках
ОДКБ.



На март также запланировано проведение трёх "правительственных часов" - 11,
18 и 25 марта: 11 марта - о повышении безопасности дорожного движения, 18
марта - о государственной молодёжной политике в Российской Федерации, 25
марта - об обеспечении безопасности детей в Российской Федерации и мерах,
принимаемых по защите интересов усыновлённых детей.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом, по
мере готовности будут включаться в порядок работы пленарных заседаний для
рассмотрения в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 11 по 27 марта текущего
года.



Благодарю за внимание.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 27
февраля 2009 года, сформированный на основе предложений комитетов
Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной работы,
которую мы с вами обсудили не так давно.



Несколько слов об итогах работы в январе. С начала сессии состоялось шесть
заседаний с учётом сегодняшнего, рассмотрено девяносто девять вопросов,
принято двадцать три федеральных закона, один законопроект принят во втором
чтении, шестнадцать - в первом чтении, ну и какое-то количество вопросов мы
сегодня тоже заслушаем и примем по ним решения. Сорок два законопроекта
отклонено.



В числе принятых законов, обращаю ваше внимание, закон, который реализовывает
предложения Президента Российской Федерации, - "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением
порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации".



Кроме того, обращу ваше внимание на принятый Федеральный закон "Об
обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и
органов местного самоуправления" и связанный с ним Федеральный закон "О
внесении изменений в статьи 38 и 39 Закона Российской Федерации "О средствах
массовой информации". Эти законы обеспечивают открытость и объективность
информирования средствами массовой информации граждан о деятельности
государственных органов и органов местного самоуправления.



Шесть принятых законов - законодательные инициативы законодательных органов
субъектов Российской Федерации. Это я обращаю внимание на ту проблему,
которую всегда поднимают депутаты, - как мы относимся к законопроектам,
внесённым субъектами Российской Федерации.



Специально обращаю ваше внимание на то, что из восьмидесяти одного
законопроекта, запланированного к рассмотрению в январе, подготовлено к
рассмотрению только пятьдесят четыре, двадцать семь законопроектов комитеты
перенесли на другие сроки - обращаю внимание комитетов, что это довольно
большая цифра, почти треть, - хотя вместе с тем комитеты дополнительно внесли
на рассмотрение палаты сорок восемь законопроектов.



Проведено два "правительственных часа" - по блоку вопросов "Строительство и
жилищно-коммунальное хозяйство" и сегодняшний, где мы рассмотрели фактически
отчёт правительства о работе по финансово-экономическим вопросам.



Уважаемые депутаты, в период с 11 по 27 февраля планируется проведение шести
заседаний. В проект календаря включено девяносто два законопроекта, из них
пять - о ратификации международных договоров, тринадцать - для рассмотрения
во втором чтении и семьдесят четыре - в первом чтении. Тринадцать
законопроектов - это законодательные инициативы президента и правительства,
девять - Совета Федерации, тридцать восемь - это депутатские инициативы,
двадцать восемь - законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, три - Верховного Суда Российской Федерации и один -
Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.



Назову лишь некоторые законопроекты, к которым хотелось бы привлечь ваше
внимание. Это законопроекты второго чтения "О внесении изменений в статьи 22
и 33 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств", предлагающий урегулировать
порядок формирования страхового резерва для компенсации расходов на
осуществление страховых выплат и прямое возмещение убытков в последующие
периоды, и "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О
государственном контроле за осуществлением международных автомобильных
перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" и ряд
других очень важных законопроектов. Кроме того, в первом чтении мы с вами
рассмотрим четыре альтернативных законопроекта, один из которых внесён
Президентом Российской Федерации, о внесении изменений в Гражданский
процессуальный кодекс Российской Федерации (по вопросу о полномочиях
прокурора в гражданском процессе).



У нас есть ряд законодательных инициатив, которые мы рассмотрим в блоке
"Ратификация международных договоров Российской Федерации", я не буду их
перечислять.



И у нас запланировано три "правительственных часа": 11 февраля мы с вами
заслушаем вопрос "О ходе формирования нового облика Вооружённых Сил
Российской Федерации" (приглашён министр обороны), 18 февраля - выступление
министра здравоохранения и социального развития Татьяны Алексеевны Голиковой
по вопросу о состоянии рынка труда и мерах, принимаемых правительством в этой
связи, и 25 февраля - о состоянии промышленного комплекса Российской
Федерации (выступать будет заместитель председателя Правительства Российской
Федерации Сергей Борисович Иванов).



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты третьего чтения и законы,
отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере
готовности будут включаться в порядок работы пленарных заседаний для
рассмотрения в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 11 по 27 февраля 2009 года.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании Государственной Думы 2008 года председатель палаты
Борис Вячеславович Грызлов подвёл общие итоги осенней сессии, это облегчает
мою задачу, поэтому напомню только несколько показательных цифр.
Государственная Дума пятого созыва с самого начала своей работы взяла хороший
темп. В 2008 году было проведено шестьдесят четыре заседания палаты.
Комитетами Государственной Думы было подготовлено в соответствии с примерной
программой весенней и осенней сессий девятьсот пятьдесят восемь
законопроектов, и плюс к ним четыреста восемьдесят девять законопроектов были
включены в примерную программу решениями Совета Государственной Думы
дополнительно. Государственная Дума рассмотрела и одобрила два закона
Российской Федерации о поправках к Конституции и шесть федеральных
конституционных законов, все они подписаны президентом. Принято триста
двадцать пять федеральных законов, из них триста двадцать четыре подписаны
президентом и один главой государства отклонён.



Для справки сообщаю, что общее количество принятых законов в минувшем году
почти в полтора раза превышает показатель Государственной Думы четвёртого
созыва, когда мы проводили свои первые две сессии. Весенняя сессия 2009 года
обещает быть столь же насыщенной. При формировании проекта примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы на этот период
поступило более восьмисот предложений от Совета Федерации, законодательных
органов субъектов Российской Федерации, Верховного Суда и Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, от фракций и депутатов
Государственной Думы.



Сегодня на ваше рассмотрение представлен проект приоритетной части примерной
программы. Сюда включено сорок девять законопроектов, из которых пять - это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать - это
законодательные инициативы правительства и четырнадцать внесено депутатами
Государственной Думы.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
семнадцать законопроектов. Планируется рассмотреть законопроекты, внесённые
президентом, как я уже сказал, и направленные на обеспечение избирательных
прав граждан, совершенствование деятельности политических партий и органов
местного самоуправления, а также развитие судебной системы. Среди них хочу
назвать проекты федеральных законов о внесении изменений в Федеральный закон
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
и в Федеральный закон "О политических партиях". Речь идёт об изменениях,
направленных на повышение роли партий, получивших наибольшее число голосов на
региональных выборах, при формировании органов государственной власти
субъектов Российской Федерации. Назову также проект федерального закона о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации,
который предусматривает установление ответственности экспертных учреждений за
нарушение сроков представления экспертных заключений и операторов почтовой
связи - за нарушение сроков вручения судебной корреспонденции.



Напоминаю также, что мы в весеннюю сессию будем рассматривать проект
федерального закона о новом порядке формирования Совета Федерации. Кроме
того, в указанный тематический блок включены проекты законов, касающиеся
поправок в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации в части
приведения норм кодекса в соответствие с международными договорами.
Предусмотрено также рассмотрение целого ряда других важных законодательных
инициатив.



Столь же широко в приоритетной части примерной программы представлен блок
"Экономическая политика", здесь двадцать два законопроекта. Это проекты
технических регламентов и других федеральных законов, вносящих изменения в
действующие законодательные акты в сфере обеспечения безопасности
жизнедеятельности, включая законопроекты, регулирующие вопросы транспортной
безопасности, на что очень часто обращают внимание депутаты в этом зале.
Кроме того, предполагается рассмотреть законопроекты о внесении изменений в
законодательство в области защиты конкуренции в целях совершенствования
антимонопольного регулирования. Также нам предстоит рассмотреть ряд
законопроектов, направленных на совершенствование регулирования корпоративных
отношений, в том числе так называемый антирейдерский законопроект.



В блоке "Социальная политика" комитет предложил три законопроекта.
Центральный среди них - законопроект "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации", внесённый Президентом Российской Федерации.



В тематическом блоке "Оборона и безопасность" предложены три законопроекта.



Безусловно, приоритетная часть примерной программы может дополняться, как уже
сказал сегодня Борис Вячеславович, в целях полной реализации положений
Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, а также в
целях своевременного и адекватного реагирования на кризисные явления, что,
собственно, мы уже и делали в предыдущую сессию. Поэтому предусмотрено, что
вопросы о дополнительном включении законопроектов в примерную программу могут
рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям комитетов в
первоочередном порядке.



Так, уже в ближайшее время будут рассматриваться внесённые в Государственную
Думу правительством законопроекты о противодействии неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, о внесении
изменений в статьи 52 и 52-2 Закона Российской Федерации "Об образовании" (о
компенсации части родительской платы за образование, воспитание детей в
негосударственных учреждениях дошкольного образования). Как я уже сказал, они
носят антикризисную направленность.



Уважаемые коллеги, комитетам, как и прежде, предстоит в недельный срок после
утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои
комитетские программы.



На сегодняшний день проект программы законопроектной работы комитетов
Государственной Думы в период весенней сессии включает пятьсот восемьдесят
семь законопроектов, из которых пять законопроектов инициированы президентом
Российской Федерации, тридцать девять - правительством, сорок три - Советом
Федерации и членами Совета Федерации, двести сорок семь - это инициативы
депутатов Государственной Думы, двести пятьдесят один законопроект
инициирован органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
два законопроекта внесены Верховным Судом Российской Федерации и Высшим
Арбитражным Судом Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, разрешите очень кратко доложить о проекте календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 14 по 30 января 2009 года.



Прошу прощения, Борис Вячеславович, я не оговорил в самом начале, не спросил
вашего разрешения сделать доклад сразу по двум вопросам, они взаимосвязаны.Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект постановления
Государственной Думы об образовании рабочей группы по реализации положений
ежегодных посланий Президента Российской Федерации. Я хочу напомнить, что
такой опыт у Государственной Думы был, в прошлом созыве такая рабочая группа
действовала, и каждый раз после очередного ежегодного послания президента мы
формировали план работы. Цель этой рабочей группы - координировать работу
комитетов Государственной Думы по исполнению положений послания президента и
привлекать к этой работе представителей всех фракций в Государственной Думе.
Напомню, что по процедуре, как правило, на всех этих заседаниях присутствуют
также представители правительства и администрации президента.



Учитывая, что эта работа доказала свою эффективность, предлагается поддержать
проект данного постановления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 3 по 26 декабря 2008 года, сформированный по
предложениям комитетов Государственной Думы с учётом примерной программы
законопроектной работы в период осенней сессии 2008 года, а также решений
палаты и Совета Государственной Думы.



Мы, уважаемые коллеги, выходим на финишный этап осенней сессии, поэтому
несколько слов о предварительных итогах нашей работы за этот период. Всего с
начала сессии было проведено двадцать два заседания с учётом сегодняшнего и
рассмотрено четыреста двадцать девять вопросов. Одобрен один федеральный
конституционный закон. Принято семьдесят восемь федеральных законов, из них
сорок два по состоянию на сегодняшний день подписано Президентом Российской
Федерации. Кроме того, семь законопроектов принято во втором чтении,
пятьдесят девять - в первом чтении. Сто шестьдесят семь законопроектов было
отклонено.



Хочу обратить ваше внимание, что среди принятых нами законов 13 процентов, а
среди принятых в первом и втором чтениях более 16 процентов составляют
законодательные инициативы субъектов Российской Федерации. Поскольку этот
вопрос очень часто звучит в зале, мы решили довести до вашего сведения эту
статистику. Таким образом, положительная тенденция повышения эффективности
участия регионов в федеральном законодательном процессе, наметившаяся ещё в
весеннюю сессию, приобретает устойчивый характер. Это означает, что начинает
приносить свои плоды организованная нами система предварительной правовой
экспертизы законодательных инициатив региональных парламентов до их внесения
в Государственную Думу. Ещё раз хочу напомнить вам, что сейчас более ста
таких законодательных инициатив в предварительном порядке рассматривается
комитетами Государственной Думы с целью придать им более хорошую юридическую
форму, чтобы они имели перспективу прохождения в палате.



Из девяноста трёх законопроектов, включённых в приоритетную часть примерной
программы на текущую сессию, рассмотрено шестьдесят три. По этому поводу хочу
отметить следующее. Мы завершили работу над федеральным бюджетом на 2009 год
и плановый период 2010-2011 годов, приняли федеральные законы, разработанные
в оперативном порядке в целях стабилизации финансовой системы Российской
Федерации, ратифицировали политически важные договоры о дружбе,
сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой
Абхазия, а также между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия.



Также в первоочередном порядке были рассмотрены инициативы Президента
Российской Федерации - проекты законов Российской Федерации о поправках к
Конституции "Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и
Государственной Думы" и "О контрольных полномочиях Государственной Думы в
отношении Правительства Российской Федерации". Сегодня мы их рассмотрим в
третьем чтении. Хочу особо обратить ваше внимание, что принятый в первом и во
втором чтениях проект конституционного закона о предоставлении Правительством
Российской Федерации ежегодных отчётов о результатах своей деятельности будет
рассмотрен дальше в зависимости от одобрения законодательными органами
субъектов Федерации законов, внесённых Президентом Российской Федерации, о
поправках к Конституции. Как известно, законодательные органы власти могут
высказать свою позицию по поправкам к Конституции в течение года, но полагаю,
что они сделают это гораздо быстрее.



В первом чтении принят пакет президентских законопроектов, направленных на
реализацию национального плана по противодействию коррупции, включая проект
федерального закона "О противодействии коррупции".



Отмечу, что кроме законотворческой работы было проведено шесть
"правительственных часов", рассмотрено и принято тридцать восемь
постановлений Государственной Думы.



В декабре планируется проведение восьми заседаний. В представленный вам для
утверждения проект календаря включён девяносто один законопроект, из них
шесть по вопросу ратификации международных договоров, двадцать два
законопроекта - для рассмотрения во втором чтении и шестьдесят три - в первом
чтении. Шестнадцать законопроектов - это законодательная инициатива
Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, шесть
внесены Советом Федерации и членами Совета Федерации, тридцать семь - это
законодательные инициативы депутатов Государственной Думы, и, наконец,
тридцать две законодательные инициативы внесены органами государственной
власти субъектов Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, помимо большого объёма законопроектной работы, на декабрь
приходится, как уже сказал Борис Вячеславович, четыре "правительственных
часа", то есть на всех наших заседаниях, предусмотренных по средам, будет
"правительственный час". 3 декабря - это "правительственный час" о мерах,
принимаемых правительством, по улучшению экологической ситуации в стране, 10
декабря - о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по
развитию дорожного хозяйства и проекте программы развития дорожной сети до
2015 года. 17 декабря выступает министр по делам гражданской обороны,
чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. Тема его
выступления - об итогах деятельности единой государственной системы
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнения мероприятий
гражданской обороны в 2008 году и о задачах на 2009 год. И наконец,
"правительственный час" 24 декабря - о ходе реализации приоритетного
национального проекта "Доступное и комфортное жильё - гражданам России" с
участием Виктора Фёдоровича Басаргина, министра регионального развития
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, информирую вас о том, что началась подготовка проекта
примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на период
весенней сессии 2009 года. Были направлены соответствующие письма Президенту
Российской Федерации, в Совет Федерации, в правительство, другим субъектам
права законодательной инициативы, а также вам в комитеты Государственной Думы
и во фракции с просьбой представить предложения к проекту примерной программы
до 8 декабря 2008 года. Все поступившие предложения будут своевременно
направлены в комитеты для рассмотрения и учёта при формировании примерной
программы. По намеченному графику проект итогового документа будет
представлен депутатам к последнему заседанию декабря и утверждён на первом
заседании весенней сессии Государственной Думы.



В заключение, как и всегда, напоминаю вам, что законопроекты, которые
предлагаются к рассмотрению в третьем чтении и в первоочередном порядке,
будут включаться в порядок нашей работы по мере их поступления.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3 по
26 декабря 2008 года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые участники заседания! Сегодня
российский парламент обсуждает важнейший вопрос - поправки к Конституции,
внесённые Президентом Российской Федерации. Здесь, когда на трибуне стояли
докладчик и содокладчик, раздался риторический вопрос слева: чего это вдруг
мы взялись за обсуждение Конституции? Ну, депутат Федоткин - молодой депутат,
он первый созыв в Государственной Думе. А вообще, я хотел бы напомнить, что
ничего не "вдруг", в этом зале именно слева многократно поднималась эта тема.
И всякий раз она поднималась в одном и том же историческом контексте: как
поменять Конституцию так, чтобы сделать немножко поудобнее в политическом
плане себе. К чести парламента надо отметить, что он всегда эти попытки
отвергал. Потом были предложения поменять Конституцию ради продления
полномочий эффективного и исключительно авторитетного президента. К чести
Владимира Владимировича Путина, он всегда жёстко говорил "нет" и
аргументировал это следующим образом, что нельзя менять Конституцию под
конкретную персону и нельзя менять Конституцию под конкретную политическую
задачу. Это абсолютно правильно.



Можно или нельзя менять Конституцию? Конечно, можно и нужно тогда, когда к
этому возникают соответствующие предпосылки. И главная из этих предпосылок -
это появление в стране осмысленного экономического и политического курса,
рассчитанного на длительную перспективу, причём - обращаю ваше внимание -
курса, который одобрен народом через выборы, потому что народ избирает
Государственную Думу, народ избирает президента и голосует за те партии,
которые предлагают тот или иной политический курс. Сегодня такая стратегия
предложена. Экономическая часть этой стратегии - это то, что мы называем
планом Путина, а политическая часть этой стратегии как раз и была
сформулирована президентом Медведевым в его послании Федеральному Собранию. В
этом послании, если говорить о его политической составляющей, две ключевые
идеи. Первая - это реформирование принципов функционирования органов
государственной власти и органов местного самоуправления, так называемые
десять предложений Медведева. Это шаг в направлении демократизации нашей
политической системы, шаг в сторону укрепления народовластия. И вторая
составляющая его предложений - это повышение ответственности органов
государственной власти перед народом. Так вот изменения в Конституцию,
предложенные президентом Медведевым, решают преимущественно эту вторую
задачу, которая становится в наши дни исключительно актуальной, ибо впервые в
новейшей истории мы планируем развитие страны на длительную перспективу. При
этом, обращаю ваше внимание, здесь упоминалась Франция, которая ушла от семи
лет назад, к пяти годам полномочий президента. Я напоминаю вам, что мы
по-прежнему остаёмся страной с переходной экономикой, мы по-прежнему остаёмся
страной, которая единовременно решает сложнейшие задачи, на прохождение
которых многим странам понадобились десятилетия и даже столетия, а мы
предлагаем их решить в период жизни одного поколения россиян. Так вот, я хочу
сказать, сегодня необходимость в таких изменениях, в точечных изменениях в
Конституцию назрела.



Итак, какие цели достигаются конституционными изменениями, предложенными
президентом?



Цель первая - это повышение роли президентской власти как института,
определяющего основные направления внутренней и внешней политики страны. Мы
были, есть и останемся президентской республикой. Это соответствует нашей
политической традиции, это соответствует нашей политической культуре, это
соответствует мироощущению наших граждан. Именно поэтому предлагается
добавить к сроку президентских полномочий два года, сделать шесть лет. Почему
шесть? Да, можно обсуждать эту цифру, но в этом есть определённая логика.
Шесть - это два бюджетных цикла, которые мы приняли. Сегодня мы осуществляем
стратегическое планирование в рамках двенадцатилетнего временного лага - это
как раз половина этого срока, о котором мы сейчас говорим. И самое главное -
мы сегодня должны дать возможность высшему должностному лицу государства,
гаранту нашей Конституции реализовать тот план, который он предлагает стране,
когда избирается, причём реализовать его в рамках одного избирательного
цикла.



Теперь цель вторая - повысить роль законодательной (представительной) ветви
власти, проще говоря, парламента, в реализации своих конституционных
полномочий. И здесь я обращаюсь к нашим коллегам слева, которые поставили
вопрос таким образом: в принципе можно сроки не менять - оставить четыре года
Государственной Думе, оставить четыре года президенту. Ну, вообще говоря,
можно и так, в принципе это тоже обсуждается, но здесь есть несколько
вопросов, которые возникают сразу.



Во-первых, немножко странно мне было слушать Виктора Ивановича, потому что
буквально до вчерашнего дня я слышал высказывания многих ваших
представителей, которые достаточно благожелательно относились к предложениям
Медведева. Видимо, что-то поменялось в позиции фракции. Я, честно говоря,
ожидал, что мы сегодня все вместе займём солидарную позицию.



Второе. Очень странно другое. Я так понял из вашего выступления, Виктор
Иванович, что вы не возражаете проголосовать против той части поправок,
которые касаются увеличения срока полномочий Государственной Думы. То есть вы
согласны с тем, что надо заслушивать здесь отчёт правительства, причём -
обращаю ваше внимание - не по бюджету, на это мы уже имеем право, вы хотите,
чтобы парламент получил дополнительно полномочия заслушивать отчёт
правительства о том, как правительство реализует проводимый в стране
социально-экономический курс. Это политическая позиция, и мы с вами здесь
солидарны. Только почему же тогда вы себе, нам такое полномочие готовы дать,
а президенту не хотите дать возможность действительно предложить этот курс и
реализовать его в рамках предложенных полномочий?



Ну, и ещё об одной теме вообще просто не могу не говорить. Вы сказали, что вы
общаетесь с кем-то и вам говорят, что ничего за последние шестнадцать лет в
стране не произошло и поэтому не надо увеличивать срок полномочий президента.
Я не знаю, с кем вы общаетесь, Виктор Иванович, ну, может быть, если вы даёте
оценку периоду ельцинскому, то да, здесь можно в чём-то с вами согласиться,
но последние восемь лет... Вы вот депутат от Пензы - у меня такое
впечатление, что вы там где-то были вместе с теми сидельцами в подземелье,
которые ждали конца света.



Уважаемые депутаты, итак, я хочу подчеркнуть, что третья цель внесения
поправок к Конституции заключается в том, что все институты власти должны
иметь достаточные и сходные по времени возможности для реализации своих
полномочий. Если мы президенту увеличиваем срок полномочий, то мы должны и
политическим партиям также дать право реализовать свои конституционные
полномочия в рамках тех обещаний, которые они дают гражданам, поэтому пять
лет - срок в достаточной степени оптимальный.



Ещё одна цель внесения этих поправок, о ней много говорили, - это обеспечение
стабильности власти. Ну совершенно же понятно, что невозможно одновременно
каждые четыре года проводить две политические кампании. Сегодня мы их
разводим на тридцать лет, потому что теперь, если всё останется как есть,
следующий после 2011 года выборный цикл, когда совпадут, ну, сблизятся выборы
президента и парламента, будет в 2041 году. Но важнее даже другое - важнее
то, что мы не допускаем ситуации, когда одновременно меняются полномочия и
Думы, и президента, ну, и фактически правительства, потому что президент
вносит на рассмотрение новый состав правительства.



И последнее. Конечно, речь идёт о сбалансированности полномочий, которые
имеют все ветви власти: усиливаем полномочия президентской власти, дополняем
сроки полномочий Думы и даём Думе возможность парламентского контроля в виде
отчёта правительства.



Теперь по предложению об отчёте правительства. Во-первых, конечно, мы его
поддерживаем. И здесь очень важно подчеркнуть, что президент поднял это
полномочие на уровень конституционной обязанности правительства, хотя мог бы
ограничиться поправкой в закон о правительстве, такая возможность у него
была, но он поднял это на конституционный уровень. Тем самым он говорит: мы
меняем политическую конструкцию, мы даём парламенту дополнительные
политические полномочия. Парламент сегодня в лице парламентского большинства,
или партий, которые могут составить парламентское большинство, контролирует
проведение в стране того или иного социально-экономического курса. Вот в чём
суть этой поправки.



И ещё один момент, который с ней связан, очень важный. Я думаю, надо
поразмышлять, достаточно ли того, что механизм представления этого отчёта
будет прописываться в Регламенте правительства. Здесь у нас также есть
сомнения, давайте пообсуждаем.



И последнее. Уважаемые коллеги, мы делаем сегодня очень важный шаг в
продвижении идей народовластия и демократии, в повышении ответственности
институтов власти перед народом. Наши оппоненты, разумеется, вправе занимать
иную позицию. Но на то и Конституция, чтобы одни имели право на заблуждение,
а другие - право на проведение в жизнь важных решений.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мне очень хочется не согласиться
сейчас с Владимиром Вольфовичем, который предрёк, что мы после пятнадцати
лет, как он сказал, обсуждения этой темы сегодня опять не примем решение. У
меня почему-то есть уверенность, что как раз сегодня российский парламент
наконец-то солидарно, усилиями всех четырёх фракций, примет предложенный
нашим президентом пакет антикоррупционных законопроектов. Во-первых, потому,
что сегодня это, вообще говоря, вопрос о будущем нашей страны. Борьба с
коррупцией - это действительно сегодня вопрос того, какой будет завтра
Россия, каким будет следующее поколение россиян. И мы с вами сегодня своим
голосованием должны дать сигнал каждому российскому гражданину, что это зло
будет в России уничтожено нашими совместными усилиями.



Да, к сожалению, Россия - страна, в которой коррупция имеет удивительно
давние корни. Об этом сегодня все говорили, в том числе представитель
президента. Да, к сожалению, бессмертные слова Карамзина на вопрос: "Как там
в России?" - "Воруют" - это про нас. Но давайте поймём, что либо мы с вами
отвечаем на этот вызов, принимаем решение и делаем дальнейший шаг, либо
коррупция нас одолеет. И самое главное - это, коллеги, даже не то, какое
настроение царит в этом зале (я уверен, ещё раз повторяю, что мы сегодня
проголосуем все солидарно), беда в том, что люди разуверились в том, что
можно наконец-то победить это зло. У нас есть праволиберальные политики, -
это не прошлый век, Александр Сергеевич! - которые буквально вчера говорили:
давайте узаконим коррупцию, коррупция - это форма существования
государственного аппарата, государственного чиновника, пусть кормятся с
должности. Это было буквально вчера, коллеги.



Я думаю, все мы с вами понимаем, что это судьбоносное решение, и сегодня
парламент должен такую солидарную решимость продекларировать, показать.
Коррупция - действительно страшное зло. Во-первых, потому, что это
унизительная дань, которую гражданин платит всевластному классу чиновников,
который одновременно защищён государственной машиной. Я напоминаю как раз
послание президента недавнее, где он говорит: давайте перевернём наконец эту
пирамиду. Не человек для государства, а государство для человека - это
антикоррупционная конструкция.



Коррупция - это система, при которой можно достичь материального благополучия
и должностного продвижения неправовыми мерами, и это глубоко аморально.
Коррупция - это подрыв нравственных устоев общества, она разлагает его, это
прямой вызов общепринятым нормам морали. Тот, кто даёт взятку, покупает за
деньги то, что должно ему принадлежать по закону, а это унизительно и
аморально. Тот, кто берёт взятку, аморален вдвойне, поскольку убивает в
человеке веру в справедливость власти и торжество закона. Ну и наконец,
коррупция - это подрыв экономического благополучия, экономического будущего
нашей страны, так как она позволяет обогащаться, не создавая ни материальных,
ни духовных ценностей. Коррупция - это подрыв нашей конкурентоспособности. Вы
же все знаете, что говорят иностранцы. Они говорят: а мы 10 процентов
закладываем, которые потом нужно заплатить, чтобы провести вполне законные
решения.



Одним словом, коррупция - это угроза существованию любого общества, и страна,
в которой люди смирились с коррупцией, не имеет будущего. Мы, фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не смирились и никогда не смиримся с этим
злом.



Виктор Иванович, вынужден вам ответить. Вы упрекнули здесь, с этой трибуны,
Владимира Владимировича Путина. Слушайте, Владимир Владимирович возглавлял
Российскую Федерацию в качестве президента в течение восьми лет. Напомню на
всякий случай, что если сопоставлять эти восемь лет с предшествующими
семьюдесятью четырьмя годами другого уклада, при котором было много хорошего,
то, увы, при том укладе, при котором мы с вами жили, коррупция была не просто
формой взаимоотношений гражданина и государства, это был способ
существования. Я вам напоминаю замечательный фильм "Ирония судьбы...", в
котором героиня говорит: купила польский гарнитур, дала двадцать сверху, а
герой отвечает: а я дал двадцать пять.



Тогда коррупция - это была мзда, которую платил за каждый дефицитный товар,
за каждую услугу каждый гражданин, буквально каждый, кроме высокопоставленных
чиновников, которые имели право получать это бесплатно или по государственной
цене. Это что, было справедливое общество?! Мы разве это хотим сохранить?
Нет. А когда Путин стал президентом, он в каждом послании привлекал внимание
страны к тому, что это зло, которое должно быть побеждено. И то, что мы
сегодня обсуждаем, подготовлено восьмилеткой Путина, и это правда.



Второе. В этой связи наша партия, наша фракция всегда этому вопросу уделяла
внимание. Не будем тягаться, кто больше, кто меньше, но давайте
справедливости ради скажем, что вот тот законопроект, который был подготовлен
некоторое время тому назад и который по ряду причин - кстати говоря, я один
из авторов этого законопроекта - не прошёл, потому что был юридически не во
всём совершенен, он был подготовлен в основном представителями фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", членами нашей партии. Комиссия, которую мы создали в Думе и
которая впервые, может быть даже в мировом законодательстве, апробировала так
называемую антикоррупционную экспертизу действующих законов, создавалась по
инициативе нашей фракции. Мы ратифицировали две международные конвенции и
приспосабливаем наше законодательство сегодня к требованиям международного
права. Это инициатива Путина, комиссий и профильных комитетов, которые
возглавляют члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, давайте все упрекнём друг
друга и возьмём на себя ответственность за то, что мы не всё сделали, будучи
депутатами, будучи государственными деятелями, для того чтобы это зло
преодолеть. Давайте же наконец что-то делать! Вот мы сегодня этот шаг делаем
с пониманием того, что это очень важно. Конечно, мы сегодняшним голосованием
коррупцию не одолеем, конечно, мы её не уничтожим, но давайте её загоним на
такие задворки, откуда её будет плохо видно и слышно. Давайте сделаем так,
чтобы любая взятка, любой такой поступок чиновника воспринимался обществом
как один из самых аморальных поступков, оценивался так же, как мы сегодня
оцениваем самые омерзительные преступления против личности и государства. И
напротив, давайте добьёмся того, чтобы честность, порядочность,
бескорыстность чиновника обществом приветствовались, поощрялись, в том числе
и материально. Правильно, нищий чиновник - это прямой путь к коррупции, и мы
не должны на это закрывать глаза.



Главное достоинство внесённых главой государства законопроектов - это
комплексность, системность и адресная направленность. Они устраняют основную
причину. Вот мы всё время здесь сбиваемся, мне кажется, на неправильную
интонацию, мы говорим, как и за что наказывать. Друзья мои, мы знаем примеры
стран, где рубят руку, голову, расстреливают за коррупционные преступления,
но не всегда почему-то это даёт должный эффект. И совсем наоборот, сегодня
лидерами в антикоррупционной деятельности являются такие страны, как
Сингапур, Швеция, Португалия. Там избрали совсем другую конструкцию, вот
точно такую же, которую предлагает Медведев в четырёх своих законопроектах.
Эта конструкция предполагает устранение причин коррупции. Наказание, оно
всегда вторично как инструмент борьбы с коррупцией, а вот создание условий,
которые затрудняют коррупционную деятельность, первично. Вот это и прописано
в данных законопроектах.



Второй очень важный момент, который касается законопроектов. Конечно, не надо
ждать - мы же здесь трезвые политики, - что завтра всё изменится. Это базовые
законопроекты, это наш старт, который позволит нам сделать следующие шаги.



И последнее. Конечно же, мы все видим, что многое ещё нужно поменять и
исправить, это отразилось и в вопросах, которые сегодня задавались. Наша
фракция готовит фракционную инициативу, которая будет оформлена в виде
поправок к законопроекту... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мне очень хочется не согласиться
сейчас с Владимиром Вольфовичем, который предрёк, что мы после пятнадцати
лет, как он сказал, обсуждения этой темы сегодня опять не примем решение. У
меня почему-то есть уверенность, что как раз сегодня российский парламент
наконец-то солидарно, усилиями всех четырёх фракций, примет предложенный
нашим президентом пакет антикоррупционных законопроектов. Во-первых, потому,
что сегодня это, вообще говоря, вопрос о будущем нашей страны. Борьба с
коррупцией - это действительно сегодня вопрос того, какой будет завтра
Россия, каким будет следующее поколение россиян. И мы с вами сегодня своим
голосованием должны дать сигнал каждому российскому гражданину, что это зло
будет в России уничтожено нашими совместными усилиями.



Да, к сожалению, Россия - страна, в которой коррупция имеет удивительно
давние корни. Об этом сегодня все говорили, в том числе представитель
президента. Да, к сожалению, бессмертные слова Карамзина на вопрос: "Как там
в России?" - "Воруют" - это про нас. Но давайте поймём, что либо мы с вами
отвечаем на этот вызов, принимаем решение и делаем дальнейший шаг, либо
коррупция нас одолеет. И самое главное - это, коллеги, даже не то, какое
настроение царит в этом зале (я уверен, ещё раз повторяю, что мы сегодня
проголосуем все солидарно), беда в том, что люди разуверились в том, что
можно наконец-то победить это зло. У нас есть праволиберальные политики, -
это не прошлый век, Александр Сергеевич! - которые буквально вчера говорили:
давайте узаконим коррупцию, коррупция - это форма существования
государственного аппарата, государственного чиновника, пусть кормятся с
должности. Это было буквально вчера, коллеги.



Я думаю, все мы с вами понимаем, что это судьбоносное решение, и сегодня
парламент должен такую солидарную решимость продекларировать, показать.
Коррупция - действительно страшное зло. Во-первых, потому, что это
унизительная дань, которую гражданин платит всевластному классу чиновников,
который одновременно защищён государственной машиной. Я напоминаю как раз
послание президента недавнее, где он говорит: давайте перевернём наконец эту
пирамиду. Не человек для государства, а государство для человека - это
антикоррупционная конструкция.



Коррупция - это система, при которой можно достичь материального благополучия
и должностного продвижения неправовыми мерами, и это глубоко аморально.
Коррупция - это подрыв нравственных устоев общества, она разлагает его, это
прямой вызов общепринятым нормам морали. Тот, кто даёт взятку, покупает за
деньги то, что должно ему принадлежать по закону, а это унизительно и
аморально. Тот, кто берёт взятку, аморален вдвойне, поскольку убивает в
человеке веру в справедливость власти и торжество закона. Ну и наконец,
коррупция - это подрыв экономического благополучия, экономического будущего
нашей страны, так как она позволяет обогащаться, не создавая ни материальных,
ни духовных ценностей. Коррупция - это подрыв нашей конкурентоспособности. Вы
же все знаете, что говорят иностранцы. Они говорят: а мы 10 процентов
закладываем, которые потом нужно заплатить, чтобы провести вполне законные
решения.



Одним словом, коррупция - это угроза существованию любого общества, и страна,
в которой люди смирились с коррупцией, не имеет будущего. Мы, фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не смирились и никогда не смиримся с этим
злом.



Виктор Иванович, вынужден вам ответить. Вы упрекнули здесь, с этой трибуны,
Владимира Владимировича Путина. Слушайте, Владимир Владимирович возглавлял
Российскую Федерацию в качестве президента в течение восьми лет. Напомню на
всякий случай, что если сопоставлять эти восемь лет с предшествующими
семьюдесятью четырьмя годами другого уклада, при котором было много хорошего,
то, увы, при том укладе, при котором мы с вами жили, коррупция была не просто
формой взаимоотношений гражданина и государства, это был способ
существования. Я вам напоминаю замечательный фильм "Ирония судьбы...", в
котором героиня говорит: купила польский гарнитур, дала двадцать сверху, а
герой отвечает: а я дал двадцать пять.



Тогда коррупция - это была мзда, которую платил за каждый дефицитный товар,
за каждую услугу каждый гражданин, буквально каждый, кроме высокопоставленных
чиновников, которые имели право получать это бесплатно или по государственной
цене. Это что, было справедливое общество?! Мы разве это хотим сохранить?
Нет. А когда Путин стал президентом, он в каждом послании привлекал внимание
страны к тому, что это зло, которое должно быть побеждено. И то, что мы
сегодня обсуждаем, подготовлено восьмилеткой Путина, и это правда.



Второе. В этой связи наша партия, наша фракция всегда этому вопросу уделяла
внимание. Не будем тягаться, кто больше, кто меньше, но давайте
справедливости ради скажем, что вот тот законопроект, который был подготовлен
некоторое время тому назад и который по ряду причин - кстати говоря, я один
из авторов этого законопроекта - не прошёл, потому что был юридически не во
всём совершенен, он был подготовлен в основном представителями фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", членами нашей партии. Комиссия, которую мы создали в Думе и
которая впервые, может быть даже в мировом законодательстве, апробировала так
называемую антикоррупционную экспертизу действующих законов, создавалась по
инициативе нашей фракции. Мы ратифицировали две международные конвенции и
приспосабливаем наше законодательство сегодня к требованиям международного
права. Это инициатива Путина, комиссий и профильных комитетов, которые
возглавляют члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, давайте все упрекнём друг
друга и возьмём на себя ответственность за то, что мы не всё сделали, будучи
депутатами, будучи государственными деятелями, для того чтобы это зло
преодолеть. Давайте же наконец что-то делать! Вот мы сегодня этот шаг делаем
с пониманием того, что это очень важно. Конечно, мы сегодняшним голосованием
коррупцию не одолеем, конечно, мы её не уничтожим, но давайте её загоним на
такие задворки, откуда её будет плохо видно и слышно. Давайте сделаем так,
чтобы любая взятка, любой такой поступок чиновника воспринимался обществом
как один из самых аморальных поступков, оценивался так же, как мы сегодня
оцениваем самые омерзительные преступления против личности и государства. И
напротив, давайте добьёмся того, чтобы честность, порядочность,
бескорыстность чиновника обществом приветствовались, поощрялись, в том числе
и материально. Правильно, нищий чиновник - это прямой путь к коррупции, и мы
не должны на это закрывать глаза.



Главное достоинство внесённых главой государства законопроектов - это
комплексность, системность и адресная направленность. Они устраняют основную
причину. Вот мы всё время здесь сбиваемся, мне кажется, на неправильную
интонацию, мы говорим, как и за что наказывать. Друзья мои, мы знаем примеры
стран, где рубят руку, голову, расстреливают за коррупционные преступления,
но не всегда почему-то это даёт должный эффект. И совсем наоборот, сегодня
лидерами в антикоррупционной деятельности являются такие страны, как
Сингапур, Швеция, Португалия. Там избрали совсем другую конструкцию, вот
точно такую же, которую предлагает Медведев в четырёх своих законопроектах.
Эта конструкция предполагает устранение причин коррупции. Наказание, оно
всегда вторично как инструмент борьбы с коррупцией, а вот создание условий,
которые затрудняют коррупционную деятельность, первично. Вот это и прописано
в данных законопроектах.



Второй очень важный момент, который касается законопроектов. Конечно, не надо
ждать - мы же здесь трезвые политики, - что завтра всё изменится. Это базовые
законопроекты, это наш старт, который позволит нам сделать следующие шаги.



И последнее. Конечно же, мы все видим, что многое ещё нужно поменять и
исправить, это отразилось и в вопросах, которые сегодня задавались. Наша
фракция готовит фракционную инициативу, которая будет оформлена в виде
поправок к законопроекту... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мне очень хочется не согласиться
сейчас с Владимиром Вольфовичем, который предрёк, что мы после пятнадцати
лет, как он сказал, обсуждения этой темы сегодня опять не примем решение. У
меня почему-то есть уверенность, что как раз сегодня российский парламент
наконец-то солидарно, усилиями всех четырёх фракций, примет предложенный
нашим президентом пакет антикоррупционных законопроектов. Во-первых, потому,
что сегодня это, вообще говоря, вопрос о будущем нашей страны. Борьба с
коррупцией - это действительно сегодня вопрос того, какой будет завтра
Россия, каким будет следующее поколение россиян. И мы с вами сегодня своим
голосованием должны дать сигнал каждому российскому гражданину, что это зло
будет в России уничтожено нашими совместными усилиями.



Да, к сожалению, Россия - страна, в которой коррупция имеет удивительно
давние корни. Об этом сегодня все говорили, в том числе представитель
президента. Да, к сожалению, бессмертные слова Карамзина на вопрос: "Как там
в России?" - "Воруют" - это про нас. Но давайте поймём, что либо мы с вами
отвечаем на этот вызов, принимаем решение и делаем дальнейший шаг, либо
коррупция нас одолеет. И самое главное - это, коллеги, даже не то, какое
настроение царит в этом зале (я уверен, ещё раз повторяю, что мы сегодня
проголосуем все солидарно), беда в том, что люди разуверились в том, что
можно наконец-то победить это зло. У нас есть праволиберальные политики, -
это не прошлый век, Александр Сергеевич! - которые буквально вчера говорили:
давайте узаконим коррупцию, коррупция - это форма существования
государственного аппарата, государственного чиновника, пусть кормятся с
должности. Это было буквально вчера, коллеги.



Я думаю, все мы с вами понимаем, что это судьбоносное решение, и сегодня
парламент должен такую солидарную решимость продекларировать, показать.
Коррупция - действительно страшное зло. Во-первых, потому, что это
унизительная дань, которую гражданин платит всевластному классу чиновников,
который одновременно защищён государственной машиной. Я напоминаю как раз
послание президента недавнее, где он говорит: давайте перевернём наконец эту
пирамиду. Не человек для государства, а государство для человека - это
антикоррупционная конструкция.



Коррупция - это система, при которой можно достичь материального благополучия
и должностного продвижения неправовыми мерами, и это глубоко аморально.
Коррупция - это подрыв нравственных устоев общества, она разлагает его, это
прямой вызов общепринятым нормам морали. Тот, кто даёт взятку, покупает за
деньги то, что должно ему принадлежать по закону, а это унизительно и
аморально. Тот, кто берёт взятку, аморален вдвойне, поскольку убивает в
человеке веру в справедливость власти и торжество закона. Ну и наконец,
коррупция - это подрыв экономического благополучия, экономического будущего
нашей страны, так как она позволяет обогащаться, не создавая ни материальных,
ни духовных ценностей. Коррупция - это подрыв нашей конкурентоспособности. Вы
же все знаете, что говорят иностранцы. Они говорят: а мы 10 процентов
закладываем, которые потом нужно заплатить, чтобы провести вполне законные
решения.



Одним словом, коррупция - это угроза существованию любого общества, и страна,
в которой люди смирились с коррупцией, не имеет будущего. Мы, фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не смирились и никогда не смиримся с этим
злом.



Виктор Иванович, вынужден вам ответить. Вы упрекнули здесь, с этой трибуны,
Владимира Владимировича Путина. Слушайте, Владимир Владимирович возглавлял
Российскую Федерацию в качестве президента в течение восьми лет. Напомню на
всякий случай, что если сопоставлять эти восемь лет с предшествующими
семьюдесятью четырьмя годами другого уклада, при котором было много хорошего,
то, увы, при том укладе, при котором мы с вами жили, коррупция была не просто
формой взаимоотношений гражданина и государства, это был способ
существования. Я вам напоминаю замечательный фильм "Ирония судьбы...", в
котором героиня говорит: купила польский гарнитур, дала двадцать сверху, а
герой отвечает: а я дал двадцать пять.



Тогда коррупция - это была мзда, которую платил за каждый дефицитный товар,
за каждую услугу каждый гражданин, буквально каждый, кроме высокопоставленных
чиновников, которые имели право получать это бесплатно или по государственной
цене. Это что, было справедливое общество?! Мы разве это хотим сохранить?
Нет. А когда Путин стал президентом, он в каждом послании привлекал внимание
страны к тому, что это зло, которое должно быть побеждено. И то, что мы
сегодня обсуждаем, подготовлено восьмилеткой Путина, и это правда.



Второе. В этой связи наша партия, наша фракция всегда этому вопросу уделяла
внимание. Не будем тягаться, кто больше, кто меньше, но давайте
справедливости ради скажем, что вот тот законопроект, который был подготовлен
некоторое время тому назад и который по ряду причин - кстати говоря, я один
из авторов этого законопроекта - не прошёл, потому что был юридически не во
всём совершенен, он был подготовлен в основном представителями фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", членами нашей партии. Комиссия, которую мы создали в Думе и
которая впервые, может быть даже в мировом законодательстве, апробировала так
называемую антикоррупционную экспертизу действующих законов, создавалась по
инициативе нашей фракции. Мы ратифицировали две международные конвенции и
приспосабливаем наше законодательство сегодня к требованиям международного
права. Это инициатива Путина, комиссий и профильных комитетов, которые
возглавляют члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, давайте все упрекнём друг
друга и возьмём на себя ответственность за то, что мы не всё сделали, будучи
депутатами, будучи государственными деятелями, для того чтобы это зло
преодолеть. Давайте же наконец что-то делать! Вот мы сегодня этот шаг делаем
с пониманием того, что это очень важно. Конечно, мы сегодняшним голосованием
коррупцию не одолеем, конечно, мы её не уничтожим, но давайте её загоним на
такие задворки, откуда её будет плохо видно и слышно. Давайте сделаем так,
чтобы любая взятка, любой такой поступок чиновника воспринимался обществом
как один из самых аморальных поступков, оценивался так же, как мы сегодня
оцениваем самые омерзительные преступления против личности и государства. И
напротив, давайте добьёмся того, чтобы честность, порядочность,
бескорыстность чиновника обществом приветствовались, поощрялись, в том числе
и материально. Правильно, нищий чиновник - это прямой путь к коррупции, и мы
не должны на это закрывать глаза.



Главное достоинство внесённых главой государства законопроектов - это
комплексность, системность и адресная направленность. Они устраняют основную
причину. Вот мы всё время здесь сбиваемся, мне кажется, на неправильную
интонацию, мы говорим, как и за что наказывать. Друзья мои, мы знаем примеры
стран, где рубят руку, голову, расстреливают за коррупционные преступления,
но не всегда почему-то это даёт должный эффект. И совсем наоборот, сегодня
лидерами в антикоррупционной деятельности являются такие страны, как
Сингапур, Швеция, Португалия. Там избрали совсем другую конструкцию, вот
точно такую же, которую предлагает Медведев в четырёх своих законопроектах.
Эта конструкция предполагает устранение причин коррупции. Наказание, оно
всегда вторично как инструмент борьбы с коррупцией, а вот создание условий,
которые затрудняют коррупционную деятельность, первично. Вот это и прописано
в данных законопроектах.



Второй очень важный момент, который касается законопроектов. Конечно, не надо
ждать - мы же здесь трезвые политики, - что завтра всё изменится. Это базовые
законопроекты, это наш старт, который позволит нам сделать следующие шаги.



И последнее. Конечно же, мы все видим, что многое ещё нужно поменять и
исправить, это отразилось и в вопросах, которые сегодня задавались. Наша
фракция готовит фракционную инициативу, которая будет оформлена в виде
поправок к законопроекту... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение выносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 29 октября по 21 ноября текущего года, сформированный
по предложениям комитетов Государственной Думы с учётом примерной программы
законопроектной работы в период осенней сессии 2008 года, а также решений
палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов об итогах работы Государственной Думы за прошедший период. С
начала сессии состоялось двенадцать заседаний, включая сегодняшнее, причём в
октябре повестка была существенно более насыщенной, чем в начале сессии.
Всего рассмотрено двести пятьдесят пять вопросов, одобрен один федеральный
конституционный закон, принято тридцать два федеральных закона, семь
законопроектов принято во втором чтении, сорок пять - в первом, сто
девятнадцать законопроектов были отклонены. Из ста одиннадцати
законопроектов, запланированных на октябрь, решениями Совета Государственной
Думы и Государственной Думы в целом перенесено на более поздний срок
рассмотрение сорока пяти законопроектов, снято с рассмотрения три. Но обращаю
ваше внимание, что в то же время дополнительно к календарю по настоянию
комитетов, правительства и президента в октябре мы с вами рассмотрели
пятьдесят четыре законопроекта. Можно считать, таким образом, что мы
обеспечили достаточно напряжённый ритм работы и в комитетах, и в ходе
пленарных заседаний.



Среди законопроектов, рассмотренных в октябре, отмечу следующие. Прежде всего
это принятие в первом чтении и рассмотрение сегодня во втором чтении проекта
федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", а также пакетов связанных с ним бюджетных и налоговых
законов. Среди принятых федеральных законов особую значимость имеют три
закона, подготовленные и внесённые в оперативном порядке в целях стабилизации
финансовой системы Российской Федерации. Обращаю ваше внимание, что мы
рассматривали их экстренно, очень энергично, что диктовалось ситуацией, и
обращаю ваше внимание, что на сегодня эти законы одобрены Советом Федерации и
подписаны президентом.



Хочу также отметить принятые Государственной Думой и направленные в Совет
Федерации изменения в федеральный закон о статусе депутата Государственной
Думы, на чём активно настаивали три фракции Государственной Думы.



В период с 29 октября по 21 ноября планируется проведение восьми заседаний. В
представленный вам для утверждения проект календаря включено сто семнадцать
законопроектов, из них пять по вопросам ратификации международных договоров,
двадцать один законопроект - для рассмотрения во втором чтении и девяносто
один - в первом чтении. Двадцать один законопроект - это законодательные
инициативы Президента и Правительства Российской Федерации, двенадцать
инициированы Советом Федерации и членами Совета Федерации, сорок три внесены
вами, уважаемые коллеги, сорок - это законодательные инициативы органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и один законопроект -
это законодательная инициатива Верховного Суда Российской Федерации.



Из общего перечня проектов законов, включённых в календарь, коротко
остановлюсь на приоритетных. Это в первую очередь те, которые внесены
президентом и правительством. В частности, могу назвать такие, как "О
государственной геномной регистрации в Российской Федерации", "О страховых
тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и плановый период
2010 и 2011 годов", принятые нами в первом чтении соответственно в июне и в
сентябре 2008 года, а также законопроект Верховного Суда Российской
Федерации, внесённый в Государственную Думу ещё в апреле 2006 года, "Об
обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской
Федерации". Обращаю ваше внимание, что к этому законопроекту привлекали
внимание палаты депутаты Государственной Думы.



Среди законов о ратификации следует отметить инициативы Президента Российской
Федерации, направленные на создание системы управления силами и средствами, а
также укрепление военной инфраструктуры Организации Договора о коллективной
безопасности. Это Соглашение о создании системы управления силами и
средствами системы коллективной безопасности ОДКБ, Соглашение об оперативном
оборудовании территории, совместном использовании объектов военной
инфраструктуры государств - членов ОДКБ.



Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что дополнительно к обсуждаемому
сегодня календарю ряд законопроектов, уже внесённых в Государственную Думу,
мы будем рассматривать в первоочередном порядке по мере их готовности. Речь
идёт в первую очередь о внесённом в Государственную Думу Президентом
Российской Федерации пакете законопроектов, направленных на реализацию
национального плана по противодействию коррупции, в том числе проект
федерального закона "О противодействии коррупции". Ответственным за
подготовку этих законопроектов назначен Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству, который по поручению
Совета палаты совместно с комитетами-соисполнителями должен создать
специальную рабочую группу. Срок представления отзывов, предложений и
замечаний определён до 5 ноября. Подготовленные законопроекты будут
включаться в проект порядка работы Государственной Думы незамедлительно, как
только ответственный комитет внесёт такое предложение на Совет
Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, в предстоящий период помимо большого объёма
законодательной работы запланировано проведение трёх "правительственных
часов", с учётом сегодняшнего решения - четырёх. Мы заслушаем министра
внутренних дел Российской Федерации Нургалиева и Юрия Яковлевича Чайку 29
октября, 5 ноября в блоке вопросов "Сельское хозяйство и продовольствие" мы
послушаем вопрос "О ходе реализации Государственной программы развития
сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной
продукции...", приглашён министр сельского хозяйства Гордеев. 12 ноября мы
рассмотрим блок вопросов "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство",
приглашён министр регионального развития. И вот сегодня мы приняли решение о
19 ноября. Видимо, нужно будет уточнить формулировку с учётом предложения,
которое внёс депутат Гартунг и которое палата поддержала.



В заключение напомню, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на
рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы для
рассмотрения в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 29 октября по 21 ноября
2008 года.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект календаря рассмотрения
вопросов Государственной Думой с 1 по 17 октября 2008 года, сформированный
комитетами Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной
работы в период осенней сессии 2008 года, а также согласно решениям
Государственной Думы и Совета палаты.



Несколько слов о работе Государственной Думы в прошедший период осенней
сессии. Вы помните, что палате пришлось изменить свой распорядок в связи с
необходимостью оперативного рассмотрения вопроса о ситуации в Южной Осетии.
По этой теме Государственная Дума приняла два важных постановления: "Об
обращении Государственной Думы... "К Президенту Российской Федерации Д. А.
Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и Республики
Абхазия" и "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "К Парламентам государств - членов Организации
объединённых наций и международным парламентским организациям в связи с
вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию". Этими актами Государственная
Дума выразила позицию российского общества и поддержала ответственные,
адекватные и решительные действия руководства страны в очень сложной
ситуации.



Всего за прошедший период осенней сессии мы провели с учётом сегодняшнего
заседания семь пленарных заседаний, на которых рассмотрели сто два вопроса.
Было принято шесть федеральных законов, пять законопроектов принято во втором
чтении, двадцать три - в первом, пятьдесят два законопроекта отклонено. Мы
провели два "правительственных часа" по блокам вопросов "Образование и
наука", "Оборона и вооружённые силы", и один "правительственный час" мы
перенесли на 1 октября.



Сегодня мы рассматриваем в первом чтении проект федерального бюджета на
2009-й и последующие два года, а также пакет законопроектов, внесённых
одновременно с проектом бюджета. В их числе законопроекты о бюджетах
Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и другие. Дальнейшее
рассмотрение и принятие этих финансовых документов является одной из наших
центральных задача на октябрь и на осеннюю сессию в целом.



Уважаемые депутаты, в представленный вам для утверждения проект календаря на
октябрь включено сто одиннадцать законопроектов. Из них шесть - это
ратификации международных договоров, двадцать законопроектов - для
рассмотрения во втором чтении и восемьдесят пять мы будем рассматривать в
первом чтении. При этом двадцать два законопроекта являются инициативами
президента (обращаю внимание, что очень высокий показатель) и Правительства
Российской Федерации, четыре - это инициативы членов Совета Федерации,
тридцать один - депутатов. Пятьдесят четыре законопроекта - это почти
половина всех законопроектов - вносится законодательными (представительными)
органами власти субъектов Федерации. Я хочу прокомментировать эту цифру.
Проблема всё ещё невысокой результативности при очень высокой активности
законодательной деятельности наших коллег из региональных парламентов давно
уже находится в поле нашего зрения. Я обращал внимание палаты на то, что мы
сейчас исправляем ситуацию в той части, что стали принимать больше
законопроектов, идущих от регионов, более плотно стали работать с
законодательными собраниями субъектов Федерации, помогаем им в подготовке их
законодательных инициатив. Я обращаю внимание ваше, что если за весь 2007 год
в предварительном порядке мы дали всего восемь экспертных заключений на
законопроекты, которые идут из субъектов Федерации, то сейчас в палате
находится девяносто пять таких законодательных инициатив, которые мы в
предварительном порядке подвергаем экспертизе, для того чтобы позволить нашим
коллегам более качественно подготовить свои законодательные инициативы.



Из общего перечня проектов законов, включённых в календарь, коротко
остановлюсь на приоритетах. Прежде всего это уже названные акты бюджетного
законодательства. Среди первоочередных законопроектов второго чтения назову
такие инициативы правительства, как "О государственной геномной регистрации в
Российской Федерации", о передаче технологий, о регулировании деятельности
государственных и муниципальных учреждений органов по делам молодёжи. Среди
первоочередных законопроектов первого чтения предлагается к рассмотрению
инициатива правительства по вопросам деятельности федеральных университетов,
законопроекты об уставах о дисциплине работников морского и внутреннего
водного транспорта, о внесении изменения в закон "О Центральном банке..." и о
наделении Правительства Российской Федерации полномочиями по установлению
порядка ввоза (вывоза) изъятых из незаконного оборота наркотических средств,
психотропных веществ в целях использования их в экспертной деятельности.



В предстоящем месяце мы рассмотрим инициативы одиннадцати субъектов
Российской Федерации о внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых
пенсиях..." в части пересчёта размера страховой части трудовой пенсии по
старости без подачи пенсионером письменного заявления. У нас предусмотрен ряд
ратификаций очень важных. Также мы с вами утвердили порядок проведения
"правительственных часов" на октябрь. Это три "правительственных часа", один
из которых будет посвящён блоку вопросов "Финансы и налоговая политика", 8
октября - блоку вопросов "Социальная политика" и 15 октября - блоку вопросов
"Личная безопасность граждан и борьба преступностью", где планируется
рассмотреть сразу две темы.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к
рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы пленарных
заседаний в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по
17 октября. Спасибо за внимание.Кроме того, по нашему настоянию были увеличены, уточнены и перераспределены
расходы бюджета, которые качественно меняют финансирование дорожной отрасли,
сельского хозяйства, образования, здравоохранения, спорта и культуры. По
иному быть и не должно, так как ответственное парламентское большинство
просто обязано определять важнейшие направления бюджетной политики
государства.



Мы готовы сделать и следующий шаг: начать уже сегодня на постоянной основе
формировать вместе с правительством проект федерального бюджета на 2010-2012
годы в рамках состава особой рабочей группы. При этом мы намерены выслушать
мнения всех фракций и учесть их, но давайте поймём, что политический спрос за
бюджет, ответственность за его качество лежит в первую очередь на нас, на
парламентском большинстве. И мы публично берём на себя эту ответственность.
Нам есть, что сказать по этому вопросу нашим избирателям.



И наша оценка бюджета в корне расходится с той, которую представил палате
лидер фракции коммунистов. Конечно, никто не ожидал от наших оппонентов, что
они будут поддерживать бюджет, они действуют в рамках обычной для себя
тактики: вали всё, что предлагает парламентское большинство, но даже
принципиальное несогласие с бюджетом не должно базироваться на тотальной
необъективности и огульной критике. Ну вот смотрите, объективная оценка
свидетельствует, что к 2011 году - это видно из этого бюджета, - если брать
за точку отсчёта 2002 год, реальные доходы наших граждан почти утроятся, а
число бедных, то есть число людей с доходами ниже прожиточного минимума,
также втрое, но только уменьшится. Это позитивный процесс, который почему-то
не учитывается оппозицией. Звучат совершенно иные оценки. Постоянно звучат
упрёки в недостаточности выделяемых средств на те или иные нужды. Конечно,
если оторваться от реальности, если уподобиться гоголевскому Манилову, то,
знаете, на все так называемые хотелки не хватит и трёх нынешних бюджетов. Вот
передо мной предложения фракции КПРФ в письменном виде. Вот здесь есть по
некоторым разделам увеличение расходов в десять раз по сравнению с
предложениями бюджета. Скажите, это ответственная позиция? По-моему, нет.
Объективная оценка свидетельствует, что если остаться на земле, так сказать,
не врать людям, то придётся признать, что сегодня мы вышли на максимальную
планку наших расходов. Нужно помнить, что планируемые доходы бюджета, которые
составят в 2009 году 11 триллионов рублей, на треть обеспечены доходами от
нефти и газа, а вовсе, к сожалению, не ростом производительности труда. Это
опасная ситуация, о ней Кудрин говорил, но при этом расходы мы планируем
увеличить - внимание! - почти на треть: 9 триллионов рублей. Скажите, какая
ещё развитая страна в мире может позволить себе такими опережающими темпами
уже не первый год наращивать расходы на фоне совсем непростой экономической
ситуации? Требовать большего - значит заниматься откровенным популизмом,
значит толкать страну в инфляционный штопор, значит ставить под удар доходы
самых необеспеченных слоёв населения. Вот это нужно помнить. Мы себе такую
безответственную позицию позволить не можем.



Или другой пример. Мы уже несколько лет слышим, что создание финансового
резерва страны - это ошибка, что цены на нефть завышены. Мы иногда сами,
знаете, думали о том, что вдруг действительно в этом не всё ладно, в этой
логике. А где бы мы были сегодня, коллеги, если бы прогнулись под давлением
этих причитаний, если бы не обзавелись вот этим финансовым резервом
прочности? Цена на нефть резко упала, в мире бушует финансовый кризис. Если
бы у нас сегодня не было возможности для манёвра, то пришлось бы включать
печатный станок или отказываться от своих социальных обязательств. Мы это
проходили и знаем, чем это кончается. Кстати, по некоторым оценкам,
финансовых резервов России достаточно, чтобы обеспечить все обязательства,
которые сегодня могут быть предъявлены нашей финансовой системе. Это является
гарантией того, что никакие последствия этого финансового кризиса в том виде,
как они проявляются на Западе, у нас не проявятся.



Традиционно звучит тезис, он тоже сегодня звучал, о недостаточности
финансирования конкретных направлений социальной сферы. Опять же берём
бюджет. Коллеги, ну когда у нас финансирование культуры возрастало на 25
процентов в год? Это впервые! Спорт и здравоохранение - на 59 процентов, ЖКХ
- на 68 процентов! К 2010 году мы предполагаем, что средняя пенсия по стране
устойчиво будет выше среднего прожиточного минимума, вернее, прожиточного
минимума, который официально установлен. Надеюсь, вам известно, что в этом
бюджете предусмотрено полностью решить проблему обеспечения жильём всех
ветеранов Великой Отечественной войны. Предполагаются новые ФЦП, о которых
говорил министр, они все имеют ярко выраженную социальную направленность.
Поэтому мы смело говорим: этот бюджет социальный, он решает очень многие
социальные задачи. И вот это оценка объективная.



Много раз мы слышали: плохо с территориями, неладно с межбюджетными
отношениями. Мы сами спорим с правительством на этот счёт. Но опять же
давайте объективно посмотрим: доходы территориальных бюджетов пять лет
устойчиво растут в среднем на 20-25 процентов. Многие субъекты Федерации
планируют профицитные бюджеты. Некоторые из них за три года удвоили ВВП и
превысили самые лучшие экономические показатели периода СССР. К тому же в
проекте бюджета существенно увеличены дотации на выравнивание бюджетной
обеспеченности. На эти цели в 2010-2011 годах будут дополнительно направлены
соответственно 23 и 26 миллиардов рублей.



Мы предложили, я обращаюсь опять же к коллегам слева, существенно увеличить
поддержку отечественного сельского хозяйства прежде всего потому, что
понимаем, что это обеспечивает нашу продовольственную безопасность и
поддерживает нормальный уровень цен на продовольствие. По трём годам
дополнительные ресурсы, которые на эти цели выделены, составляют 63 миллиарда
рублей. Здесь предусмотрены и дотации на удобрения, и финансирование
процентной ставки по кредитам.



Всё сказанное позволяет нам ответственно подтвердить: проект бюджета на
2009-2011 годы, внесённый правительством, является бюджетом сбалансированным,
мы его поддерживаем. Тем не менее, разумеется, во втором чтении требуется
уточнить ряд показателей этого бюджета, и у фракции есть конкретные
предложения, которые мы уже обсуждаем с правительством.



Одно из важнейших наших предложений, оно уже сегодня звучало, - это
увеличение расходов на национальную оборону. Должен быть найден
соответствующий источник для модернизации армии и флота на должном уровне,
для обеспечения достойного денежного содержания военнослужащих. И здесь мы
находимся в контактах с правительством, ждём от них тоже предложений.



Необходимо продолжить совершенствование межбюджетных отношений. Это касается
тех регионов, которые в силу объективных причин имеют большие выпадающие
доходы. Мы считаем сомнительной норму, исключающую с 2010 года из состава
приложений к бюджету распределение ряда субсидий регионам, в первую очередь
на дорожное хозяйство. Это отступление от принципа прозрачности бюджета.



В 2009 году предполагается пополнить Инвестфонд ещё на 350 миллиардов рублей,
между тем аналогичная сумма уже сейчас остаётся в нём неизрасходованной.
Может быть, стоит мобилизовать часть этих средств на нужды обороны?



Из проекта бюджета не видно, намерено ли правительство увеличивать размеры
стипендий в вузах и средних специальных учебных заведениях. По нашему мнению,
такие средства надо изыскать, но не для механической индексации стипендий, а
для пополнения стипендиальных фондов. Есть и другие предложения, которые мы
сформулируем в виде поправок.



Уважаемые участники заседания, ещё раз хочу выразить нашу поддержку и самому
проекту бюджета, и тем подходам, которые мы опробовали при его обсуждении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать консолидировано за принятие проекта
бюджета в первом чтении. Призываю коллег из других фракций последовать нашему
примеру, ведь речь идёт о голосовании в пользу дальнейшего успешного развития
нашей страны. Поэтому, если вы искренне желаете этого успеха, голосуйте как
мы. (Аплодисменты.)Кроме того, по нашему настоянию были увеличены, уточнены и перераспределены
расходы бюджета, которые качественно меняют финансирование дорожной отрасли,
сельского хозяйства, образования, здравоохранения, спорта и культуры. По
иному быть и не должно, так как ответственное парламентское большинство
просто обязано определять важнейшие направления бюджетной политики
государства.



Мы готовы сделать и следующий шаг: начать уже сегодня на постоянной основе
формировать вместе с правительством проект федерального бюджета на 2010-2012
годы в рамках состава особой рабочей группы. При этом мы намерены выслушать
мнения всех фракций и учесть их, но давайте поймём, что политический спрос за
бюджет, ответственность за его качество лежит в первую очередь на нас, на
парламентском большинстве. И мы публично берём на себя эту ответственность.
Нам есть, что сказать по этому вопросу нашим избирателям.



И наша оценка бюджета в корне расходится с той, которую представил палате
лидер фракции коммунистов. Конечно, никто не ожидал от наших оппонентов, что
они будут поддерживать бюджет, они действуют в рамках обычной для себя
тактики: вали всё, что предлагает парламентское большинство, но даже
принципиальное несогласие с бюджетом не должно базироваться на тотальной
необъективности и огульной критике. Ну вот смотрите, объективная оценка
свидетельствует, что к 2011 году - это видно из этого бюджета, - если брать
за точку отсчёта 2002 год, реальные доходы наших граждан почти утроятся, а
число бедных, то есть число людей с доходами ниже прожиточного минимума,
также втрое, но только уменьшится. Это позитивный процесс, который почему-то
не учитывается оппозицией. Звучат совершенно иные оценки. Постоянно звучат
упрёки в недостаточности выделяемых средств на те или иные нужды. Конечно,
если оторваться от реальности, если уподобиться гоголевскому Манилову, то,
знаете, на все так называемые хотелки не хватит и трёх нынешних бюджетов. Вот
передо мной предложения фракции КПРФ в письменном виде. Вот здесь есть по
некоторым разделам увеличение расходов в десять раз по сравнению с
предложениями бюджета. Скажите, это ответственная позиция? По-моему, нет.
Объективная оценка свидетельствует, что если остаться на земле, так сказать,
не врать людям, то придётся признать, что сегодня мы вышли на максимальную
планку наших расходов. Нужно помнить, что планируемые доходы бюджета, которые
составят в 2009 году 11 триллионов рублей, на треть обеспечены доходами от
нефти и газа, а вовсе, к сожалению, не ростом производительности труда. Это
опасная ситуация, о ней Кудрин говорил, но при этом расходы мы планируем
увеличить - внимание! - почти на треть: 9 триллионов рублей. Скажите, какая
ещё развитая страна в мире может позволить себе такими опережающими темпами
уже не первый год наращивать расходы на фоне совсем непростой экономической
ситуации? Требовать большего - значит заниматься откровенным популизмом,
значит толкать страну в инфляционный штопор, значит ставить под удар доходы
самых необеспеченных слоёв населения. Вот это нужно помнить. Мы себе такую
безответственную позицию позволить не можем.



Или другой пример. Мы уже несколько лет слышим, что создание финансового
резерва страны - это ошибка, что цены на нефть завышены. Мы иногда сами,
знаете, думали о том, что вдруг действительно в этом не всё ладно, в этой
логике. А где бы мы были сегодня, коллеги, если бы прогнулись под давлением
этих причитаний, если бы не обзавелись вот этим финансовым резервом
прочности? Цена на нефть резко упала, в мире бушует финансовый кризис. Если
бы у нас сегодня не было возможности для манёвра, то пришлось бы включать
печатный станок или отказываться от своих социальных обязательств. Мы это
проходили и знаем, чем это кончается. Кстати, по некоторым оценкам,
финансовых резервов России достаточно, чтобы обеспечить все обязательства,
которые сегодня могут быть предъявлены нашей финансовой системе. Это является
гарантией того, что никакие последствия этого финансового кризиса в том виде,
как они проявляются на Западе, у нас не проявятся.



Традиционно звучит тезис, он тоже сегодня звучал, о недостаточности
финансирования конкретных направлений социальной сферы. Опять же берём
бюджет. Коллеги, ну когда у нас финансирование культуры возрастало на 25
процентов в год? Это впервые! Спорт и здравоохранение - на 59 процентов, ЖКХ
- на 68 процентов! К 2010 году мы предполагаем, что средняя пенсия по стране
устойчиво будет выше среднего прожиточного минимума, вернее, прожиточного
минимума, который официально установлен. Надеюсь, вам известно, что в этом
бюджете предусмотрено полностью решить проблему обеспечения жильём всех
ветеранов Великой Отечественной войны. Предполагаются новые ФЦП, о которых
говорил министр, они все имеют ярко выраженную социальную направленность.
Поэтому мы смело говорим: этот бюджет социальный, он решает очень многие
социальные задачи. И вот это оценка объективная.



Много раз мы слышали: плохо с территориями, неладно с межбюджетными
отношениями. Мы сами спорим с правительством на этот счёт. Но опять же
давайте объективно посмотрим: доходы территориальных бюджетов пять лет
устойчиво растут в среднем на 20-25 процентов. Многие субъекты Федерации
планируют профицитные бюджеты. Некоторые из них за три года удвоили ВВП и
превысили самые лучшие экономические показатели периода СССР. К тому же в
проекте бюджета существенно увеличены дотации на выравнивание бюджетной
обеспеченности. На эти цели в 2010-2011 годах будут дополнительно направлены
соответственно 23 и 26 миллиардов рублей.



Мы предложили, я обращаюсь опять же к коллегам слева, существенно увеличить
поддержку отечественного сельского хозяйства прежде всего потому, что
понимаем, что это обеспечивает нашу продовольственную безопасность и
поддерживает нормальный уровень цен на продовольствие. По трём годам
дополнительные ресурсы, которые на эти цели выделены, составляют 63 миллиарда
рублей. Здесь предусмотрены и дотации на удобрения, и финансирование
процентной ставки по кредитам.



Всё сказанное позволяет нам ответственно подтвердить: проект бюджета на
2009-2011 годы, внесённый правительством, является бюджетом сбалансированным,
мы его поддерживаем. Тем не менее, разумеется, во втором чтении требуется
уточнить ряд показателей этого бюджета, и у фракции есть конкретные
предложения, которые мы уже обсуждаем с правительством.



Одно из важнейших наших предложений, оно уже сегодня звучало, - это
увеличение расходов на национальную оборону. Должен быть найден
соответствующий источник для модернизации армии и флота на должном уровне,
для обеспечения достойного денежного содержания военнослужащих. И здесь мы
находимся в контактах с правительством, ждём от них тоже предложений.



Необходимо продолжить совершенствование межбюджетных отношений. Это касается
тех регионов, которые в силу объективных причин имеют большие выпадающие
доходы. Мы считаем сомнительной норму, исключающую с 2010 года из состава
приложений к бюджету распределение ряда субсидий регионам, в первую очередь
на дорожное хозяйство. Это отступление от принципа прозрачности бюджета.



В 2009 году предполагается пополнить Инвестфонд ещё на 350 миллиардов рублей,
между тем аналогичная сумма уже сейчас остаётся в нём неизрасходованной.
Может быть, стоит мобилизовать часть этих средств на нужды обороны?



Из проекта бюджета не видно, намерено ли правительство увеличивать размеры
стипендий в вузах и средних специальных учебных заведениях. По нашему мнению,
такие средства надо изыскать, но не для механической индексации стипендий, а
для пополнения стипендиальных фондов. Есть и другие предложения, которые мы
сформулируем в виде поправок.



Уважаемые участники заседания, ещё раз хочу выразить нашу поддержку и самому
проекту бюджета, и тем подходам, которые мы опробовали при его обсуждении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать консолидировано за принятие проекта
бюджета в первом чтении. Призываю коллег из других фракций последовать нашему
примеру, ведь речь идёт о голосовании в пользу дальнейшего успешного развития
нашей страны. Поэтому, если вы искренне желаете этого успеха, голосуйте как
мы. (Аплодисменты.)В целом за период весенней сессии было проведено тридцать пять заседаний.
Одобрены Государственной Думой и подписаны Президентом Российской Федерации
три федеральных конституционных закона, приняты сто шестьдесят четыре
федеральных закона, из которых сто шестьдесят два подписаны Президентом
Российской Федерации, ратифицированы тридцать два международных договора и
соглашения.



Сегодня на ваше рассмотрение представлен проект примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года
в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Более девятисот предложений, поступивших по проекту примерной программы от
Совета Федерации, законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, были
направлены в комитеты для учёта при формировании программы законопроектной
работы на осеннюю сессию.



Проект примерной программы законопроектной работы был рассмотрен Советом
Государственной Думы и затем направлен субъектам права законодательной
инициативы для представления уточнений и дополнений.



В результате в проект примерной программы включён сорок один приоритетный
законопроект (обращаю ваше внимание: сорок один), из которых тридцать пять -
это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации.



Из сорока одного законопроекта, предложенного к первоочередному рассмотрению,
восемь - это блок "Государственное строительство и конституционные права
граждан", шестнадцать - блок "Экономическая политика", два - блок "Социальная
политика", пять - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство",
два - блок "Оборона и безопасность", восемь - блок "Ратификация международных
договоров Российской Федерации".



Коротко о некоторых законопроектах, предложенных на рассмотрение в
первоочередном порядке.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
планируется рассмотреть законопроекты второго чтения: проект федерального
конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О военных судах Российской Федерации" и связанный с ним законопроект
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
по вопросам военных судов и признании утратившими силу некоторых
законодательных актов Российской Федерации". Проекты направлены на
совершенствование нормативно-правовой базы, комплектование и обеспечение
деятельности военных судов и судебных органов. Они предполагаются к
рассмотрению в октябре, так же как и законопроект "О внесении изменения в
статью 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской
Федерации", устраняющий пробел в действующем законодательстве по вопросу
обеспечения судей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, отдельными
жилыми помещениями.



В ноябре предусматривается второе чтение правительственного законопроекта об
усилении административной ответственности участников финансового рынка за
нарушение требований законодательства об акционерных обществах, о рынке
ценных бумаг и об инвестиционных фондах. Будут рассмотрены и другие
законопроекты, касающиеся совершенствования гражданского и уголовного
законодательства.



В блок "Экономическая политика" - он самый большой - включены следующие
законопроекты. Я не буду их все перечислять, но назову главные. Это пакет из
четырёх проектов, внесённых правительством, по вопросу развития малого
бизнеса и устранения административных барьеров в экономике. Речь идёт о
законопроектах, направленных на поддержку предпринимательства в соответствии
с Указом Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года "О неотложных
мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении
предпринимательской деятельности". Первое чтение этих законопроектов
планируется на сентябрь.



В октябре предполагается второе чтение законопроектов "О передаче
технологий", "Об основах организации транспортного обслуживания населения на
маршрутах регулярных перевозок в Российской Федерации". В ноябре планируется
второе чтение законопроекта о внесении изменений в федеральное
законодательство в части совершенствования механизмов разрешения
корпоративных конфликтов, то есть антирейдерский закон. В этом же блоке будут
рассмотрены законопроекты о внесении изменений в действующее законодательство
в области градостроительства, а также в области земельных отношений в части
уточнения распоряжения земельными участками, государственная собственность на
которые не разграничена. Это второе чтение.



В тематическом блоке "Социальная политика" в период осенней сессии
планируется во втором чтении рассмотреть проект закона "О внесении изменений
в статью 18 Федерального закона "О библиотечном деле".



Как вы знаете, Правительство Российской Федерации в соответствии с Бюджетным
кодексом Российской Федерации уже сегодня должно внести в Государственную
Думу законопроект "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов и
пакет бюджетообразующих законопроектов, которые отражены в проекте примерной
программы на осеннюю сессию в тематическом блоке "Бюджетное, налоговое и
финансовое законодательство". Они будут рассматриваться в порядке,
установленном Бюджетным кодексом и нашим Регламентом. Кроме того, в этом же
блоке планируется к рассмотрению законопроект по вопросу совершенствования
законодательства в области бюджетной и налоговой политики. Обратите внимание
- а то потом удивляетесь - на то, что мы меняем в процедуре принятия бюджета.



В блоке "Оборона и безопасность" во втором чтении предложен законопроект "О
государственной геномной регистрации в Российской Федерации", а также
законопроект, вносящий изменения в законодательство Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной
и детективной деятельности.



В примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период
осенней сессии включены и законопроекты по ратификации восьми международных
договоров, пять из которых предполагаются к рассмотрению уже в сентябре.



Уважаемые депутаты, информирую вас, что в июле - августе 2008 года
Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу тринадцать
законопроектов, все они в соответствии с решением Совета Государственной Думы
включены в проект примерной программы. Часть из них в соответствии с
предложениями комитетов будет рассматриваться в первоочередном порядке. В
осеннюю сессию мы ожидаем внесения ещё ряда законопроектов, разработанных во
исполнение поручения Президента Российской Федерации, по вопросам
совершенствования функционирования российской судебной системы, по развитию
жилищного строительства. В планируемый период ожидается также поступление
пакета антикоррупционных законодательных инициатив, которых мы давно с вами
ждали как составной части национального плана противодействия коррупции,
утверждённого указом Президента Российской Федерации от 19 мая сего года.



Вопросы о дополнительном включении в примерную программу законопроектов,
внесённых в качестве срочных президентом или правительством, будут
рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям комитетов, что и
предусмотрено проектом постановления о примерной программе. Комитетам, как и
прежде, предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы. На
сегодняшний день проект программы законопроектной работы комитетов
Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года включает пятьсот
восемьдесят пять законопроектов, из которых пять - это законодательные
инициативы президента, четырнадцать - Правительства Российской Федерации,
сорок девять - Совета Федерации и членов Совета Федерации, двадцать восемь -
депутатов Государственной Думы, двести тридцать семь - законодательные
инициативы органов государственной власти субъектов Федерации, один -
Верховного Суда Российской Федерации, один - Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации.



Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думы с 25 августа по 19 сентября предусматривает подготовку
ста четырёх законопроектов, в их числе пять, как я уже сказал, по вопросам
ратификации международных договоров, шестнадцать законопроектов для принятия
во втором чтении и восемьдесят три - в первом чтении. Среди законопроектов,
включённых в календарь на сентябрь, шестнадцать законопроектов предполагается
рассмотреть в первоочередном порядке. Кроме того, в сентябре запланировано
проведение трёх "правительственных часов" с рассмотрением блоков вопросов...
ну, они известны вам.



Уважаемые депутаты, вам розданы соответствующие два проекта, прошу их
рассмотреть и проголосовать.



Спасибо за внимание.В целом за период весенней сессии было проведено тридцать пять заседаний.
Одобрены Государственной Думой и подписаны Президентом Российской Федерации
три федеральных конституционных закона, приняты сто шестьдесят четыре
федеральных закона, из которых сто шестьдесят два подписаны Президентом
Российской Федерации, ратифицированы тридцать два международных договора и
соглашения.



Сегодня на ваше рассмотрение представлен проект примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года
в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Более девятисот предложений, поступивших по проекту примерной программы от
Совета Федерации, законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатов Государственной Думы, были
направлены в комитеты для учёта при формировании программы законопроектной
работы на осеннюю сессию.



Проект примерной программы законопроектной работы был рассмотрен Советом
Государственной Думы и затем направлен субъектам права законодательной
инициативы для представления уточнений и дополнений.



В результате в проект примерной программы включён сорок один приоритетный
законопроект (обращаю ваше внимание: сорок один), из которых тридцать пять -
это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации.



Из сорока одного законопроекта, предложенного к первоочередному рассмотрению,
восемь - это блок "Государственное строительство и конституционные права
граждан", шестнадцать - блок "Экономическая политика", два - блок "Социальная
политика", пять - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство",
два - блок "Оборона и безопасность", восемь - блок "Ратификация международных
договоров Российской Федерации".



Коротко о некоторых законопроектах, предложенных на рассмотрение в
первоочередном порядке.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
планируется рассмотреть законопроекты второго чтения: проект федерального
конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О военных судах Российской Федерации" и связанный с ним законопроект
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
по вопросам военных судов и признании утратившими силу некоторых
законодательных актов Российской Федерации". Проекты направлены на
совершенствование нормативно-правовой базы, комплектование и обеспечение
деятельности военных судов и судебных органов. Они предполагаются к
рассмотрению в октябре, так же как и законопроект "О внесении изменения в
статью 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской
Федерации", устраняющий пробел в действующем законодательстве по вопросу
обеспечения судей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, отдельными
жилыми помещениями.



В ноябре предусматривается второе чтение правительственного законопроекта об
усилении административной ответственности участников финансового рынка за
нарушение требований законодательства об акционерных обществах, о рынке
ценных бумаг и об инвестиционных фондах. Будут рассмотрены и другие
законопроекты, касающиеся совершенствования гражданского и уголовного
законодательства.



В блок "Экономическая политика" - он самый большой - включены следующие
законопроекты. Я не буду их все перечислять, но назову главные. Это пакет из
четырёх проектов, внесённых правительством, по вопросу развития малого
бизнеса и устранения административных барьеров в экономике. Речь идёт о
законопроектах, направленных на поддержку предпринимательства в соответствии
с Указом Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года "О неотложных
мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении
предпринимательской деятельности". Первое чтение этих законопроектов
планируется на сентябрь.



В октябре предполагается второе чтение законопроектов "О передаче
технологий", "Об основах организации транспортного обслуживания населения на
маршрутах регулярных перевозок в Российской Федерации". В ноябре планируется
второе чтение законопроекта о внесении изменений в федеральное
законодательство в части совершенствования механизмов разрешения
корпоративных конфликтов, то есть антирейдерский закон. В этом же блоке будут
рассмотрены законопроекты о внесении изменений в действующее законодательство
в области градостроительства, а также в области земельных отношений в части
уточнения распоряжения земельными участками, государственная собственность на
которые не разграничена. Это второе чтение.



В тематическом блоке "Социальная политика" в период осенней сессии
планируется во втором чтении рассмотреть проект закона "О внесении изменений
в статью 18 Федерального закона "О библиотечном деле".



Как вы знаете, Правительство Российской Федерации в соответствии с Бюджетным
кодексом Российской Федерации уже сегодня должно внести в Государственную
Думу законопроект "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов и
пакет бюджетообразующих законопроектов, которые отражены в проекте примерной
программы на осеннюю сессию в тематическом блоке "Бюджетное, налоговое и
финансовое законодательство". Они будут рассматриваться в порядке,
установленном Бюджетным кодексом и нашим Регламентом. Кроме того, в этом же
блоке планируется к рассмотрению законопроект по вопросу совершенствования
законодательства в области бюджетной и налоговой политики. Обратите внимание
- а то потом удивляетесь - на то, что мы меняем в процедуре принятия бюджета.



В блоке "Оборона и безопасность" во втором чтении предложен законопроект "О
государственной геномной регистрации в Российской Федерации", а также
законопроект, вносящий изменения в законодательство Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной
и детективной деятельности.



В примерную программу законопроектной работы Государственной Думы в период
осенней сессии включены и законопроекты по ратификации восьми международных
договоров, пять из которых предполагаются к рассмотрению уже в сентябре.



Уважаемые депутаты, информирую вас, что в июле - августе 2008 года
Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу тринадцать
законопроектов, все они в соответствии с решением Совета Государственной Думы
включены в проект примерной программы. Часть из них в соответствии с
предложениями комитетов будет рассматриваться в первоочередном порядке. В
осеннюю сессию мы ожидаем внесения ещё ряда законопроектов, разработанных во
исполнение поручения Президента Российской Федерации, по вопросам
совершенствования функционирования российской судебной системы, по развитию
жилищного строительства. В планируемый период ожидается также поступление
пакета антикоррупционных законодательных инициатив, которых мы давно с вами
ждали как составной части национального плана противодействия коррупции,
утверждённого указом Президента Российской Федерации от 19 мая сего года.



Вопросы о дополнительном включении в примерную программу законопроектов,
внесённых в качестве срочных президентом или правительством, будут
рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям комитетов, что и
предусмотрено проектом постановления о примерной программе. Комитетам, как и
прежде, предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы. На
сегодняшний день проект программы законопроектной работы комитетов
Государственной Думы в период осенней сессии 2008 года включает пятьсот
восемьдесят пять законопроектов, из которых пять - это законодательные
инициативы президента, четырнадцать - Правительства Российской Федерации,
сорок девять - Совета Федерации и членов Совета Федерации, двадцать восемь -
депутатов Государственной Думы, двести тридцать семь - законодательные
инициативы органов государственной власти субъектов Федерации, один -
Верховного Суда Российской Федерации, один - Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации.



Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думы с 25 августа по 19 сентября предусматривает подготовку
ста четырёх законопроектов, в их числе пять, как я уже сказал, по вопросам
ратификации международных договоров, шестнадцать законопроектов для принятия
во втором чтении и восемьдесят три - в первом чтении. Среди законопроектов,
включённых в календарь на сентябрь, шестнадцать законопроектов предполагается
рассмотреть в первоочередном порядке. Кроме того, в сентябре запланировано
проведение трёх "правительственных часов" с рассмотрением блоков вопросов...
ну, они известны вам.



Уважаемые депутаты, вам розданы соответствующие два проекта, прошу их
рассмотреть и проголосовать.



Спасибо за внимание.Знаете, у меня в отличие от Владимира Вольфовича написанный текст, он,
правда, вот такой, поскольку я всё время над ним работаю. И вот по мере того,
как я слушал выступление Владимира Вольфовича, я с ним соглашался в той
части, что южноосетинская ситуация действительно просто разорвала мир,
взорвала мир. Вы знаете, для меня таким очень ярким примером, показателем
взрыва этого мира был недавний разговор с одной пожилой дамой - членом
Европейского парламента, по-моему, она была из Голландии. Она сказала: "Вы
знаете, дорогой мой, да у нас вообще в Европе всё в порядке. И Косово, и всё
будет замечательно. Да не волнуйтесь вы, ради бога, какая там Абхазия, какая
там Южная Осетия, вот мы в Европе примем решение по поводу Косова, и всё
будет замечательно, потому что, - говорит она, - послевоенные границы мира
нерушимы". Ей девяносто лет, этой бабушке, но она почему-то думает, что
послевоенные границы мира нерушимы даже тогда, когда ты, например, трогаешь
Косово. Потому что, когда распадался СССР, Владимир Вольфович, они думали,
что раз это члены ООН, то это можно иначе толковать, а вот Косово - это
совсем другая ситуация. И вот мы получаем настоящую бомбу, и, больше того, мы
получаем оскорбление всех людей доброй воли, потому что никому не дано право
вот так взять и сказать: мы твоё право не уважаем, мы что хотим, то и делаем,
мы если захотим, то и пушки применим.



А вот ещё одна сторона вопроса, обратите внимание, об этом вам Геннадий
Андреевич Зюганов сказал. Вы телевизор смотрите, пятый канал, ну, или у
кого-то другой канал спутник ловит, - что вы видите из того, что происходит в
Цхинвале? Враньё! Сплошное враньё, никакой правды: ничего там особенного не
происходит, ну, так, небольшой какой-то конфликтик, ну, немножко стреляют,
так примерно в Зимбабве - постреляют в какого-нибудь вождя, поменяют на
другого вождя, и всё в порядке. А ведь на самом деле происходят события
совершенно эпохальные. И сегодня возникают вопросы совершенно новые: кто
ответит за вот это кардинальное изменение послевоенного порядка, кого мы
будем, Владимир Вольфович, судить судом, возможно, нюрнбергским, и не только?
Господина Саакашвили! Потому что ну уж ему точно место в тёплой камере
где-нибудь там у Пехтина в Магадане. И я имею в виду также тех, кто отдавал
приказы, кто стрелял, кто уничтожал, давил танками детей и дома жилые. Это
серьёзный вопрос, над которым мы должны подумать, потому что это становится
правовой проблемой.



Мы должны сегодня сделать несколько очень простых выводов. Вывод первый
звучит очень просто: агрессия была развязана официальными властями Грузии.
Это очень важный, не формальный, а очень важный вывод. Это грузинское
государство развязало агрессию.



Теперь второй вывод: объектом этой агрессии несанкционированной стали
невооружённые граждане, мирное население. Там были вооружённые люди, но они
не были в состоянии сопротивляться этой вооружённой агрессии.



Третий вывод: пострадали тысячи людей, тысячи! Сейчас трудно сказать, сколько
действительно пострадало (вот выступали наши коллеги, в частности Фадзаев, он
видел своими глазами это), но речь идёт о тысячах людей, причём это женщины,
дети, старики. А плюс к этому абсолютно разрушенная инфраструктура, которую
восстанавливать придётся не одно десятилетие.



Четвёртый вывод: агрессии были подвергнуты российские миротворцы, которые
выполняли там свой миротворческий долг, имели мандаты, и они потеряли там
свои жизни. Мы, конечно, вспомним их всех поимённо. На сегодняшний день,
несмотря на успешно проведённую операцию по предотвращению войны, принуждению
к миру, угроза повторения силовых акций сохраняется, поэтому нужно сохранять
высокий уровень бдительности.



И последнее, о чём мне бы хотелось сказать. Знаете, на Кавказе очень многое
решается как в легендах, неких поверьях. Есть замечательные слова Михаила
Юрьевича Лермонтова: "Но есть и Божий суд, наперсники разврата! Есть грозный
суд: он ждёт; он не доступен звону злата, и мысли, и дела он знает наперёд".
Я и дальше знаю, но просто хочу сказать, что то злато, которое сегодня
пытаются вбросить, чтобы продолжить эту войну, смысла не имеет, а вот свобода
Абхазии и Осетии - вопрос, на мой взгляд, практически решённый. Мы сегодня от
имени нашей фракции обращаемся с этой просьбой к Президенту Российской
Федерации и очень надеемся на положительное решение.



Спасибо. (Аплодисменты.)Знаете, у меня в отличие от Владимира Вольфовича написанный текст, он,
правда, вот такой, поскольку я всё время над ним работаю. И вот по мере того,
как я слушал выступление Владимира Вольфовича, я с ним соглашался в той
части, что южноосетинская ситуация действительно просто разорвала мир,
взорвала мир. Вы знаете, для меня таким очень ярким примером, показателем
взрыва этого мира был недавний разговор с одной пожилой дамой - членом
Европейского парламента, по-моему, она была из Голландии. Она сказала: "Вы
знаете, дорогой мой, да у нас вообще в Европе всё в порядке. И Косово, и всё
будет замечательно. Да не волнуйтесь вы, ради бога, какая там Абхазия, какая
там Южная Осетия, вот мы в Европе примем решение по поводу Косова, и всё
будет замечательно, потому что, - говорит она, - послевоенные границы мира
нерушимы". Ей девяносто лет, этой бабушке, но она почему-то думает, что
послевоенные границы мира нерушимы даже тогда, когда ты, например, трогаешь
Косово. Потому что, когда распадался СССР, Владимир Вольфович, они думали,
что раз это члены ООН, то это можно иначе толковать, а вот Косово - это
совсем другая ситуация. И вот мы получаем настоящую бомбу, и, больше того, мы
получаем оскорбление всех людей доброй воли, потому что никому не дано право
вот так взять и сказать: мы твоё право не уважаем, мы что хотим, то и делаем,
мы если захотим, то и пушки применим.



А вот ещё одна сторона вопроса, обратите внимание, об этом вам Геннадий
Андреевич Зюганов сказал. Вы телевизор смотрите, пятый канал, ну, или у
кого-то другой канал спутник ловит, - что вы видите из того, что происходит в
Цхинвале? Враньё! Сплошное враньё, никакой правды: ничего там особенного не
происходит, ну, так, небольшой какой-то конфликтик, ну, немножко стреляют,
так примерно в Зимбабве - постреляют в какого-нибудь вождя, поменяют на
другого вождя, и всё в порядке. А ведь на самом деле происходят события
совершенно эпохальные. И сегодня возникают вопросы совершенно новые: кто
ответит за вот это кардинальное изменение послевоенного порядка, кого мы
будем, Владимир Вольфович, судить судом, возможно, нюрнбергским, и не только?
Господина Саакашвили! Потому что ну уж ему точно место в тёплой камере
где-нибудь там у Пехтина в Магадане. И я имею в виду также тех, кто отдавал
приказы, кто стрелял, кто уничтожал, давил танками детей и дома жилые. Это
серьёзный вопрос, над которым мы должны подумать, потому что это становится
правовой проблемой.



Мы должны сегодня сделать несколько очень простых выводов. Вывод первый
звучит очень просто: агрессия была развязана официальными властями Грузии.
Это очень важный, не формальный, а очень важный вывод. Это грузинское
государство развязало агрессию.



Теперь второй вывод: объектом этой агрессии несанкционированной стали
невооружённые граждане, мирное население. Там были вооружённые люди, но они
не были в состоянии сопротивляться этой вооружённой агрессии.



Третий вывод: пострадали тысячи людей, тысячи! Сейчас трудно сказать, сколько
действительно пострадало (вот выступали наши коллеги, в частности Фадзаев, он
видел своими глазами это), но речь идёт о тысячах людей, причём это женщины,
дети, старики. А плюс к этому абсолютно разрушенная инфраструктура, которую
восстанавливать придётся не одно десятилетие.



Четвёртый вывод: агрессии были подвергнуты российские миротворцы, которые
выполняли там свой миротворческий долг, имели мандаты, и они потеряли там
свои жизни. Мы, конечно, вспомним их всех поимённо. На сегодняшний день,
несмотря на успешно проведённую операцию по предотвращению войны, принуждению
к миру, угроза повторения силовых акций сохраняется, поэтому нужно сохранять
высокий уровень бдительности.



И последнее, о чём мне бы хотелось сказать. Знаете, на Кавказе очень многое
решается как в легендах, неких поверьях. Есть замечательные слова Михаила
Юрьевича Лермонтова: "Но есть и Божий суд, наперсники разврата! Есть грозный
суд: он ждёт; он не доступен звону злата, и мысли, и дела он знает наперёд".
Я и дальше знаю, но просто хочу сказать, что то злато, которое сегодня
пытаются вбросить, чтобы продолжить эту войну, смысла не имеет, а вот свобода
Абхазии и Осетии - вопрос, на мой взгляд, практически решённый. Мы сегодня от
имени нашей фракции обращаемся с этой просьбой к Президенту Российской
Федерации и очень надеемся на положительное решение.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект календаря вопросов, которые будут представлены на
рассмотрение Государственной Думы с 25 июня по 4 июля.



Несколько слов о проделанной работе. С начала сессии мы с вами провели
тридцать заседаний и рассмотрели пятьсот девяносто один вопрос. Нужно
отметить, - я отвечаю на некоторую критику, которая звучала в наш адрес, -
что интенсивность нашей работы во второй половине сессии возросла более чем в
два раза. Это относится и к общему количеству решаемых вопросов, и к числу
рассматриваемых законопроектов.



Одобрено три федеральных конституционных закона и принято девяносто пять
федеральных законов, из них два конституционных закона и семьдесят один
федеральный закон уже подписаны Президентом Российской Федерации. Хочу
обратить ваше внимание: среди подписанных законов шестнадцать, или более
одной пятой, - это законодательные инициативы субъектов Федерации. Мы с вами
сами себя критиковали за то, что поддерживаем мало таких законодательных
инициатив. Обращаю ваше внимание, что в эту сессию мы уже шестнадцать таких
инициатив поддержали, - это пятая часть всех внесённых субъектами Федерации
инициатив.



Кроме того, десять законопроектов приняты во втором чтении, семьдесят три - в
первом чтении. И мы таким образом создали хороший законодательный задел для
работы и в весеннюю сессию, и в осеннюю сессию. Информирую вас, что двести
двадцать три законопроекта мы отклонили.



Теперь о планах работы на завершающий период работы весенней сессии.
Объективно к концу каждой сессии возникает пиковый режим. Мы видим это и по
сегодняшнему заседанию, когда палате особо энергично приходится рассматривать
внесённые вопросы и отбирать вопросы, которые предложены комитетами.



Мы сочли возможным включить в проект календаря семьдесят один законопроект,
из них для рассмотрения во втором чтении - пятнадцать, в первом чтении -
пятьдесят один и пять - о ратификации международных договоров. В их числе
законодательные инициативы президента и правительства - шестнадцать, членов
Совета Федерации - четыре, двадцать семь - это ваши депутатские инициативы и
двадцать четыре - это предложения, которые внесены субъектами Федерации.



Уважаемые депутаты, несколько слов о ходе формирования проекта примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии
2008 года. В настоящее время обобщаются предложения к проектам этих
документов, поступающие от комитетов. Затем они будут рассмотрены на
совещании представителей комитетов, запланированном на 25 июня, после чего
указанные проекты будут представлены на Совет Государственной Думы для
рассмотрения. И 4 июля, видимо, мы проект примерной программы на осень вам
всем раздадим.



И в заключение напоминаю, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на
рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
президентом, по мере готовности будут включаться в порядок работы на текущую
сессию.



Спасибо за внимание.На основании распоряжения Председателя Государственной Думы за особый вклад в
развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской
Федерации наградить почётным знаком Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации "За заслуги в развитии парламентаризма"
депутатов Государственной Думы Апарину Алевтину Викторовну (аплодисменты),
Войтенко Виктора Петровича (аплодисменты), Волкова Юрия Николаевича
(аплодисменты), Володина Вячеслава Викторовича (аплодисменты), Герасименко
Николая Фёдоровича (аплодисменты), Гончара Николая Николаевича
(аплодисменты), Гостева Руслана Георгиевича (аплодисменты), Драпеко Елену
Григорьевну (аплодисменты), Илюхина Виктора Ивановича (аплодисменты), Исаева
Андрея Константиновича (аплодисменты), Ковалёва Николая Дмитриевича
(аплодисменты), Комарову Наталью Владимировну (аплодисменты), Леонтьева
Георгия Карпеевича (аплодисменты), Медведева Юрия Германовича (аплодисменты),
Мизулину Елену Борисовну (аплодисменты),  Пехтина Владимира Алексеевича
(аплодисменты), Плескачевского Виктора Семёновича (аплодисменты), Попова
Сергея Александровича (аплодисменты), Решульского Сергея Николаевича
(аплодисменты), Сафаралиева Гаджимета Керимовича (аплодисменты), Харитонова
Николая Михайловича - пять созывов и ещё Верховный Совет (аплодисменты),
Чикина Валентина Васильевича (аплодисменты), Шаккума Мартина Люциановича
(аплодисменты), Яковлеву Татьяну Владимировну (аплодисменты).



Специальным распоряжением Председателя Государственной Думы за особый вклад в
развитие законодательства Российской Федерации и парламентаризма в Российской
Федерации награждён почётным знаком Государственной Думы "За заслуги в
развитии парламентаризма" член Совета Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации Рыжков Николай Иванович (аплодисменты).Три руки. Ещё Емельянов.Замена докладчика, он просил заменить докладчика по пункту 12.Несколько слов о работе в январе - марте. В этот период состоялось пятнадцать
заседаний Государственной Думы, было подготовлено и рассмотрено более двухсот
вопросов, принято сорок пять федеральных законов, три законопроекта принято
во втором чтении, сорок - в первом чтении, пятьдесят пять законопроектов
отклонено, кроме того, принято сорок пять постановлений. Комитетами
подготовлены для рассмотрения сорок первоочередных законопроектов из
запланированных Государственной Думой на данный период, а одиннадцать было
перенесено в связи с необходимостью проведения дополнительных консультаций и
согласований.



Комитетам не удалось своевременно подготовить к рассмотрению сорок пять
законопроектов, включённых в календарь на март. Обращаю ваше внимание, что
это треть от запланированного. Одна из причин этого отставания - задержка
Правительством Российской Федерации официальных отзывов. Кстати сказать, по
шестидесяти семи законопроектам сроки ожидания официальных отзывов
Правительства Российской Федерации составляют от двух месяцев до двух лет и
более.



Данный перечень был передан мною заместителю Председателя Правительства
Российской Федерации Александру Дмитриевичу Жукову для рассмотрения и
принятия мер, и поэтому я обращаюсь также к полномочному представителю
правительства Логинову Андрею Викторовичу с просьбой установить личный
контроль за своевременным прохождением и подготовкой отзывов на проекты
законов, особенно на те, которые включены в программу на текущий месяц и на
весеннюю сессию.



Уважаемые депутаты, в проект календаря на апрель включено девяносто шесть
законопроектов, из них пять - по вопросу ратификации международных договоров,
двенадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении, семьдесят
девять - в первом чтении, одиннадцать - это законодательные инициативы
Правительства Российской Федерации, четыре законопроекта внесены членами
Совета Федерации, сорок законопроектов подготовлены депутатами
Государственной Думы, тридцать девять законодательных инициатив - это
инициативы органов государственной власти субъектов Российской Федерации и
две - Верховного Суда Российской Федерации.



Во втором чтении предполагается рассмотреть законопроекты, к которым уже
сегодня привлечено внимание депутатов. Это, в частности, законопроекты "О
внесении изменения в статью 17 Федерального закона "О лицензировании
отдельных видов деятельности", "Технический регламент о требованиях пожарной
безопасности", "Об обеспечении единства измерений", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации" и иные законодательные акты Российской Федерации".



В первом чтении нам предстоит рассмотреть ряд альтернативных законопроектов,
к которым я хочу привлечь ваше внимание. Это альтернативные законопроекты о
внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской
Федерации" об установлении повышенных размеров базовой части трудовой пенсии,
альтернативные законопроекты о внесении изменений в Федеральный закон "О
рекламе" в части ограничения рекламы алкогольной и табачной продукции, а
также альтернативные законопроекты о внесении изменений в статью 405
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.



В блоке "Ратификация международных договоров Российской Федерации" будет
рассмотрен проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к
Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака". Кроме того, я могу сегодня
проинформировать депутатов о том, что некоторое время тому назад, как вы
помните, мы отложили голосование по проекту федерального закона "О
ратификации Соглашения о международных стандартах на гуманный отлов диких
животных между Европейским сообществом, Канадой и Российской Федерацией".
Сегодня мы имеем инициативу трёх комитетов, они рассмотрели этот вопрос, как
мы это им поручали, и ходатайствуют о том, чтобы рассмотреть данную
ратификацию в рамках "часа голосования" в следующем месяце.



Кроме того, в рамках "правительственного часа" запланировано на 2 апреля в
блоке вопросов "Внешняя политика и международные отношения" рассмотреть тему:
"О проблемах региональных конфликтов в Европе, включая ситуацию вокруг
Косово, и возможных путях их урегулирования". По данному вопросу приглашён
Лавров Сергей Викторович. 16 апреля в блоке вопросов "Транспортный комплекс"
будет рассмотрена тема: "О ходе реализации федеральной целевой программы
"Модернизация транспортной системы России (2002-2010 годы)" и подготовке
федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России
(2010-2015 годы)". Приглашён министр Левитин Игорь Евгеньевич.



Уважаемые депутаты, несколько слов о тех вопросах, которые были мне заданы
при обсуждении календаря на март. В ходе обсуждения неоднократно отмечалось,
что длительное время не рассматривается законопроект о внесении изменений в
главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации о введении
дифференцированного порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых
при добыче угля. Информирую вас, поскольку дважды мы этот вопрос обсуждали на
заседании палаты, что Комитет по бюджету и налогам направил соответствующее
письмо в Правительство Российской Федерации с просьбой рассмотреть уточнённую
редакцию законопроекта и высказать мнение с учётом позиции угледобывающих
регионов. В апреле истекает срок реакции на данный запрос нашего комитета, и
после соответствующей реакции правительства комитет внесёт данный
законопроект на рассмотрение палаты.



В отношении законопроекта "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской
Федерации, в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ "О введении в
действие Жилищного кодекса Российской Федерации", в статью 292 части первой
Гражданского кодекса Российской Федерации" Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству проинформировал
нас, что на законопроект поступили замечания ГПУ Президента Российской
Федерации и предложения по изменению редакции поправок. По мнению комитета,
для выработки согласованной редакции потребуется не так много времени, и
комитет заверил, что основная часть законопроектов о внесении изменений в
Жилищный кодекс Российской Федерации будет представлена для рассмотрения в
период весенней сессии, о чём я вас информирую.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые для
рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы для рассмотрения в первоочередном
порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2 по
25 апреля. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой на
март текущего года, сформированный комитетами с учётом примерной программы
законопроектной работы в период весенней сессии 2008 года, а также решений
палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов о нашей работе в январе - феврале. В этот период состоялось
восемь пленарных заседаний. Рассмотрено сто двадцать вопросов. Принято
двадцать два федеральных закона: один законопроект принят во втором чтении,
тридцать один - в первом чтении, семнадцать законопроектов отклонено. Кроме
того, принято тридцать восемь постановлений.



Комитетами подготовлено для рассмотрения двадцать первоочередных
законопроектов, из которых десять были внесены в Государственную Думу в
качестве срочных Президентом Российской Федерации или Правительством
Российской Федерации. Это прежде всего законопроекты, направленные на
реализацию решений по повышению отдельных видов социальных выплат, денежного
довольствия и пенсий военнослужащих и приравненных к ним лиц, а также
заработной платы работников бюджетной сферы, которые мы приняли в первом
чтении и сегодня рассмотрим во втором.



Уважаемые депутаты, в проект календаря на март включены сто двадцать шесть
законопроектов, - если будут вопросы, я могу дать информацию по каждому из
мартовских заседаний - из них семь - по вопросу ратификации международных
договоров, двадцать четыре - законопроекты для рассмотрения во втором чтении,
девяносто пять - в первом чтении. Двадцать шесть законопроектов - это
законодательные инициативы Правительства и Президента Российской Федерации,
семь - внесены Советом Федерации и членами Совета Федерации, пятьдесят девять
- депутатами Государственной Думы, тридцать три законопроекта - это
законодательные инициативы органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, и один законопроект инициирован Высшим Арбитражным
Судом Российской Федерации.



Во втором чтении будут рассмотрены, в частности, следующие проекты
федеральных законов: "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона
"Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений
несовершеннолетних", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования земельных отношений", "О
порядке осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации,
имеющие стратегическое значение для национальной безопасности Российской
Федерации".



В первом чтении планируется рассмотреть законопроекты "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного
обеспечения", "О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации по вопросам назначения трудовых пенсий", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и
детективной деятельности" и многие другие.



Запланировано проведение трёх "правительственных часов", в марте мы начинаем
эту работу. 5 марта мы предполагаем рассмотреть тему "О мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по обеспечению строительства
(реконструкции) объектов, необходимых для проведения XXII зимних Олимпийских
игр и XI зимних Паралимпийских игр 2014 года в городе Сочи". 12 марта тема:
"Современные инфокоммуникационные технологии и их вклад в социальное развитие
страны". И 21 марта: "О ходе модернизации профессионального образования в
Российской Федерации и мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по его совершенствованию".



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые для
рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в
первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 5 по
21 марта.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 6 по 22 февраля текущего года, сформированный
комитетами Государственной Думы с учётом примерной программы законопроектной
работы Государственной Думы в период весенней сессии 2008 года, а также в
соответствии с решениями Совета Государственной Думы.



Несколько слов о работе комитетов в январе. В этот период были окончательно
сформированы составы комитетов, уточнены предметы их ведения, решались и
другие организационные вопросы в связи с обеспечением депутатской
деятельности в комитетах.



Государственная Дума утвердила перечень законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению в период весенней сессии 2008 года. Во
исполнение постановления Государственной Думы о примерной программе
законопроектной работы комитеты утвердили свои программы. Данный перечень
законопроектов является открытым и будет дополняться по решениям Совета
Государственной Думы. Для справки могу сказать, что он увеличился с шестисот
пятидесяти законопроектов до более чем семисот законопроектов, о чём
размещена информация в фонде электронных информационных ресурсов
Государственной Думы.



В январе состоялось четыре пленарных заседания, на которых рассмотрено,
точнее, с учётом сегодняшнего дня будет рассмотрено шестьдесят пять вопросов.
Принято шесть федеральных законов, два законопроекта во втором чтении и
десять в первом чтении. Кроме того, рассмотрено и принято двадцать шесть
постановлений.



Уважаемые коллеги, в проект календаря на февраль включено шестьдесят семь
законопроектов: восемь - по вопросу о ратификации международных договоров,
девятнадцать законопроектов для рассмотрения во втором чтении и сорок - в
первом чтении. Шестнадцать законопроектов - это законодательные инициативы
Президента и Правительства Российской Федерации, три - это инициативы членов
Совета Федерации и тридцать семь законопроектов внесены депутатами
Государственной Думы. Десять законопроектов - это инициативы законодательных
органов государственной власти субъектов Федерации, один законопроект внесён
Верховным Судом Российской Федерации. Четырнадцать законопроектов
предлагается рассмотреть в приоритетном порядке, они входят в список наших
приоритетных законопроектов.



Во втором чтении будут рассмотрены проекты федеральных законов "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием государственного управления в сфере государственной
регистрации", "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть
трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных
накоплений" (это очень важный законопроект, к нему приковано общественное
внимание), три технических регламента: на кондитерскую продукцию, на
масложировую продукцию, на молоко и продукты его переработки.



В первом чтении планируется рассмотреть ряд законопроектов, среди которых
проекты законов "О строительных сберегательных кассах", "О внесении изменений
в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (в части уточнения
порядка отобрания ребёнка при непосредственной угрозе его жизни или
здоровью), о внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном
пенсионном страховании в Российской Федерации".



Уважаемые депутаты, ряд комитетов проинформировал нас об отсутствии
официальных заключений Правительства Российской Федерации на законопроекты,
намеченные для рассмотрения в ближайший месяц, что не позволяет им вносить
эти законопроекты на рассмотрение Государственной Думы. Я обращаю внимание на
это обстоятельство представителя Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или президентом,
если таковые появятся, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в
феврале в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь на февраль.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я понимаю так, что имею
право делать доклад по двум вопросам сразу.



В соответствии со статьёй 50 Регламента Государственной Думы на утверждение
палаты выносится проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период весенней сессии 2008 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Данный проект примерной программы сформирован комитетами Государственной Думы
на основе предложений комитетов Государственной Думы четвёртого созыва и с
учётом замечаний и предложений, высказанных на совещании с председателями
комитетов Государственной Думы, которое мы проводили 25 декабря 2007 года. В
обсуждении проекта участвовали полномочные представители Президента
Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в Государственной
Думе и руководство всех вновь сформированных комитетов.



В проект примерной программы включено тридцать семь приоритетных
законопроектов, которые распределены по тематическим блокам: шесть - в блоке
"Государственное строительство и конституционные права граждан", восемь -
"Экономическая политика", один - "Социальная политика", восемь - "Бюджетное,
налоговое и финансовое законодательство", восемь - "Оборона и безопасность",
шесть - "Ратификация международных договоров Российской Федерации".



Из тридцати семи законопроектов, предложенных для первоочередного
рассмотрения, два внесены Президентом Российской Федерации, двадцать восемь -
правительством, что составляет 81 процент от всех приоритетных
законопроектов.



Несколько слов о законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в
первоочередном порядке.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
предлагаются к рассмотрению законопроекты "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
государственного управления в сфере государственной регистрации" (по вопросу
органа государственной власти, осуществляющего государственную регистрацию
отдельных видов юридических лиц), "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", "Специальный технический
регламент "О питьевой воде и питьевом водоснабжении", "Общий технический
регламент "О водоотведении" и ряд других.



В блок "Экономическая политика" включены законопроекты "Об основах
организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярных
перевозок в Российской Федерации", "О внесении изменения в статью 17
Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)",
Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и Федеральный закон "О
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (в
части уточнения порядка перехода прав по закладным) и другие.



Блок "Социальная политика" представлен законопроектом, предусматривающим
внесение изменения в Федеральный закон "Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (в части регулирования
деятельности государственных и муниципальных учреждений органов по делам
молодёжи).



В блок "Бюджетное, налоговое и финансовое законодательство" включены
законопроекты об исполнении федерального бюджета, бюджетов Пенсионного фонда,
Фонда социального страхования, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования за 2006 год, о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской
Федерации (в части совершенствования законодательства Российской Федерации об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств), "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (в
части уточнения перечня сообщений о существенных фактах) и другие.



Блок "Оборона и безопасность" включает законопроект "О техническом регламенте
"Общие требования пожарной безопасности", а также законопроекты,
предусматривающие внесение изменений в федеральные законы "Об оружии", "Об
аварийно-спасательных службах и статусе спасателей", "О прокуратуре
Российской Федерации", и некоторые другие.



Уважаемые депутаты, в Государственной Думе пятого созыва будет продолжена
работа по совершенствованию законодательства в сфере социальной политики, в
том числе по вопросам, касающимся пенсионной реформы, повышения пенсий. Мы
ожидаем внесения в Государственную Думу в ближайшее время ряда важных
законопроектов от имени правительства, предполагающих улучшение качества
жизни населения.



Обращаю ваше внимание на то, что законопроекты, внесённые в качестве срочных
Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации,
будут рассматриваться Советом Государственной Думы и по предложениям
комитетов включаться в примерную программу на текущую сессию. Данное
положение предусмотрено в рассматриваемом нами проекте постановления
Государственной Думы.



Также обращаю внимание комитетов на необходимость соблюдения плановых сроков
рассмотрения законопроектов, установленных примерной программой
законопроектной работы, при подготовке предложений в проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой на очередной месяц. Информация о
ходе реализации примерной программы будет ежемесячно представляться на
рассмотрение Совета Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, в проект программы законопроектной работы комитетов -
обращаю ваше внимание: комитетов - Государственной Думы в период весенней
сессии 2008 года включён шестьсот пятьдесят один законопроект, из них три -
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать восемь -
правительства, сорок один - инициативы Совета Федерации и членов Совета
Федерации, триста пять - законодательные инициативы депутатов Государственной
Думы, двести пятьдесят семь - законодательных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, семь законодательных инициатив внесены
Верховным Судом Российской Федерации или Высшим Арбитражным Судом Российской
Федерации. Комитетам предстоит утвердить свои программы в недельный срок
после утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной
Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Уважаемые депутаты, на утверждение палаты представлен также проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 25 января текущего года.
В январе планируется подготовить к рассмотрению Государственной Думой
(обращаю ваше внимание: это уже изменено по сравнению со вчерашним днём)
шестьдесят семь законопроектов, в их числе четыре законопроекта - по вопросам
ратификации международных договоров, одиннадцать законопроектов - во втором
чтении и пятьдесят два законопроекта - в первом чтении.



Уважаемые коллеги, вам розданы два проекта постановлений Государственной
Думы, по каждому из которых необходимо принять соответствующее решение.



Благодарю за внимание.



Прошу поставить данные проекты постановлений на голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виктор Алексеевич, уважаемые коллеги!
Наверное, у многих может создаться впечатление, ощущение некой предрешённости
нашего сегодняшнего обсуждения. Думаю, что в части голосования это
действительно так, потому что практически все фракции уже публично заявили
свою позицию. И поэтому я лишь процитирую нашего лидера Бориса Вячеславовича
Грызлова, который вчера после, подчеркну, неформального обсуждения, встречи с
кандидатом в нашей фракции заявил о том, что фракция "Единая Россия" будет
поддерживать кандидатуру Виктора Алексеевича Зубкова.



У нас для этого есть все основания. Не припомню, чтобы за последние полтора
десятилетия нам предлагалась кандидатура на должность главы российского
правительства с такой впечатляющей биографией. Я никого не хочу обидеть, но
мне кажется, что Виктор Алексеевич здесь просто вне конкуренции: он и на
земле поработал, и у станка постоял, и срочную службу в армии прошёл, и как
управленец, по-моему, проявил себя в самых разных областях. Не ошибусь, если
скажу, что он относится к числу самых эффективных, самых успешных и самых
опытных управленцев современной России.



Есть ещё одна принципиальная сторона нашего выбора. У Виктора Алексеевича
Зубкова просто безупречная репутация, ни одного пятнышка на его мундире нет.
И может быть, именно поэтому он почти семь лет возглавлял работу на очень
непростом участке - это служба по финансовому мониторингу. При этом обращаю
ваше внимание на то, что он не красовался на экране, не делал громких
заявлений, он работал, и на этом вверенном ему участке работы произошли
кардинальные перемены к лучшему. Финансовая прочность современной России -
это во многом его заслуга.



Наша фракция считает, что мы сегодня обсуждаем не только саму кандидатуру,
которая, повторяю, с нашей точки зрения, безупречна, мы обсуждаем вопрос о
том, каким курсом должна идти современная Россия. Для людей, для нас, сидящих
в этом зале, важно, принципиально важно, какую страну мы строим, каким мы
видим наше будущее, какую страну мы оставим нашим детям. Для нашей фракции
принципиально важно именно сегодня заявить: у России появился долгосрочный
план жизни. Мы называем его планом Путина, и обсуждаем мы сегодня вопрос о
том, кто будет этот план реализовывать. В данном случае мы хотели бы, чтобы
это был Виктор Алексеевич Зубков, который, судя и по его сегодняшнему
выступлению, и по нашей вчерашней встрече, не скрывает, что берётся за
реализацию этой стратегической задачи. А суть этого плана очень проста -
превращение России в один из центров, мировых центров экономического и
политического влияния, культурного и нравственного притяжения, утверждение
принципиально нового качества и уровня жизни каждого человека, живущего в
нашей стране.



С точки зрения принципов демократии это здорово, что страна стала относиться
к замене правительства как к рутинной процедуре. Вот смотрите, ни финансовые
рынки, ни политические партии, ни граждане, ни даже политологи - никто не
ойкнул вот от той темы, которую мы сегодня обсуждаем, потому что политическая
температура в стране - тридцать шесть и шесть, нормальная температура. Это
очень здорово, что мы перестали жить от потрясения к потрясению, что смена
правительства - это не значит, что кардинально меняется курс, это не значит,
что страну и каждого гражданина завтра тряхнёт очередное политическое
потрясение.



Тогда возникает вопрос: почему всё-таки меняется правительство? А причин две.
Первая. Выборы не должны парализовать работу правительства. Если все члены
кабинета, их подчинённые только и будут думать, что 3 декабря их поменяют, то
работа правительства будет полностью разрушена. Мы считаем, что этого
допустить нельзя, нельзя ставить под угрозу проводимый в стране успешный
социально-экономический курс. Нельзя допускать, чтобы основной озабоченностью
членов кабинета стало их положение после 3 декабря. Мы понимаем их
по-человечески, но это не проблема наших граждан. Поэтому Владимир
Владимирович принял решение, которое всё ставит на свои места: правительство
должно эффективно работать независимо от хода избирательной кампании.
Правительство будет облечено доверием и президента, и парламента, и никто из
членов кабинета не будет сомневаться в своей легитимности.



И вторая причина. Правительство Михаила Ефимовича Фрадкова заслуживает, на
наш взгляд, хорошей оценки, здесь я не согласен с прозвучавшими в этой части
высказываниями. Но, конечно, что касается этого правительства, его структуры,
его кадрового состава, то здесь назрели и даже перезрели перемены. Я хочу
обратиться к нашему выступлению, когда мы утверждали кандидатуру Фрадкова. Мы
тогда сказали: самая главная угроза для этого правительства будет, если оно
не сможет реализовать административную реформу, погрязнет в этой бюрократии.



Виктор Алексеевич, мы к вам обращаемся: наведите порядок в этом своём
хозяйстве! Мы должны понимать, кто за что отвечает в правительстве, кто и как
принимает решения. К сожалению, сегодня в этом вопросе - вы сами об этом
говорили неоднократно - нет никакого порядка. (Аплодисменты.)



И последнее. У правительства, которое сегодня по итогам нашего голосования
возглавит - у нас нет в этом сомнения - Виктор Алексеевич Зубков, вовсе не
безоблачная судьба. Правительство нуждается в серьёзном реформировании, оно
должно кадрово обновиться, и оно должно - вот это самое главное - ответить на
очень высокие ожидания народа. Планка этих ожиданий высока как никогда. Эти
ожидания нельзя обмануть. Настало время, Виктор Алексеевич, переплавить тот
экономический результат, те достижения, которые есть, в реальные, зримые
перемены в жизни каждого человека. Каждый должен ощутить на себе вот тот
успех, которым мы сегодня гордимся.



Мы, партия "Единая Россия", являемся политической опорой президента, он
основатель нашей партии, наш морально-политический лидер. Своей работой мы
реализуем его план переустройства России, построения её успешного будущего.
Президент предлагает нам решение, которое лежит в русле этой задачи. Оно нам
кажется здравым и верным, мы его поддерживаем, ибо уверены: оно во благо
России. И если вы радеете за Россию - я обращаюсь ко всем фракциям, -
поддержите это решение, не ошибётесь.У меня как раз по ведению.



Я просто вёл заседание Государственной Думы, когда мы обсуждали этот договор
в первый раз, и тогда от депутатов, не входящих в депутатские объединения, на
основании письменного их согласия выступал депутат Рыжков. Он выступил в
поддержку договора. Поэтому я прошу для стенограммы зафиксировать, что,
видимо, депутат Курьянович выступал от себя лично, а никак не от всех
депутатов, не входящих в те или иные депутатские объединения.Евгений Алексеевич, я прошу прощения, чтобы понимать правильность своего
голосования... Вы говорите, что закон вступает в силу с 1 июля. У вас в
статье 2, пункт 1, написано: настоящий федеральный закон вступает в силу со
дня его официального опубликования, за исключением положений... То есть
всё-таки позицию комитета поясните: что вступает с 1 июля, а что со дня
опубликования?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые участники заседания! Обсуждение
годичных итогов реализации национальных проектов является для нашей фракции
поводом ещё раз заявить, что мы, разделяя вместе с Президентом России
политическую ответственность за эту работу, оцениваем её в целом как
успешную.



Напомним, что Президент Российской Федерации, прежде чем публично выдвинуть
идею четырёх национальных проектов, неоднократно обсуждал эту тему с
парламентским большинством. Год работы над реализацией национальных проектов
позволяет сделать ряд выводов.



Первый вывод. Был выбран правильный подход к разработке самих проектов, его
можно назвать программно-целевым, то есть предусмотренные на проекты деньги
были переданы не вообще в четыре отрасли, а на решение строго определённых
приоритетных внутриотраслевых задач. Именно такой подход привёл к тому, что,
пожалуй, впервые средства, вложенные в эти проекты, а это почти 140
миллиардов рублей, дали, по нашей оценке, максимально высокую отдачу.



Второй вывод. Впервые за последние годы правительство и региональные органы
исполнительной власти досконально проработали механизмы реализации проектов,
знают, что и как надо делать и в какое время. Особенно важно то, что
исполнители постоянно отчитываются перед обществом, перед президентом и
парламентом о проделанной работе, в том числе в рамках совета по национальным
проектам при президенте, в который, кстати, входят представители всех думских
фракций.



Третий вывод. Под контроль взят каждый бюджетный рубль, и, наверное, это
является не столько следствием какой-то новой формы работы правительства,
сколько результатом системного подхода, общественного внимания к проблеме,
депутатского контроля и прозрачности самой процедуры разработки проектов.



Четвёртый вывод. Проходит проверку на прочность так называемая властная
исполнительная вертикаль. Совершенно очевидно, что сегодня федеральный центр
в лице всех ветвей власти, с одной стороны, и регионы, с другой стороны,
работают над реализацией нацпроектов как единая властная машина.



Пятый вывод. Успешную реализацию нацпроектов мы рассматриваем не как
возможность решать четыре частные задачи, а как начало глубокой модернизации
страны в целом. Это своеобразный спусковой крючок для перехода к новому
качеству жизни общества. Мы считаем, что именно запуск четырёх национальных
проектов позволил так остро и масштабно поставить проблему преодоления
демографического кризиса в стране. Мы вообще считаем, что главной, конечной
целью реализации четырёх национальных проектов является сбережение и развитие
российской нации.



И наконец, вывод шестой. Заметно повышен, так сказать, градус публичности в
реализации проектов, а особенно в последние полгода. Пожалуй, впервые столь
крупные общенациональные задачи открыто обсуждаются с обществом, и мы видим
обратную связь.



В рамках каждого из четырёх национальных проектов есть свои достижения и свои
просчёты. Я позволю себе подробно об этом не говорить, потому что об этом
говорил докладчик, это подробно обсуждалось в ходе вопросов и ответов. Отмечу
лишь следующее: с нашей точки зрения, главной задачей проекта "Здоровье"
является необходимость вообще кардинально изменить саму суть отечественного
здравоохранения, а именно: граждане должны в разы меньше болеть, а те, кто
болеет, должны получать в разы более качественную медицинскую помощь. Вот
если таким образом сформулировать главную задачу этого нацпроекта, то нужно
заметить, что мы крайне далеки от его реализации, так как первичные
результаты диспансеризации бюджетников и представителей вредных производств
показали, что только 17 процентов российских граждан могут быть признаны
практически здоровыми. Так что масштабы задачи очевидны.



Другая проблема, которая касается не только данного проекта, но и всех
четырёх проектов, - это неритмичность финансирования. И мы должны обратиться
к Минфину, представители которого, к сожалению, здесь отсутствуют, потому что
неритмичность финансирования приводит к тому, что неритмично и не всегда
рационально используются бюджетные средства, которые выделяются на реализацию
всех четырёх проектов.



В части реализации национального проекта "Образование" примечательным
является его субъективная оценка участниками ряда социологических
исследований. По сравнению со всеми остальными национальными проектами здесь
наиболее высок процент позитивных оценок. Возможно, это объясняется тем, что
национальный проект "Образование" оказался наиболее, так сказать,
широкозахватным (и здесь я хотел бы поспорить с представителем КПРФ, который
критиковал подходы к реализации данного проекта), то есть в поле его
воздействия в той или иной степени оказались практически все учебные
заведения, а значит, практически все работники этой отрасли и соответственно
учащиеся и студенты.



Примечательно также, что именно в этой сфере обозначилась наибольшая
активность региональных институтов власти, которые обеспечили существенное
софинансирование проекта, причём в некоторых случаях региональное
софинансирование проекта превышало или было сопоставимо с федеральным.



По мнению фракции, если говорить об этом проекте, явно недостаточно суммы,
запланированной в бюджете 2007 года, для субсидирования бюджетов субъектов
Российской Федерации. Эту тему нужно рассмотреть особо.



Уважаемые коллеги, поскольку нет возможности остановиться на каждом проекте
отдельно, я бы хотел в заключение сказать, что мы прекрасно понимаем, что
нельзя сводить программно-целевой подход только к этим четырём национальным
проектам. Наша фракция считает, что не может остаться без внимания парламента
тема выработки стратегических решений в области развития культуры. Мы
согласны с тем, что не стоит бесконечно множить национальные проекты, но
намерены тем не менее поставить проблемы развития культуры в центр
внимания... (Микрофон отключён.)Я хочу проинформировать палату о том, что во исполнение соответствующего
постановления у нас практически по всем крупным вопросам, в том числе по тем,
которые обозначил Андрей Константинович, достигнута договорённость с
правительством и подготовлены соответствующие законодательные инициативы.
Поэтому в случае реакции правительства мы будем готовы в ближайшее время
вынести эти законопроекты на рассмотрение палаты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня большое желание
выступить с пространной речью, но я хочу выступить именно по мотивам.



Первое замечание по мотивам. Я выступаю от фракции перед голосованием. Я хочу
напомнить, что коллега Шелищ, являясь членом нашей фракции, выступал в данном
случае как представитель комитета, и есть официальное заключение комитета,
оно у вас имеется на руках.



Второе. Любая, самая жаркая дискуссия, на мой взгляд, должна проходить в
обстановке, ну, какого-то минимального уважения друг к другу. Я цитирую Нину
Александровну Останину, которая сказала: наших коллег прошу быть более
корректными. Это она адресовала не знаю кому. Но вот я, выслушав выступления
и депутата Кондратенко, и Чуева, и Павлова, такого наслушался про себя как
представителя "Единой России", что впору потом выяснять, говорить об этих
фразах где-то один на один в коридоре.



Я согласен и с тем, что порнография не менее... мы согласны с тем, что
порнография - не менее тяжкое преступление, чем ксенофобия и экстремизм. Это
абсолютно правильно, господин Чуев, мы с вами согласны. Но это вовсе не повод
к тому, чтобы, соглашаясь со всем этим, принимать в парламенте, где главным
образом речь идёт о праве, о законе, о возможности потом использовать этот
закон во благо, закон, который не будет работать. Вот в этом главная
проблема: в конкретном законе, не в теме, подчёркиваю, не в теме, а в
конкретном законе, который мы обсуждаем. Принимая этот закон, если его
принять в таком виде, как он написан, мы не только не решим эту проблему, мы
усугубим эту проблему, мы сделаем правоприменительную практику ещё более
сложной, ещё более непредсказуемой, проиграем все дела по этому вопросу,
потому что, используя каждый раз эту терминологию, мы будем на это
натыкаться.



Позиция нашей фракции сводится к следующему...Я очень просил бы депутата Локотя показать мне стенограмму, когда я прерывал
выступления депутатов из фракции КПРФ. Я прервал выступление депутата
Савельева из фракции "Родина", которому я дал слово для обоснования поправки,
в полном соответствии с Регламентом: ровно минуту и сорок секунд депутат
Савельев, выступая по поправке, ни слова не сказал по поправке, после этого я
попросил отключить ему микрофон в полном соответствии с Регламентом, потому
что он не обосновывал поправку, а я для этого ему дал слово. Кого я прерывал
из фракции КПРФ? Покажите мне стенограмму. (Шум в зале.)Просим дать информацию со стороны Комитета по обороне.Скажите, пожалуйста, чем руководствовался разработчик, когда устанавливал
именно этот размер неустойки? И нет ли здесь нарушения логики законопроекта?
То есть в одном случае у нас все тарифы, все ставки устанавливаются решением
правительства, а здесь мы прописываем уже прямую норму и законом
устанавливаем эти штрафные санкции. Два вопроса.Уважаемые коллеги, эта поправка к проекту постановления предложена группой
депутатов фракции "Единая Россия".



Смысл этой поправки состоит в том, чтобы окрасить в проекте постановления
средства, которые выделяются на четыре национальных проекта. С учетом тех
изменений, тех дополнительных поправок, которые одобрили мы с вами и комитет
по бюджету в ходе сегодняшнего обсуждения, общая сумма составляет 134,5
миллиарда рублей, а по разделам функциональной квалификации так: "Доступное и
комфортное жилье - гражданам России" - 21,9 миллиарда рублей, "Здоровье" -
62,6 миллиарда рублей, "Развитие АПК" - 19,2 миллиарда рублей, "Образование"
- 30,8 миллиарда рублей. И пункт 2: отдельно указать средства, которые
направляются в Инвестиционный фонд - 69,7 миллиарда рублей - на реализацию
особо значимых инвестиционных и инновационных проектов.



Предлагаю поддержать данную поправку к проекту постановления.Уважаемые коллеги, два месяца назад правительство было подвергнуто самой
резкой критике со стороны парламента за то, что подошло к серьезным
преобразованиям в социальной сфере явно легковесно и не до конца продуманно.
Мы считаем, что вмешательство Государственной Думы в этот процесс было
своевременным и, как показывает практика, весьма продуктивным. Фактически
думское большинство приняло на себя ответственность за решение целого ряда
проблем, с которыми не справилось правительство: включилось в разъяснение
основных положений закона, наладило диалог с обществом, содействовало органам
исполнительной власти различных уровней в решении проблем, которые требуют
оперативного вмешательства.



В этой весьма непростой ситуации мы защищали не свои депутатские мундиры, мы
защищали интересы наших граждан, оказавшихся в результате ошибок
правительства в очень непростой жизненной ситуации. Одновременно мы
отстаивали и саму суть выбранного в стране социально-экономического курса,
когда государство должно четко и ясно исполнять свои обязательства перед
гражданином. Если хотите, мы защищали право будущих поколений россиян не на
ожидание очередной подачки в виде льготы от государства, которое то ли даст
эту льготу, то ли не даст, а на адекватную оценку его вклада в виде достойной
зарплаты и пенсии или иных денежных выплат.



Отрадно, что правительство, хотя и с опозданием, наконец-то услышало и
общество, и депутатов. Если не впадать в политиканство и быть объективным,
надо честно признать, что наиболее кричащие проблемы, которые мы отмечали два
месяца тому назад, сегодня сняты и наиболее важные предложения, которые были
сформулированы в нашем постановлении, выполнены.



Вместе с тем мы не намерены выступать адвокатами правительства, мы
констатируем: ему по-прежнему не хватает системности в работе, когда
правительство бежит за проблемами, а не упреждает их появление. Мы не только
не снимаем с повестки дня вопрос об исполнении 122-го федерального закона,
но, напротив, считаем необходимым усилить общественный и депутатский контроль
за ходом его реализации. Мы намерены приучить правительство регулярно стоять
на этой трибуне и отчитываться перед обществом и перед депутатами за каждый
свой шаг, который они делают в области социальной политики, потому что это
затрагивает жизненные интересы миллионов наших сограждан.



Уважаемые депутаты, вашему вниманию предложен развернутый проект заявления
Государственной Думы. В нем главное внимание уделено не тому, что уже
сделано, а тем проблемам, которые требуют своего решения. Этот перечень
занимает не одну страницу. Наши задачи мы видим в том, чтобы ни один вопрос
не был упущен, чтобы ни одна категория граждан не была ущемлена и чтобы
строго выполнялись сроки, установленные Думой для решения каждой из
перечисленных в этом документе проблем.



Фракция "Единая Россия" настаивает на том, чтобы к концу весенней сессии
правительство вновь отчиталось о выполнении требований, которые
сформулированы в настоящем заявлении.



Уже в ближайшее время мы ждем от правительства предложений по внесению
изменений в бюджет текущего года. Вы слышали, что на четвертый месяц действия
закона правительство наконец-то сосчитало всех льготников. Кстати говоря, мы
не находим, что это предмет для гордости. Так вот, это, естественно, повлечет
дополнительные расходы из федерального бюджета. Одновременно должен быть
увеличен перечень лекарств, которые получают льготники, а также медицинских
услуг, оказываемых соответствующей категории граждан, которые проходят
санаторно-курортное лечение.



Необходимо наконец-то установить районные коэффициенты по ЕДВ льготникам,
проживающим, реально проживающим в районах Крайнего Севера. Выпала из поля
зрения правительства кричащая проблема достойной материальной поддержки
инвалидов - участников боевых действий в Чечне и Афганистане, а также матерей
военнослужащих, погибших в так называемых горячих точках.



Не решен вопрос об индексации пенсий для военных пенсионеров, на что Дума
неоднократно обращала внимание правительства. Мы по-прежнему настаиваем на
том, чтобы были существенным образом пересмотрены в сторону увеличения
обязательства государства по ежемесячным детским пособиям и пособиям на
рождение ребенка.



В заключение я хочу подчеркнуть: правительство имеет мандат нашего доверия
ровно до тех пор, пока мы будем видеть, что в стране происходит накопление
потенциала позитивных перемен, в противном случае правительство этого мандата
лишится. Уверены, что такой же точки зрения придерживается и Президент
Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция "Единая Россия" уже высказывала свое отношение к
постановлению об отставке правительства. Мы не будем его поддерживать и
аргументируем свою позицию. Но одновременно мы готовы к содержательному
рассмотрению вопроса о работе правительства. Этот вопрос назрел. И дело здесь
не только и не столько в исполнении 122-го закона, хотя, наверное, именно
этот закон, как лакмусовая бумажка, выявил все огрехи в работе правительства.
И если их не исправить сегодня, то завтра то же самое произойдет с любым
другим социально значимым проектом, к которому привлечено внимание общества.



Мы констатируем существование крайне опасной тенденции. При общей
благоприятной социально-экономической ситуации последних лет, включая 2004
год, о чем (нам очень странно это) глава правительства говорил очень скупо, ?
так вот, при этой благоприятной социально-экономической ситуации социальный
климат в стране сегодня, как никогда, напряжен. Парадокс, но он сегодня хуже,
чем в те годы, когда людям месяцами не платили зарплаты и пенсии, когда
стояли заводы и фабрики, когда цены в разы опережали рост заработной платы.



Можно, конечно, объяснить этот парадокс тем, что за последние годы люди стали
воспринимать социальную стабильность как должное, как нормальное состояние
общества, поэтому серьезные перемены и глубокие реформы многие воспринимают
как некое покушение на эту социальную стабильность. Причем особенно
настороженно и критически, как правило, к таким переменам относятся самые
малозащищенные слои населения. Как правило, это люди пожилые, люди с низкими
доходами. Но, давая такое объяснение, мы не должны заблуждаться: куда больше
влияют на социальный климат в стране не реформы сами по себе, а их
практическое воплощение, в этом и состоит задача и мастерство исполнительной
власти, она поэтому и называется "исполнительная". Они должны браться за
какое-то дело, обдумывать всё до конца и реализовывать задачу так, как это
положено, иначе любое доброе начинание оборачивается его дискредитацией,
иначе люди не поверят ни в какое самое доброе, благое намерение.



Мы вынуждены констатировать, что уровень работы правительства, прежде всего
его финансово-экономического и социального блоков, сегодня не соответствует
масштабу задач, которые стоят перед страной. Социальная цена каждой очередной
ошибки правительства становится все более высокой, чем, конечно же, спешат
воспользоваться наши недруги. Мы видим, и это, кстати, звучало сегодня и в
этом зале, что удар всё больше смещается в сторону президента. Посмотрите, с
какими сегодня лозунгами выводят и вывозят людей на улицы: там политики уже
стало гораздо больше, чем экономики. Под вопрос ставится сама суть
социально-экономического и политического курса, и это в значительной степени
результат ваших ошибок, господа члены правительства.



Нынешнее правительство с чьей-то легкой руки назвали техническим. Как ни
странно, это очень точный образ: этакая счетная машина по распределению
народных денег. Мы уже упрекали правительство в бухгалтерском отношении к
реформам. Организационное их обеспечение сегодня не выдерживает вообще
никакой критики. Посмотрите, что творилось в стране в январе. Это можно
назвать только так ? полнейшая организационная неразбериха. Все решения
приходилось корректировать десятки раз. Как вы думаете, как на это должно
реагировать общество? Оно совершенно резонно воспринимает такие действия
правительства как отсутствие у правительства нормального плана действий,
правительство путается в собственных решениях, а значит, можно использовать
митинговую демократию, чтобы добиться социальной справедливости. Создается
впечатление, что правительство озабочено главным образом тем, как
договориться с Думой, а не тем, как договориться с обществом.



Сегодня, Михаил Ефимович, вы очень критично оценивали работу правительства.
Было очень много самокритики, может быть, даже больше, чем нужно. От вас
больше ждали оценки того, что делалось в 2004 году и что надо делать сейчас,
чтобы исправить положение. Но в этом-то и состоит, к сожалению, беда
правительства: у вас там полно замечательных объясняльщиков. Они очень хорошо
говорят, почему не получилось то и не получилось это. Но уверяю вас, что
сегодня так объясняться можно с нами, а люди хотят от вас слышать совсем
другое (и от нас тоже), они хотят услышать: когда их положение переменится к
лучшему? Вот какой вопрос сегодня стоит в стране!



Мы тоже учимся на своих ошибках. Поэтому впредь, подчеркиваю, я говорю это от
нашего имени, мы не станем одобрять ни одного нововведения, пока не убедимся
в том, что под этим нововведением есть механизм, который продуман до
последнего винтика. (Аплодисменты.) Общество не должно захлебываться в
реформах и воспринимать их как неизбежное зло!



Что касается закона о замене натуральных льгот денежными компенсациями,
позволю себе категорически не согласиться с тем, что говорил Геннадий
Андреевич.



Геннадий Андреевич! Льготы в том виде, в каком они были всегда у нас, ? это
узаконенное государственное воровство, это кормушка для коррупционеров, это
источник роста цен. (Аплодисменты.) И Фрадков был абсолютно прав, когда
сказал, что именно наши граждане, самые неимущие, своими скудными пенсиями и
зарплатами через эти льготы оплачивали то, что сегодня богатые богатеют, о
чем вы говорили, а бедные становятся еще беднее. Только Фрадков не виноват в
том, что эту систему десятилетиями считали чуть ли не главным социальным
завоеванием нашей страны.



Мы тоже извлекаем для себя тяжелый урок, который преподали нам избиратели. Не
правительство сегодня стоит лицом к лицу с народом, а мы. За все огрехи в
исполнении в том числе этого закона отвечают, к сожалению, не министры, а мы,
с нас спрашивают избиратели. И сколько бы мы ни говорили, что идея закона
хороша, нам никто не поверит, пока на собственном опыте не убедится в том,
что это действительно так. Вот задача, которую мы с вами вместе должны
решить.



Хотя... Давайте будем честны. Вот здесь спрашивали: а есть какие-то
позитивные перемены? Ну конечно, есть, и давайте честно об этом говорить.
Сегодня гораздо меньше нареканий со стороны наших бывших льготников по
транспортному обслуживанию. Есть сопутствующий эффект реформ в ряде регионов,
потому что деньги поступили транспортникам, потому что конкуренция усилилась,
снижаются тарифы на транспортные перевозки. Люди сегодня действительно
впервые получили реальную возможность получить деньги или купить на эти
деньги льготный билет.



Но ? еще раз хочу повторить ? критический настрой по отношению к реформе
по-прежнему превалирует. Вот это честный ответ на этот вопрос. И это очень
тревожный сигнал, который правительство должно чувствовать так же остро, как
это чувствуем мы.



Теперь об отставке правительства. По нашему мнению, это худший из вариантов
разрешения возникшего в стране социального кризиса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не собирался выступать по
этому вопросу, но по мере того, как выступали коллеги от КПРФ, у меня
родилось несколько предложений. Предложение первое: я просил бы наш комитет
по Регламенту и председателя в тех случаях, когда депутаты выступают не по
вопросу повестки дня, предлагать отключить микрофон. Мы сейчас выслушали две
политические речи, которые к пункту 3 повестки нашего заседания не имеют
никакого отношения. Состав комиссии ? пожалуйста, обсуждайте, цели комиссии ?
обсуждайте, но никак не содержательные вопросы закона. Для этого у нас будут
отдельные заседания. Это первое.



Второе. Если какая-то фракция считает, что комиссия не нужна и что ее
представителей там быть не должно (это говорил Кашин, а не Романов), это их
право, не надо, без них можем обсуждать.



И третье. Я, например, просто возмущен теми выпадами, которые были сделаны в
адрес моего товарища Геннадия Васильевича Кулика. Я считаю, что это
абсолютное нарушение парламентской этики, и прошу... Во-первых, я обращаюсь к
коллегам: прекратите подобного рода выступления в палате. А если они будут
повторяться, мы оставляем за собой право ставить вопрос, как это уже и было
однажды, о лишении таких депутатов слова, потому что это абсолютно
неприемлемо, с моей точки зрения.Хотя мы обсуждаем сегодня данную кандидатуру, мы не можем отделить фигуру
Сергея Вадимовича Степашина от работы Счетной палаты в целом. И поэтому мы
констатируем, что за последнее время, именно тогда, когда Счетную палату
возглавил Степашин, отношения между Думой и Счетной палатой изменились в
лучшую сторону. Мы увидели дух настоящего партнерства, мы увидели
профессионализм работы Счетной палаты. И я хочу поддержать ту точку зрения,
которая уже сегодня прозвучала: Счетная палата имеет свою позицию, свое лицо,
готова и умеет отстаивать свою точку зрения даже тогда, когда эта точка
зрения не нравится. Мне кажется, мы могли бы сделать упрек сами себе: мы не
всегда эффективно и должным образом используем те материалы, которыми нас
вооружает Счетная палата, и это, наверное, задача на перспективу.



И еще один вопрос, к которому я хотел бы привлечь ваше внимание. Я хочу
обратиться к выступлению Сергея Николаевича Бабурина. Вы знаете, мне кажется,
атмосфера партнерства, которая сегодня складывается во взаимоотношениях между
Думой и Счетной палатой, позволяет нам вопросы кадрового состава Счетной
палаты, а это в том числе наша прерогатива, обсуждать именно в этом
партнерском духе. Я не думаю, и даже скажу больше, я уверен, что "Единая
Россия" не намерена узурпировать право навязывать палате своих кандидатов,
именно фракционных кандидатов.



Мы хотим руководствоваться в этом вопросе принципом профессионализма,
человеческой порядочности и честности. И я думаю, что если другие фракции
разделяют такую точку зрения, то кандидаты, которые будут предлагаться
Государственной Думой, будут соответствовать этим критериям независимо от их
симпатий или антипатий к тому или иному депутатскому объединению. Хочу еще
раз подчеркнуть, что мы будем поддерживать кандидатуру, внесенную Президентом
Российской Федерации.



Спасибо.Хотя мы обсуждаем сегодня данную кандидатуру, мы не можем отделить фигуру
Сергея Вадимовича Степашина от работы Счетной палаты в целом. И поэтому мы
констатируем, что за последнее время, именно тогда, когда Счетную палату
возглавил Степашин, отношения между Думой и Счетной палатой изменились в
лучшую сторону. Мы увидели дух настоящего партнерства, мы увидели
профессионализм работы Счетной палаты. И я хочу поддержать ту точку зрения,
которая уже сегодня прозвучала: Счетная палата имеет свою позицию, свое лицо,
готова и умеет отстаивать свою точку зрения даже тогда, когда эта точка
зрения не нравится. Мне кажется, мы могли бы сделать упрек сами себе: мы не
всегда эффективно и должным образом используем те материалы, которыми нас
вооружает Счетная палата, и это, наверное, задача на перспективу.



И еще один вопрос, к которому я хотел бы привлечь ваше внимание. Я хочу
обратиться к выступлению Сергея Николаевича Бабурина. Вы знаете, мне кажется,
атмосфера партнерства, которая сегодня складывается во взаимоотношениях между
Думой и Счетной палатой, позволяет нам вопросы кадрового состава Счетной
палаты, а это в том числе наша прерогатива, обсуждать именно в этом
партнерском духе. Я не думаю, и даже скажу больше, я уверен, что "Единая
Россия" не намерена узурпировать право навязывать палате своих кандидатов,
именно фракционных кандидатов.



Мы хотим руководствоваться в этом вопросе принципом профессионализма,
человеческой порядочности и честности. И я думаю, что если другие фракции
разделяют такую точку зрения, то кандидаты, которые будут предлагаться
Государственной Думой, будут соответствовать этим критериям независимо от их
симпатий или антипатий к тому или иному депутатскому объединению. Хочу еще
раз подчеркнуть, что мы будем поддерживать кандидатуру, внесенную Президентом
Российской Федерации.



Спасибо.Хотя мы обсуждаем сегодня данную кандидатуру, мы не можем отделить фигуру
Сергея Вадимовича Степашина от работы Счетной палаты в целом. И поэтому мы
констатируем, что за последнее время, именно тогда, когда Счетную палату
возглавил Степашин, отношения между Думой и Счетной палатой изменились в
лучшую сторону. Мы увидели дух настоящего партнерства, мы увидели
профессионализм работы Счетной палаты. И я хочу поддержать ту точку зрения,
которая уже сегодня прозвучала: Счетная палата имеет свою позицию, свое лицо,
готова и умеет отстаивать свою точку зрения даже тогда, когда эта точка
зрения не нравится. Мне кажется, мы могли бы сделать упрек сами себе: мы не
всегда эффективно и должным образом используем те материалы, которыми нас
вооружает Счетная палата, и это, наверное, задача на перспективу.



И еще один вопрос, к которому я хотел бы привлечь ваше внимание. Я хочу
обратиться к выступлению Сергея Николаевича Бабурина. Вы знаете, мне кажется,
атмосфера партнерства, которая сегодня складывается во взаимоотношениях между
Думой и Счетной палатой, позволяет нам вопросы кадрового состава Счетной
палаты, а это в том числе наша прерогатива, обсуждать именно в этом
партнерском духе. Я не думаю, и даже скажу больше, я уверен, что "Единая
Россия" не намерена узурпировать право навязывать палате своих кандидатов,
именно фракционных кандидатов.



Мы хотим руководствоваться в этом вопросе принципом профессионализма,
человеческой порядочности и честности. И я думаю, что если другие фракции
разделяют такую точку зрения, то кандидаты, которые будут предлагаться
Государственной Думой, будут соответствовать этим критериям независимо от их
симпатий или антипатий к тому или иному депутатскому объединению. Хочу еще
раз подчеркнуть, что мы будем поддерживать кандидатуру, внесенную Президентом
Российской Федерации.



Спасибо.Ну, пока Владимир Вольфович подписывает бумагу об отставке, я обращаюсь к
вам, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, мне представляется, что у нас сегодня есть один
бесконфликтный вопрос, который мы можем обсудить и принять по нему решение, ?
это вопрос о сроках. Если я правильно понимаю, и у комитета, и у зала есть
возможность определиться, найти решение по одному из четырех предлагаемых
вариантов: вступление сразу, через полгода, через девять месяцев или через
год. По любому из этих вариантов мы можем найти решение и проголосовать.
Любой другой вариант требует обсуждения, и тогда нужно откладывать
сегодняшнее обсуждение, собирать комитет и принимать решение по тем
поправкам, которые розданы. А сейчас с голоса мы, наверное, никакого решения
не примем. Поэтому мне представляется: либо мы рассматриваем только вопрос о
сроках, либо откладываем решение. Я вношу это предложение для обсуждения.
Спасибо.Уважаемые коллеги, я не пойму, для чего мы какой-то политический подтекст
вносим в совершенно понятную регламентную процедуру. Есть рекомендация
бюджетному комитету, выраженная в проекте постановления. Конечно — я отвечаю
Сергею Николаевичу Бабурину, — затем нужно будет подготовить поправку, разные
поправки, разные могут быть суммы на эти цели, которые обозначены здесь, это
уже действительно предмет обсуждения в бюджетном комитете при подготовке
законопроекта к третьему чтению. Сегодня вносить поправку с указанием
конкретных сумм мы просто не имеем права по Регламенту, поэтому выбрана такая
форма. Спасибо.Борис Вячеславович, правильно ли я понял правительство, что они готовы внести
соответствующую поправку по тому пункту отклоненных поправок, вернее,
принятых, номер 812?..Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Фракция "Единая Россия" всецело
разделяет мнение о том, что обсуждаемый сегодня вопрос имеет очень большое
общественное значение и не менее большое общественное звучание, именно
поэтому мы считаем, что этот вопрос нужно рассматривать с точки зрения
содержания основательно и вдумчиво.



Вместе с тем этот вопрос имеет две очевидные стороны. Одна лежит в области
психологии, традиций, привычек: люди действительно привыкли к нынешней
системе льгот и совершенно искренне считают ее благом. Другая сторона — в
сфере фактов, экономических расчетов, аргументов, цифр, статистики. И здесь
тоже можно найти убедительные аргументы в пользу того, что эту систему надо
менять. Весь вопрос в том, как соединить эти две стороны.



На наш взгляд, наше правительство, когда внесло данный законопроект в
Государственную Думу, увлеклось второй стороной и начисто забыло о первой,
наше правительство показало, что оно умеет неплохо считать, но абсолютно не
умеет разговаривать со страной и с народом. И поэтому получилось так, что вот
этот чисто бухгалтерский подход, с которым правительство пришло в
Государственную Думу, чуть было не погубил совершенно правильную идею, идею
простую, она звучит так: если человек имеет право на льготы, он должен иметь
право получить эти льготы, в том числе в денежной форме. Вот вся идея,
которую нужно было объяснить не только депутатам, вернее, депутатам в
последнюю очередь, а сначала всему обществу, а правительство почему-то
решило, что то, что понятно им, должно понятно быть всей стране, а страна-то
большая, страна привыкла жить так, как она сегодня живет. Но никто не
удосужился с людьми нормально поговорить, пока к этому не привлекли внимание
президент и депутатский корпус. Поэтому мы хотим сегодня сказать: не
оппозиция виновата в том, или вообще не виновата в том, что сегодня в стране
неоднозначное отношение к этому проекту закона, мы считаем, что это прямая
вина правительства, которое не обеспечило нормальный разговор с обществом,
внося этот законопроект в Государственную Думу. Более того, этот законопроект
внесен в Думу в таком виде, что без кардинальных изменений, на которых
сегодня настаивает "Единая Россия", он бы, наверное, вообще не имел никаких
шансов на прохождение. Поэтому мы, как ответственная партия, ответственная
фракция, в ходе этого непростого месяца заняли очень понятную и четкую
позицию: мы открыто говорили о том, с чем мы согласны в этом законе, — с
концепцией, с идей, о которой я сказал только что, — и с чем мы категорически
не согласны.



В чем суть нашей позиции относительно главного пункта — вопроса о льготах?
Во-первых, мы утверждаем, что эта система сегодня в том виде, в каком она
существует, социально несправедлива для огромного числа наших граждан: равные
в правах льготники абсолютно неравноправны в получении этих льгот, у нас
разные ветераны войны, у нас разные инвалиды, у нас разные участники войны, и
это абсолютно неправильно.



Во-вторых, эта система потенциально коррупционна. Везде, где существует
распределительная система, там обязательно находятся желающие создать
искусственный дефицит и на этом нагреть руки. Ситуация с бесплатным
распределением лекарств прямое тому подтверждение.



В-третьих, эта система выродилась в прямую свою противоположность, из системы
поощрения она превратилась в систему наказаний: льготнику сегодня не
доплачивают, потому что он льготник, но при этом та льгота, которая ему
обещана, ему не предоставляется. Спрашивается: что же он получает? Он несет
двойное наказание.



И наконец, последнее. Сложившаяся система не просто экономически
неэффективна, она порочна в корне, она убийственна для нашей экономики, но
это было бы полбеды, она убийственна для самых обездоленных слоев нашего
населения, потому что именно эти люди, не всегда осознавая это, из своего
скудного кармана оплачивают повышающиеся тарифы на ЖКХ, на транспорт, на
лекарства. Экономика сегодня развивается за счет этих людей. Разве это
социально справедливо? Поэтому мы должны честно сказать сами себе:
экономическая система современной России социально порочна, нужно набраться
решимости и сделать ее социально справедливой.



Но этим наше согласие с правительством пока ограничивается. В ходе обсуждения
законов в Думе, в субъектах Федерации выяснилось, что правительство к целому
ряду вопросов подошло весьма поверхностно, недальновидно. Первоначальные
предложения по размерам компенсаций вообще вызвали шок в обществе, и пришлось
действительно колоссальными усилиями исправлять это отношение, потому что это
выглядело просто как издевательство над льготниками.



Не сразу удалось договориться о том, чтобы предоставить человеку возможность
самому выбирать форму получения льгот. Мы исходили и исходим из того, что
человек должен сам убедиться, что для него благо, а что ему во вред, поэтому
мы настояли на таком понятии, как "социальный пакет", и в первый год действия
этого закона человек имеет возможность практически в полном объеме получить
те основные льготы, которые получал раньше, с той лишь разницей, что сегодня
под эти льготы выделяются реальные деньги, а следовательно, льготы становятся
для большинства льготников реальностью, а не мифом.



Абсолютно неприемлемым для нашей фракции было упорство правительства в
вопросах о необходимости сохранения в законе понятия "МРОТ" (минимальный
размер оплаты труда) и необходимости его подтягивания до уровня прожиточного
минимума. Мы будем настаивать на этой норме, на этом положении и внесли
соответствующее предложение в проект постановления, который предложен
президиумом нашей фракции. Мы настаивали и продолжаем настаивать также на
увеличении размеров денежных компенсаций для некоторых категорий льготников,
в частности для детей-инвалидов.



По настоянию нашей фракции правительство село за стол переговоров с
профсоюзами в рамкам трехсторонней комиссии, материалы вы сегодня получили.
Это очень хороший пример того, как можно находить развязки в самых острых,
казалось бы нерешаемых вопросах. Оказывается, можно, для этого нужна добрая
воля и готовность вести переговоры.



Мы продолжаем искать решение вопроса об источниках выплат денежных
компенсаций для жертв политических репрессий, полагая, что это всё же
федеральная проблема, а не проблема, которая должна решаться на региональном
уровне.



Фракция настаивает на том, чтобы в процедуре второго чтения отдельно был
рассмотрен вопрос об особой категории наших граждан, особо заслуженных наших
согражданах, которые имеют звания Героя Советского Союза, Героя труда, Героя
России и кавалера ордена Славы. Что касается этих людей, вопрос стоит не о
льготах, и даже не о их денежной компенсации, а об оценке их заслуг перед
страной. Поэтому мы полагаем, что этот вопрос может быть решен отдельным
законом, который нужно будет рассмотреть уже осенью.



Не хочу пересказывать текст проекта постановления, который у вас на руках, в
этом проекте вы найдете предложения, касающиеся очень многих вопросов, по
которым мы сегодня ведем диалог с правительством и решения которых мы будем
добиваться в процедуре второго чтения. Но дело не только в этом, мы
рассматриваем этот проект постановления как фактически обязательное наше
соглашение с правительством к процедуре второго чтения, поэтому мы предложили
в этом проекте создать рабочую группу из представителей всех
комитетов-соисполнителей, а может быть не только соисполнителей, по данному
закону, для того чтобы все заключения этих комитетов рассматривать как
предложения к процедуре второго чтения. Потому что там затрагиваются вопросы,
которые очень болезненно воспринимаются в обществе, — это и проблема
"чернобыльцев", это и проблема доноров и многие, многие другие вопросы.



Таким образом, для нас сегодняшнее голосование — это выбор, выбор между
ответственной позицией и стремлением уйти от решения насущных и назревших
вопросов. Мы выбираем ответственность, потому что самое трудное в политике —
это подниматься над стереотипами и опровергать то, что всегда казалось
истиной, хотя таковой и не является.



Мы уверены, что делаем шаг в направлении утверждения принципов справедливости
и достойной жизни наших сограждан. Мы будем голосовать в поддержку концепции
закона и будем его серьезно и основательно исправлять к процедуре второго
чтения.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! С одной стороны, безусловно,
сегодня мы с вами присутствуем при сугубо формальной процедуре. Два с
небольшим месяца назад мы утвердили кандидатуру Михаила Ефимовича Фрадкова, и
было бы, наверное, нелепо сегодня пересматривать это решение. Но есть и
неформальная сторона сегодняшней процедуры, поскольку впервые мы имеем
возможность подвести первые, промежуточные итоги работы нового правительства
и высказать свои первые пожелания, понимая, что это правительство продолжит
свою работу.



Безусловно, в работе нынешнего правительства есть свои плюсы. Первое — это
то, что правительство удивительно легко и безболезненно преодолело
организационный этап своего становления, надеюсь, вы разделяете эту точку
зрения: страна, граждане не заметили, что у нас новое правительство, не
заметили в хорошем смысле слова, у правительства не было организационного
паралича, правительство продолжало работать практически каждый день, и
достаточно эффективно.



Второе — это то, что в стране, кажется, наконец-то началась административная
реформа. О ней говорили очень долго, очень много, никому не удавалось
сдвинуть этот огромный камень с мертвой точки. И вот сегодня мы видим, что
сам процесс реформирования правительства, кажется, является всероссийским
стартом административной реформы.



Третье — есть признаки того, что правительство не намерено работать в режиме
пожарной команды, у правительства есть свои приоритеты, правительство
обозначает эти приоритеты. И впервые, кажется, есть основания говорить, что
вырисовываются контуры правительственного курса, который предлагается стране
и предлагается парламенту.



Ну и, наконец, четвертое, что, может быть, тоже заметило общество, — это то,
что правительство работает открыто, работает гласно. Наверное, никогда страна
не получала так быстро и в таком объеме точную и достоверную информацию о
каждом решении, которое принимается в правительственных кабинетах.



В этом смысле можно сказать, что первые итоги работы правительства,
безусловно, позитивные, хотя, наверное, пока еще рано давать окончательную
оценку работе правительства. Но вместе с тем вот то, что правительство
сегодня опирается на устойчивое парламентское большинство, — в этом,
наверное, есть и одна из важнейших проблем в работе сегодняшнего
правительства, потому что проблема правительства не в том, чтобы провести
какое-то решение через Государственную Думу, а в том, как должно проходить
это решение, то есть это проблема механизма взаимодействия правительства и
парламента, проблема эффективности этого механизма. Как известно, в Думе
предыдущего созыва, и об этом говорил Михаил Ефимович, появилась практика
нулевого чтения. По сути дела, это некая депутатская экспертиза каждого
важнейшего закона, который вносится в Государственную Думу. Но, как
показывает сегодняшняя практика, этого нулевого чтения уже недостаточно.
Сегодня в правительстве рассматриваются законопроекты, которые имеют огромный
общественный резонанс, и задаваемые сейчас кандидату вопросы как раз
указывают на это. Эти законопроекты касаются судеб миллионов наших сограждан,
и это означает, что они должны согласовываться с парламентом на стадии
выработки концепции. Вот тогда мы будем застрахованы от ошибок, тогда мы
будем видеть экономические и социальные последствия принимаемых решений. Мы
сегодня с правительством находимся на одном политическом корабле и,
следовательно, вправе рассчитывать на совместную прокладку курса этого
корабля. Поэтому мы хотели бы, чтобы более тесно, более плотно складывалось
наше взаимодействие в таких резонансных вопросах, как льготы для значительной
части наших сограждан, реформирование избирательного процесса, межбюджетные
отношения, совершенствование налоговых законов, всё, что касается земли, —
другими словами, всё то, что обязательно будет широко обсуждаться в обществе,
будет в центре общественного внимания.



Кроме того, на наш взгляд, правительство должно вернуться к практике защиты
своих предложений, инициатив перед парламентскими фракциями. Поэтому мы с
нетерпением ждем в парламенте министров правительства, мы хотим, чтобы они
постоянно встречались с депутатами на заседаниях наших фракций, для того
чтобы не депутаты, а сами инициаторы тех или иных правительственных
законопроектов защищали их перед парламентариями.



Хотим также предостеречь правительство от ряда очевидных искушений. Когда у
тебя за спиной конституционное парламентское большинство, есть соблазн идти
по пути наименьшего сопротивления и рассчитывать, что любое решение будет
одобрено. Ну, вот, например, сейчас, как нам стало известно, может быть, меня
поправит кандидат на должность председателя правительства, в правительстве
есть такая точка зрения, что нужно минимизировать или даже обнулить участие
депутатов в формировании и распределении средств Федеральной адресной
инвестиционной программы. Мы считаем, что такое решение, если оно будет
предлагаться парламенту, будет ошибочным, потому что ФАИП и работа депутатов
с ФАИП — это один из важнейших каналов связи депутатов со своими
избирателями.



Немаловажным является и вопрос техники прохождения законопроектов в
парламенте. Этот вопрос только на первый взгляд кажется чисто техническим, на
самом деле это вопрос партнерской этики. Ну, например, стало общим местом,
когда многие законопроекты, которые направляются в правительство на
заключение, мы не получаем в обозначенные законом сроки. Это можно отнести на
технический сбой, а можно подумать, что за этим скрывается некая тактика. Мы
хотели бы также услышать реакцию главы правительства на этот вопрос.



Важно также, уважаемые коллеги, уважаемые кандидаты в правительство, чтобы
наш парламент, наши депутаты были полноценно представлены в различных
коллегиях, советах, комиссиях, которые создаются при правительстве в целом и
при различных министерствах. Это тоже одна из важнейших форм взаимодействия
между парламентом и правительством. Важно также как можно быстрее завершить
разделение функций, ответственности и полномочий между различными
ведомствами. Депутаты до сих пор не всегда точно знают, к кому нужно
обращаться по тому или иному вопросу, с кем взаимодействовать, для того чтобы
решить ту или иную проблему.



И наконец, еще об одном существенном моменте нашего взаимодействия с
правительством. Поскольку... (Шум в зале.) Что случилось?Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение трем комитетам —
комитету по бюджету, комитету по природным ресурсам и комитету по энергетике
— в связи с тем, что в свое время, 6 июля 2001 года, Государственная Дума
приняла постановление, в котором был пункт о поручении правительству
подготовить поправку в главу 26 части второй Налогового кодекса по поводу
налога на скважины с высокой степенью выработки. Данное поручение до сих пор
не выполнено. Я просил бы, чтобы комитеты, которым дается протокольное
поручение, запросили эту информацию в правительстве, чтобы была
активизирована работа рабочей группы по подготовке соответствующей поправки.
Протокольное поручение распространяется в зале.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Хочу обратить ваше внимание, что
мы, старожилы российского парламента, стали уже подзабывать процедуру
утверждения кандидата на должность председателя правительства. Дума третьего
созыва делала это единожды, в то время как две предыдущие только и занимались
тем, что изучали биографии новых кандидатов в новые премьеры. И это очень
симптоматично: мы впервые почти за два десятилетия прожили четыре года в
обстановке политической стабильности и предсказуемости. Уходит в прошлое
кадровая чехарда, появилась реальная возможность строить долгосрочные деловые
и партнерские отношения между различными ветвями власти. Можно сказать, что
за эти четыре года были заложены новые политические традиции. Все важнейшие
решения президент предварительно обсуждает с парламентом. Главными субъектами
политического процесса становятся общефедеральные политические партии.
Правительство наконец-то хорошо выучило дорогу в Государственную Думу, а
процедура так называемого нулевого чтения стала такой новацией, которая
позволила установить тесное взаимодействие между парламентом и правительством
и обеспечить предварительную экспертизу по всем важнейшим законопроектам.



Сегодняшнее обсуждение лежит в русле этих позитивных процессов. Без
политических истерик и потрясений страна вступает в очередное политическое
четырехлетие, причем неизбежный период ожиданий и неопределенности, связанный
с конституционным требованием отставки правительства после выборов
президента, будет теперь исключительно кратким. Мы надеемся, что уже через
неделю костяк нового правительства будет сформирован. Мы также уверены в
результатах президентских выборов, а значит, имеем основания утверждать, что
кадровые решения ближайших дней не претерпят существенных изменений.



Как вы уже поняли, фракция "Единая Россия" приняла решение поддержать
предложение Президента Российской Федерации о назначении Михаила Ефимовича
Фрадкова на должность Председателя Правительства Российской Федерации. При
этом мы руководствовались следующими основаниями. Прежде всего, мы солидарны
с оценкой президентом профессиональных качеств кандидата на должность главы
правительства, даже многие наши оппоненты не ставят их под сомнение.
Послужной список кандидата выглядит очень солидно. Немаловажно то, что он
успешно работал на самых разных направлениях государственной деятельности, а
следовательно, имеет масштабное и широкое представление о проблемах, которые
предстоит решать новому правительству.



Во-вторых, никто не может поставить под сомнение огромный административный и
управленческий опыт кандидата, что сегодня востребовано, как никогда. Главный
упрек, который мы делали и делаем предыдущему составу правительства, состоял
в том, что ему не хватало последовательности и оперативности в проведении
принятых решений. Вспомните, сколько благих начинаний просто погрязли в
трясине правительственной неповоротливости и формализма. Стало просто
традицией внесение в Думу важнейших законопроектов, которые как воздух нужны
нашему обществу, с огромным опозданием, а иногда с большими содержательными
изъянами, которые потом предстояло исправлять уже нам. По нашему мнению, это
чисто управленческий брак, это показатель качества организации работы
правительства. Поэтому мы очень рассчитываем, что в правительстве усилиями
его руководителя будет наведен элементарный управленческий порядок,
заработает четкий механизм принятия решений и их исполнения.



В-третьих, нам импонирует то, что все заявления кандидата и его сегодняшнее
выступление свидетельствуют о намерении проводить реформаторскую политику,
основанную, я бы сказал так, на здоровом консерватизме и учитывающую
социальные приоритеты. Оптимально сочетать эти начала очень непросто, но и не
сочетать их нельзя. В равной степени опасны и реформаторские крайности, и
нерешительность, и неумение видеть за реформами судьбу конкретного человека.



Суть стратегии, которую предлагает стране президент, — это создание условий
для перехода к принципиально лучшему качеству жизни людей. А это значит, что
главным критерием успешной деятельности правительства должны стать не
статистические показатели, не абстрактные цифры, а реальное изменение
социального климата в стране. Мы должны вспомнить понятие "социальная цена
реформ" — это цена, которую наши граждане готовы заплатить своим терпением,
своими деньгами, своим доверием к власти за те реформы, которые проводятся в
стране.



И наконец, еще один аргумент. Для нас немаловажно, что кандидат на пост главы
правительства не замечен в каких-либо клановых привязанностях, а то у нас в
последнее время стало модно, и это по-своему оскорбительно, спрашивать про
чиновника, чей он человек. Наш кандидат, к счастью, находится вне этой
порочной логики. Это вселяет надежду, что именно интересы государства,
интересы страны и ее граждан будут главным и единственным побудительным
мотивом деятельности нового правительства.



Уважаемые коллеги, несмотря на то что новое правительство будет формироваться
в относительно благоприятных социально-экономических условиях, его,
бесспорно, ждет нелегкая судьба. В каком-то смысле правительству Касьянова
было даже проще стартовать, поскольку был фон предыдущего десятилетия.
Правительство Михаила Фрадкова уже не может быть правительством новых
ожиданий, оно должно стать правительством конкретных, заметных обществу
результатов, и у этого правительства будет одно мощное преимущество, а именно
возможность опереться на реальное устойчивое парламентское большинство.



Сейчас пресса полна всевозможных рассуждений на тему: можно ли будет считать
новое правительство правительством парламентского большинства? Смею
утверждать, что правительство парламентского большинства не измеряется
количеством министров с партийными билетами в кармане, тем более что ныне
действующий закон, строго говоря, ограничивает возможности создания чисто
партийного правительства. Вместе с тем мы считаем для себя принципиальным
участие в деятельности данного правительства. Соответствующие предложения и
рекомендации, касающиеся членов нашей партии и ее руководства, членов фракции
"Единая Россия", сформулированы. И мы уверены, что наша партия будет достойно
представлена в правительстве, но дело даже не в этом. Куда важнее то, что
любое по составу правительство не в состоянии сегодня проводить курс, идущий
вразрез с нашими стратегическими устремлениями. В стратегическом плане мы
можем быть только единой командой. Такой подход позволяет впервые говорить о
том, что в стране появляется ответственная власть, ответственная в том
смысле, что она открыто принимает ответственность на себя, а граждане четко
знают, с кого спросить за всё то, что происходит в стране. Вместе с тем новое
правительство должно понимать, что оно не может рассчитывать на механическое,
бездумное одобрение любых своих действий парламентским большинством,
правительство будет обязано постоянно сдавать экзамен на эффективность и
результативность, и только в этом случае оно может рассчитывать на нашу
поддержку.



Уважаемые коллеги, перечислять все важнейшие задачи, стоящие перед
правительством, не имеет смысла. Как говорится, нужно смотреть первоисточник,
то есть выступление президента страны перед доверенными лицами. Но одной
проблеме не могу не уделить особое внимание.



Михаил Ефимович в своем выступлении особо остановился на проблеме
административной реформы, и нам импонирует его понимание этой реформы и то,
что он готов взять ответственность на себя. Но, Михаил Ефимович, не
заблуждайтесь — чиновники думают иначе. Они полагают, что административная
реформа сведется к очередному переустройству клеточек в правительстве,
сокращению аппарата, которое потом обернется его увеличением. Если такое
понимание реформы возобладает, нам всем — труба. Поэтому проявите,
пожалуйста, политическую волю, добейтесь того, чтобы административная реформа
понималась так: как можно меньше чиновника в жизни гражданина! Тогда это
будет действительно административная реформа.



Уважаемые коллеги, фракция "Единая Россия" будет голосовать в поддержку
кандидатуры Фрадкова Михаила Ефимовича и призывает вас последовать нашему
примеру.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Мне очень легко выступать по этой теме
от имени нашей фракции, потому что позиция нашей фракции, по сути дела,
сформулирована в наших программных документах — я имею в виду в программных
документах партии "Единая Россия". Там, в частности, сказано, что наша
позиция в отношении Конституции состоит в следующем: мы считаем, что
Конституцию нужно менять не тогда, когда нам почему-то кажется, что надо ее
изменить, а тогда, когда мы твердо уверены, что уже нельзя дальше двигаться,
нельзя дальше говорить о будущем страны без изменения Конституции.



Мы полагаем, что сегодня нет ничего, что подталкивало бы нас к каким-то
действиям в отношении основного документа нашей страны. Больше того, мы
полагаем, что, может быть, лучшим достижением последнего четырехлетия,
связанного с президентом Путиным, является политическая, социальная,
экономическая стабильность. Мы впервые за многие годы почувствовали вкус
этого явления. Полагаем, что это почувствовала и вся страна, это почувствовал
весь мир. Поэтому мы полагаем, что сегодня ничто не заставляет нас, как
парламентариев, как законодателей, вторгаться в ткань основного документа
страны и менять что-либо в этом документе, включая, в частности, вопрос о
президентском сроке.



Поэтому я частично отвечаю на вопрос, который задал депутат Похмелкин. Я еще
раз хочу сказать, что наша позиция не связана ни с какими комментариями
Владимира Владимировича, это позиция, которая была зафиксирована в наших
программных документах. Поэтому я полагаю, что позиция нашей фракции, нашей
партии публично заявлена: мы против данного законопроекта, и мы будем
голосовать против.Уважаемые коллеги, мне кажется, что мы регламентные процедуры начинаем
подменять политическим представлением о происходящем. Я не очень понимаю
позицию коллег слева, представителей КПРФ: у них была возможность после
голосования, нашего весеннего голосования, когда ни один кандидат не набрал
нужного большинства голосов, еще раз внести кандидатуру, к примеру, Миронова.
Это не было сделано, потому что это было удобно: Миронов остался исполнять
обязанности и до сегодняшнего дня является Уполномоченным по правам человека.
За это время можно было многократно и внести эту кандидатуру, и настоять на
Совете согласно Регламенту, о чем говорил представитель президента, чтобы
палата рассмотрела этот вопрос. Но понятно, что результат был бы не тот,
скорее всего палата за эту кандидатуру не проголосовала бы, и поэтому эта
кандидатура не вносилась.Уважаемые коллеги, мне кажется, что мы регламентные процедуры начинаем
подменять политическим представлением о происходящем. Я не очень понимаю
позицию коллег слева, представителей КПРФ: у них была возможность после
голосования, нашего весеннего голосования, когда ни один кандидат не набрал
нужного большинства голосов, еще раз внести кандидатуру, к примеру, Миронова.
Это не было сделано, потому что это было удобно: Миронов остался исполнять
обязанности и до сегодняшнего дня является Уполномоченным по правам человека.
За это время можно было многократно и внести эту кандидатуру, и настоять на
Совете согласно Регламенту, о чем говорил представитель президента, чтобы
палата рассмотрела этот вопрос. Но понятно, что результат был бы не тот,
скорее всего палата за эту кандидатуру не проголосовала бы, и поэтому эта
кандидатура не вносилась.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вот процедура обсуждения
показывает, что мы тех, кто стоит на трибуне, в общем, хорошо знаем, знаем их
позиции, а вопросы, которые задаются, они тоже, в общем, понятные, но это,
как правило, вопросы с другого фланга, ну, для того, чтобы уточнить позицию
кандидата. Может быть, мы изменим режим, отменим наше предыдущее решение и
договоримся о том, что в порядке поступления задается один вопрос кандидату?
Пускай это будет вопрос любой из тех групп, которые на это претендуют, по
принципу нажатия кнопки, и тогда мы немножко ускорили бы эту процедуру. Я
просил бы поставить этот вопрос на голосование.Уважаемые коллеги, я не хотел бы втягиваться в дискуссию, но вот то, что
сказал Борис Борисович Надеждин, вызвало у меня готовность отреагировать.
По-моему, это как раз тот случай, когда Борис Борисович, по Фрейду,
проболтался о самом сокровенном, потому что главным для него является вовсе
не то, о чем он говорил вначале, а последнее - когда он говорил, что нужно
провести закон о правительстве. Да, в этом зале в последние дни надо учинить
грандиозную дискуссию, причем под партийными флагами, и ради этого всё это и
затевается.



Поэтому, Борис Борисович, давайте так: не заводите рака за камни. Всё
понятно, что вы хотите.Я прослушал, а вот было предложение пункт 11 перенести на девятую позицию?
Если можно, это закон первого чтения...Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Вот я с огромным уважением отношусь к Сергею Юрьевичу Глазьеву, к его
позиции, к его мнению. И вот сейчас он, выступая, сказал, в общем-то,
казалось бы, правильные слова. Он говорит: вот надо во всем этом разобраться,
надо понять то и это, надо добиться правды. Но возьмите стенограмму того, что
только что прозвучало, - он-то все вердикты давно уже вынес, он свою позицию
уже давно сформулировал, он уже всех поделил на черных и белых, он уже
сказал, что были защитники Конституции и были нарушители Конституции. Значит,
одни, которые защитники, были в Белом доме, и на них никакой вины, никакой
ответственности нет, и вся вина на других? Я в этом не уверен.Вот я с огромным уважением отношусь к Сергею Юрьевичу Глазьеву, к его
позиции, к его мнению. И вот сейчас он, выступая, сказал, в общем-то,
казалось бы, правильные слова. Он говорит: вот надо во всем этом разобраться,
надо понять то и это, надо добиться правды. Но возьмите стенограмму того, что
только что прозвучало, - он-то все вердикты давно уже вынес, он свою позицию
уже давно сформулировал, он уже всех поделил на черных и белых, он уже
сказал, что были защитники Конституции и были нарушители Конституции. Значит,
одни, которые защитники, были в Белом доме, и на них никакой вины, никакой
ответственности нет, и вся вина на других? Я в этом не уверен.Вот я с огромным уважением отношусь к Сергею Юрьевичу Глазьеву, к его
позиции, к его мнению. И вот сейчас он, выступая, сказал, в общем-то,
казалось бы, правильные слова. Он говорит: вот надо во всем этом разобраться,
надо понять то и это, надо добиться правды. Но возьмите стенограмму того, что
только что прозвучало, - он-то все вердикты давно уже вынес, он свою позицию
уже давно сформулировал, он уже всех поделил на черных и белых, он уже
сказал, что были защитники Конституции и были нарушители Конституции. Значит,
одни, которые защитники, были в Белом доме, и на них никакой вины, никакой
ответственности нет, и вся вина на других? Я в этом не уверен.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.Любовь Константиновна, я именно по ведению.



Я не понимаю, почему мы должны обсуждать от имени фракций абсолютно
нерегламентную, неконституционную инициативу, тем более разжигая страсти на
ровном месте? Поставил депутат Федулов вопрос - поставьте на голосование. За
и против есть, давайте проголосуем и пойдем по повестке дня. Прекратите это
обсуждение никому не нужное!Георгий Валентинович, я просил бы, чтобы вы делали замечания выступающим,
потому что слова "идиоты" и "вякнуть" не относятся к парламентскому
лексикону. Это первое.



Второе. Господин Митрохин в 1999 году избирался в предельно комфортных
условиях. Поэтому то, что он сейчас говорит, - это из области его таких
политических снов. А я, например, это проходил лично, равно как и ведущий
сегодняшнее заседание Георгий Валентинович Боос. Поэтому вы не бойтесь,
господин Митрохин, у вас еще такой проблемы не было. А мы это проходили.
Поэтому мы хотим, чтобы больше этого не случилось ни с вами, ни с нами.
Поэтому будем голосовать. Спасибо.Мы готовы к любой процедуре.Спасибо, Любовь Константиновна.



Мы в группе неформально отнеслись к этому вопросу, очень внимательно его
обсуждали вчера на заседании. У нас есть много претензий к состоянию
российско-литовских отношений. Мы тоже считаем, что всяческие ссылки на
договор 91-го года, сегодня фактически юридически ничтожный, несправедливы, и
поэтому правильным является предложение о том, чтобы МИД приступил к
подготовке нового договора. Тем не менее мы полагаем, что на весах плюсов и
минусов чаша плюсов для России при поддержке этой ратификации перевешивает,
поэтому большинство депутатов нашей группы будут голосовать за. Вы знаете,
что в нашу группу входит единственный депутат-одномандатник от
Калининградской области, поэтому я просил бы сейчас предоставить ему слово в
рамках того регламента, который нам отведен.



И просто справка для присутствующих. Я слушал внимательно выступление
Владимира Вольфовича. Когда он показывал на флаг и говорил всяческие вещи в
отношении флага, я просто решил навести справочку и узнал, что 8 декабря 2000
года Владимир Вольфович голосовал за утверждение данного флага вместе со всей
своей фракцией, которая насчитывала тогда шестнадцать человек. Это для
сведения.



Пожалуйста, я хотел бы, чтобы сейчас выступил в публичном качестве депутат
Никитин. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Мы в группе неформально отнеслись к этому вопросу, очень внимательно его
обсуждали вчера на заседании. У нас есть много претензий к состоянию
российско-литовских отношений. Мы тоже считаем, что всяческие ссылки на
договор 91-го года, сегодня фактически юридически ничтожный, несправедливы, и
поэтому правильным является предложение о том, чтобы МИД приступил к
подготовке нового договора. Тем не менее мы полагаем, что на весах плюсов и
минусов чаша плюсов для России при поддержке этой ратификации перевешивает,
поэтому большинство депутатов нашей группы будут голосовать за. Вы знаете,
что в нашу группу входит единственный депутат-одномандатник от
Калининградской области, поэтому я просил бы сейчас предоставить ему слово в
рамках того регламента, который нам отведен.



И просто справка для присутствующих. Я слушал внимательно выступление
Владимира Вольфовича. Когда он показывал на флаг и говорил всяческие вещи в
отношении флага, я просто решил навести справочку и узнал, что 8 декабря 2000
года Владимир Вольфович голосовал за утверждение данного флага вместе со всей
своей фракцией, которая насчитывала тогда шестнадцать человек. Это для
сведения.



Пожалуйста, я хотел бы, чтобы сейчас выступил в публичном качестве депутат
Никитин. Спасибо.Я один из авторов этой поправки. Я тоже хотел бы просто объяснить, что та
часть группы "Регионы России...", которая поддерживает эту поправку, снимет
голоса во втором чтении, если мы получим, так сказать, виртуальные заверения
Правительства, а не четкую позицию, четкую концепцию того, как будут
компенсироваться выпадающие доходы регионов.Я уважаю ваше мнение как юриста, как специалиста по этой теме, и согласен
даже с тем, что рассматриваемый закон, наверное, с точки зрения юридической
техники и постановки ряда вопросов весьма несовершенен и не решает многих
проблем, которые поднимают в том числе критики действующего закона "О
гражданстве...".



У меня вопрос следующего порядка. Дело в том, что реальная практика
показывает, что после появления закона "О гражданстве...", который мы
приняли, проблем реальных, с которыми сталкиваются граждане, огромное
количество. Действительно, не урегулированных разными нормативными актами -
не только данным законом - проблем реальных живых судеб, живых людей,
оказавшихся в очень сложном положении, связанном и с получением работы, и с
вопросами взаимоотношений с прежними своими государствами, где они проживали,
которые сейчас приходят в депутатские приемные, действительно очень много.
Возникает простой вопрос: это что, только результат того, что недостаточно
наработана практика применения этого закона? Я, кстати, так не считаю. Или
все-таки... (Микрофон отключен.)Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение завершить обсуждение поправок этого
блока и отдельно рассмотреть те две поправки, в которых дается новая редакция
вот по этим двум конфликтным статьям, вернее, поправкам. Я имею в виду
поправку 46, которая была отклонена, и поправку, которую мы только что
рассмотрели. Чтобы завершить, я предлагаю две альтернативные поправки,
которые розданы в зале и которые комментировали Жуков и Кудрин, поставить на
голосование.Я понимаю так, что мнение палаты на этот счет сформировано, но я, выступая по
мотивам, хочу прокомментировать выступления коллег Чуева и Попова.



Применительно, скажем, к республикам в составе Российской Федерации, в
подавляющем большинстве случаев (по-моему, нет исключений) в этих республиках
имеется два государственных языка: один государственный язык - это русский,
который одновременно совпадает с государственным языком всей страны,
Российской Федерации, и второй государственный язык - это язык коренной
национальности. И в этом смысле аргументация, что права русскоязычного
населения в национальных республиках, если там применяется иная графика,
нарушаются, представляется мне несостоятельной.Я согласен с мнением комитета и с точкой зрения Правительства, что в такой
формулировке этот закон нельзя принимать. В противном случае, например,
какой-нибудь стоящий отдельно особнячок с баней, с сауной, с рестораном,
принадлежащий какому-нибудь юридическому лицу, прямо скажем небедному, нельзя
будет отключить, если оно не будет платить за электроэнергию, а только через
суд. По-моему, это абсурдная логика. Но вопрос, который задал депутат
Буткеев, имеет право на существование. Действительно, есть бюджет
организаций, которые не собирают налогов и сами за себя не платят, когда речь
идет об оплате электроэнергии, за них платит соответствующее муниципальное
образование. Я задаю вопрос Правительству: можно ли переконструировать
концепцию этого закона, чтобы по отношению к этим организациям действительно
принять соответствующую норму? Потому что то, что предлагается в концепции
данного закона, - это, конечно, абсурдно.Спасибо. Вот как компьютер сработал.



Я прошу включить в повестку дня постановление о рабочей группе
Государственной Думы по подготовке согласованного варианта проекта
федерального закона о внесении изменений и дополнений в Закон Российской
Федерации "Об основах федеральной жилищной политики".Я поддерживаю предложение депутата Митрохина не в части переголосования,
поскольку результат, в общем, понятен, а в части проверки работы системы. В
частности, у нас уже сделал заявление депутат Швыряев, который с трибуны
выступал против закона - у него горит кнопка "за". Депутаты Майтаков и
Чернышенко из нашей депутатской группы голосовали против - результат "не
голосовал". Морозов голосовал за - звездочка. Явно какие-то сбои происходят.Я поддерживаю предложение депутата Митрохина не в части переголосования,
поскольку результат, в общем, понятен, а в части проверки работы системы. В
частности, у нас уже сделал заявление депутат Швыряев, который с трибуны
выступал против закона - у него горит кнопка "за". Депутаты Майтаков и
Чернышенко из нашей депутатской группы голосовали против - результат "не
голосовал". Морозов голосовал за - звездочка. Явно какие-то сбои происходят.Я поддерживаю предложение депутата Митрохина не в части переголосования,
поскольку результат, в общем, понятен, а в части проверки работы системы. В
частности, у нас уже сделал заявление депутат Швыряев, который с трибуны
выступал против закона - у него горит кнопка "за". Депутаты Майтаков и
Чернышенко из нашей депутатской группы голосовали против - результат "не
голосовал". Морозов голосовал за - звездочка. Явно какие-то сбои происходят.Я по ведению, уважаемые коллеги. Мне кажется, что мы грубо нарушили
Регламент, приступив к обсуждению содержательной стороны вопросов.



Есть два проекта постановления, которые сейчас вызывают споры, они в повестке
дня. У нас сложилась такая практика: мы очень часто пытаемся снять то или
иное постановление, чтобы не обсуждать его. Это всегда бывает бессмысленно,
потому что на следующее заседание, в следующую повестку эти вопросы попадают.



У меня предложение: прекратить содержательное обсуждение, оставить эти
вопросы в повестке дня. Когда до них дойдет очередь, тогда и будем о них
говорить.Я по ведению, уважаемые коллеги. Мне кажется, что мы грубо нарушили
Регламент, приступив к обсуждению содержательной стороны вопросов.



Есть два проекта постановления, которые сейчас вызывают споры, они в повестке
дня. У нас сложилась такая практика: мы очень часто пытаемся снять то или
иное постановление, чтобы не обсуждать его. Это всегда бывает бессмысленно,
потому что на следующее заседание, в следующую повестку эти вопросы попадают.



У меня предложение: прекратить содержательное обсуждение, оставить эти
вопросы в повестке дня. Когда до них дойдет очередь, тогда и будем о них
говорить.Уважаемые коллеги, это как раз тот случай, когда я вынужден не согласиться с
моим коллегой и другом Францем Адамовичем Клинцевичем. Я хочу напомнить
присутствующим в этом зале, что те депутаты, которые избирались трижды,
участвовали в обсуждении этого закона, на моей памяти, раз семь. Все слова и
все аргументы на эту тему давно высказаны. Более того, я хочу вам напомнить,
что когда в прошлый раз закон был заветирован, то из ложи Президента было
сказано: да, мы понимаем, понимаем необходимость и справедливость этого
решения, но надо найти такой вариант, который бы устроил и Государственную
Думу, и Совет Федерации, и Правительство. Мы сказали: хорошо, давайте еще год
позанимаемся этой проблемой, но в конце концов найдем ее решение. Вот этот
год прошел, мы опять находимся на стадии голосования, и опять выясняется, что
по разным причинам, как нам объясняют, этот закон принять нельзя. Вот лично я
потерял моральное право, как депутат, который уже не первый раз обсуждает
этот закон, который десятки раз встречался с этой категорией и у себя в
округе, и в других частях Российской Федерации, потерял моральное право не
голосовать за этот закон, хотя понимаю все аргументы его противников. Кстати,
единственное, с чем я, пожалуй, не соглашусь, - это с тем, будто есть
солидарное мнение всех участников Великой Отечественной войны о том, что
нельзя поддерживать этот закон.



Я хочу заметить, что у меня в избирательном округе есть категория людей, о
которой мы сейчас говорим, они получили боевые ранения в годы Великой
Отечественной войны. Но по некоему стечению обстоятельств та воинская часть,
в которой они находились, не считается действующей. Эти люди не пользуются
всеми правами участника Великой Отечественной войны. Разве это справедливо?



Поэтому я говорю в данном случае от себя лично, говорю от большинства моих
коллег по депутатской группе, с которыми мы обменялись мнениями, повторю: мы
потеряли моральное право не поддерживать этот закон, иначе это превращается в
фарс.Уважаемые коллеги, меня тоже смутила такая жесткая конструкция данного
постановления в части того, что мы постановлением Государственной Думы
предписываем сразу трем комитетам Государственной Думы вносить конкретные
изменения в конкретные законы. Тем не менее я полагаю, что данное
постановление можно поддержать. Наверное, прав Владислав Матусович, что мы
такие прецеденты создавали и весь вопрос в редакции. Если сами по себе
комитеты не возражают против того, что они рассмотрят возможность (я
подчеркиваю: возможность) внесения соответствующих поправок в действующее
законодательство, тогда можно поддержать данное постановление.



Но у меня большая просьба: после того как мы проголосуем данное постановление
(и мы готовы его поддержать), вернуться к голосованию по проекту
постановления, который докладывал Владимир Петрович Никитин. У меня такое
ощущение, что мы его не проголосовали по недоразумению.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что мы с вами договаривались о
возможности работать и в субботу, и в воскресенье. И мы не работаем в субботу
и воскресенье только по технической причине: мы не можем рассматривать в
субботу и воскресенье законы третьего чтения. Поэтому мне кажется, что нужно
согласиться с вариантом - понедельник. Работать только по законопроектам
третьего чтения и ничего больше в повестку дня не включать.Уважаемые коллеги, я тоже не понимаю, что мы сейчас обсуждаем. Давайте
дождемся поправки. Поправка заявлена, надо, чтобы она была роздана в зале. И
дальше просто проголосуем, и палата определится. Что мы сейчас обсуждаем?
Давайте сейчас приостановим рассмотрение второго вопроса, дождемся поправки и
вернемся к этому вопросу после того, как она будет роздана в зале.Уважаемые коллеги, не давите на наши чувства. Мы любим женщин. Володин ясно
сказал: есть здравая поправка, которую мы будем иметь шанс проголосовать. Вот
когда мы до нее дойдем, мы спокойно проголосуем, и всё будет в порядке с
женским вопросом.Уважаемые коллеги...Уважаемые коллеги...Уважаемые коллеги...Уважаемые коллеги, мне кажется, что дело сейчас даже не в Регламенте.
Совершенно очевидно, что ситуация конфликтная и мы можем поставить под угрозу
очень важный законопроект. Я хотел бы поддержать предложение Володина.
Давайте мы сейчас минут на десять - пятнадцать прервемся, попросим Геннадия
Николаевича собрать лидеров фракций...Геннадий Николаевич, ну, во-первых, у нас есть практика, были неоднократно
прецеденты в нашей Думе, когда с согласия комитета мы рассматривали поправки,
в том числе поступившие позже. Поэтому, мне кажется, сейчас нужно поступить
следующим образом. Вам надо в позитивном ключе поставить на голосование: "Кто
за то, чтобы рассматривать поправки, внесенные после регламентного срока,
кроме поправки Уткина, которые не были рассмотрены комитетом? Мнение комитета
- против". То есть мы голосуем за это решение, и результат будет - против.Уважаемые коллеги, я по просьбе депутата Шиманова Александра Алексеевича (он
приболел сегодня и не может участвовать в заседании) прошу исключить пункт 17
из повестки дня, поскольку он там докладчик.Дело в том, что есть протокольное поручение депутата Дорогина, он уже два
заседания подряд пытается эту идею предложить, по-моему, она совершенно
разумная. И смысл ее в том, чтобы протокольно поручить комитету
Плескачевского внести проект постановления о создании трехсторонней комиссии
для подготовки закона, сформулированного в полном соответствии с Гражданским
кодексом, как и просит коллега Томчин. Я накануне провел консультации с
Правительством. Правительство утверждает, что к марту вместе с этой группой
они бы могли внести в Государственную Думу проект закона, основа которого уже
сделана Минимуществом Российской Федерации.



Я просил бы поддержать это протокольное поручение (если нет возражающих, мы
даже можем его не голосовать) и тем самым запустить эту работу. Это будет,
как мне кажется, нормальным продолжением работы над законом, большой вклад в
который внес коллега Пузановский.Коллеги, я прошу прощения, не сработала электроника. Я по просьбе депутата
Шеина, он отсутствует, а он докладчик по пункту 16. Я прошу снять этот пункт
из повестки дня.Коллеги, я прошу прощения, не сработала электроника. Я по просьбе депутата
Шеина, он отсутствует, а он докладчик по пункту 16. Я прошу снять этот пункт
из повестки дня.Уважаемые коллеги, на Совете Государственной Думы во вторник я высказывал
предложение от нашей депутатской группы не ставить на сегодня в повестку дня
проект Трудового кодекса Российской Федерации. Я это мотивировал тем, что эта
неделя была разорванная и у нас фактически выпал штатный день проведения
заседаний фракций. В связи с этим я просил передвинуть это заседание по
обсуждению Трудового кодекса на среду для того, чтобы мы могли во вторник во
фракции основательно обсудить все таблицы поправок. Я бы просил сегодня снять
с повестки дня вопрос 5.



Спасибо.Поэтому у нас было правильное положение: как правило, то есть были добавлены
слова "как правило". Стремиться к этой пропорциональности, безусловно, надо,
надо согласовывать друг с другом эти позиции, но этот пункт в абсолютном виде
неисполним. Поэтому я полагаю, что его нужно исключить согласно той поправке,
которая распространена.На мой взгляд, подход может быть только один: Родина, Отечество призвало
человека в боевую армию (в армию призвало!) в то время, когда шла война.
Каждый из названных выше волею судьбы оказался не на передовой, но они все -
участники войны, они все там были. Война идет не только там, где проходит
передовая. Поэтому, коллеги, давайте все-таки справедливость восстановим! На
мой взгляд, самое важное в данном случае то, что этих людей осталось-то очень
немного. Это глубокие старики. Для них вот эта прибавочка имеет большой
смысл. Она не имеет смысла, может быть, для здорового человека,
дееспособного, трудоспособного, а для них это определенное материальное
добавление и плюс уважение общества. Давайте с этим согласимся.Уважаемые коллеги, есть предложение, и давайте двигаться по процедуре. Есть
предложение депутата Задорнова о том, чтобы перейти к голосованию. Если оно
сейчас не будет проголосовано, а мы очень часто так делаем, когда
отказываемся от обсуждения и сразу переходим к голосованию... Если
представить себе, что предложение Задорнова не пройдет, пускай зададут
вопросы от фракций - тех, у которых будет такое желание, - и перейдем к
процедуре голосования.Но я бы очень просил, уважаемые коллеги, дать возможность выступить
представителю Комитета по обороне нашему коллеге генералу Безбородову.



Спасибо.Но я бы очень просил, уважаемые коллеги, дать возможность выступить
представителю Комитета по обороне нашему коллеге генералу Безбородову.



Спасибо.Но я бы очень просил, уважаемые коллеги, дать возможность выступить
представителю Комитета по обороне нашему коллеге генералу Безбородову.



Спасибо.Но я предлагаю сделать следующее. Поскольку главное в этом документе не
преамбула и не перечень этих законопроектов, а вторая часть (это очень важно,
чтобы мы создали такую комиссию), я предлагаю проголосовать его за основу
сейчас, исправить преамбулу, убрать оттуда то, что действительно не
проголосовано сегодня палатой и не одобрено, и завтра проголосовать в целом.Я бы хотел внести такое компромиссное предложение. Давайте сейчас,
действительно, проголосуем законопроект в третьем чтении, но под стенограмму
попросим бюджетный комитет, чтобы вот эта проблема, действительно очень
острая, всех нас волнующая, была обсуждена специально, и в виде поправки
затем депутат Иванова могла бы внести это положение в закон, который мы
сейчас примем. Бюджетный комитет не возражает основательно обсудить эту
проблему.Уважаемые коллеги, я бы хотел, чтобы, во-первых, дал разъяснение по позиции
комитета - как могло так получиться - коллега Плескачевский. Это первое.



И второе. Вы помните, что инициатором этого решения, по сути дела, был
коллега Смолин. По-моему, сейчас он вносит компромиссное предложение. Надо
поручить сейчас комитету, чтобы он в присутствии авторов рассмотрел все те
поправки, которые по каким-то причинам оказались нерассмотренными, и дальше,
может быть, через час, нам предложить решение. Если это рассмотрение
состоится сегодня - мы можем сегодня рассмотреть этот закон, если нет -
поставить на фиксированное время 11, 12, 13-го - в один из дней, как будет
предлагать комитет. Наверное, это было бы самое разумное решение.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Коллеги уважаемые, во-первых, я призываю вас прекратить обсуждать какие-либо
содержательные аспекты этого закона. Мы еще наговоримся всласть.



Второе. Я думаю, надо поддержать позицию комитета. Действительно, формально
мы имели две недели тому назад таблицу поправок. Действительно, у нас есть
практика, когда даже в ходе обсуждения, если есть письменные дополнения, мы
их рассматриваем.



Поэтому весь вопрос состоит в следующем: если мы не будем по техническим
причинам иметь до 16 часов эту таблицу, то мы должны определиться завтра, а
если, скажем, завтра мы посчитаем, что Трудовой кодекс помешает этому, -
тогда 6-го. Но мы вполне в этом смысле укладываемся в наши регламентные
процедуры.



Я прошу такое решение принять.Второе. Я уже говорил сегодня и еще раз хочу повторить: у нас есть только
один способ - договариваться, вырабатывать позицию, обсуждать. Когда мы
лишаем друг друга этой возможности, мы лишаем страну возможности услышать в
том числе и вашу точку зрения. Давайте спорить, давайте оппонировать.



В нашей фракции, между прочим, мнения разные. Значительная часть депутатов не
поддерживает этот документ. Но вот сейчас ко мне подошли... (Микрофон
отключен.)Морозов по карточке Чилингарова.



Михаил Альбертович, я просто для стенограммы вслух хочу повторить то, что
звучало на заседании нашей депутатской группы. Вы правы, когда даете оценку
этим коэффициентам, так сказать, что это коррупционный элемент, но вы же
прекрасно понимаете тем не менее, что условия добычи нефти, скважины - они
принципиально различны на старых месторождениях и новых. Мы можем
рассчитывать (в этом суть моего вопроса), что вы под стенограмму скажете
палате, что поиск механизма оценок и учета этих факторов вместе с депутатским
корпусом будет осуществлен ко второму чтению? От этого будет во многом
зависеть голосование ряда наших депутатов.Уважаемые коллеги, мне кажется, эта коллизия разрешается очень просто. Если
мы с вами сейчас по всем трем поправкам, если господин Чуев не отзовет свою
311-ю, проголосуем в варианте "поддержать", то получится следующее в итоге.
Первое. Мы поддержим идею и региональной организации, то, о чем сказал
Зоркальцев. Второе. Мы тем самым поддержим идею Надеждина, что имеется
возможность и финансировать партию при помощи наличных средств. И третье.
Фактически Чуев поправит Надеждина, мы проголосуем за то, что это
финансирование измеряется в МРОТ, а не в фиксированных суммах. Проголосовав
три эти поправки кряду, мы зафиксируем вот это положение. Поэтому нужно
действительно вернуться к голосованию по всем трем поправкам. И с моей точки
зрения, проголосовать их в плюс, поддержать. (Шум в зале.)Объясните правовую логику вашего законопроекта. Понятна логика первой части -
есть или нет в уставах ограничения. А теперь объясните, почему нужно считать
первым сроком тот, который начался до того, как принят федеральный закон,
ограничивающий избрание двумя сроками?Объясните правовую логику вашего законопроекта. Понятна логика первой части -
есть или нет в уставах ограничения. А теперь объясните, почему нужно считать
первым сроком тот, который начался до того, как принят федеральный закон,
ограничивающий избрание двумя сроками?Морозов по карточке Медведева.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня будем решать
вопрос о возможном продлении нашей сессии, скорее всего такое решение будет
принято. У меня есть предложение пригласить в одну из этих недель, на которые
мы продлим наши заседания, на "правительственный час", если таковой будет
запланирован, вице-премьера Клебанова с информацией о реформировании
авиационной отрасли в связи с последними решениями, которые рассматривались в
Правительстве Российской Федерации.Уважаемые коллеги, вот мне кажется, что мы осознанно или неосознанно всё
время подменяем в дискуссии о так называемой депутатской неприкосновенности
некие понятия. Вот когда Виктор Валерьевич говорит, что мы все должны быть
такими же, как все остальные граждане, и должны жить по тем же правилам, что
все остальные, он абсолютно прав. И вроде бы это совершенно непреложная
истина. Хотя у него немножко другая зарплата, чем у многих других граждан, у
него иной статус по многим другим параметрам. Но дело даже не в этом. Я
все-таки оспорю тезис докладчика и автора, что депутат Государственной Думы -
это точно такой же гражданин, как и любой другой. Да, во всем, кроме одного:
он - публичный политик, у него есть политическая позиция, он зачастую этой
позицией вступает в конфликт и с органами исполнительной власти, и со своими
политическими оппонентами, и с руководителями регионального уровня и так
далее, и так далее, и так далее. Я думаю, что, если бы сегодня общество - я
подчеркиваю: не мы в этом зале, а общество - было уверено, что из нашей
политики исключен раз и навсегда институт такого политического, социального
мщения, ради которого может быть использован любой нечестный прием, тогда
Похмелкин, безусловно, прав. Это первое.



Второе. Мне не очень понятен вот этот аргумент, что всё дело в том, что
палата должна давать согласие и если не будет этого, то мы станем такими же,
как все остальные граждане. Уважаемые коллеги, если завтра в отношении меня,
не дай бог (постучу по столу), у прокуратуры появится желание возбудить
уголовное дело, обвинив меня в чем-то серьезном, я вас уверяю, я не буду
прикрываться защитой палаты. Во-первых, я буду уверен, что, скорее всего,
палата даст согласие, если это будет убедительный аргумент, а во-вторых, я
буду сам заинтересован доказать, что я честный гражданин. При чем тут дача
или недача согласия?



И последнее. Мне очень не понравился один из аргументов, который выдвинул
уважаемый докладчик. Он сказал: мы тут вчера посоветовались с Президентом, мы
тут посидели, поговорили, рассказали ему о нашем мнении, и Президент говорит:
вы знаете, вы точно ведь правы, ребята, так и делайте, идите, скажите
парламенту, что я согласен с таким мнением. Я, по-моему, пять раз встречался
один на один с Президентом, и мы много о чем говорили, но мне ни разу в
голову не пришло взять слово на заседании палаты и сказать: вы знаете, тут
вчера мы с Президентом пошептались и он меня попросил сказать палате: вы там
проголосуйте, пожалуйста, таким-то образом. Давайте не будем пользоваться
такими приемами.



Мне не страшно, когда меня пугает господин Похмелкин тем, что я не буду таким
же гражданином, как все остальные, в отношении уголовного преследования. Я
вас уверяю, что я буду именно таким же законопослушным гражданином, как все
остальные.Но я сейчас даже не об этом. Я хочу сказать, что мы внимательно рассматривали
на собрании предложение Уткина и считаем, что его тоже нужно отклонить и не
голосовать за него в силу противоречивости его положений. Это первое.



А второе - вот мое предложение. Эта проблема раскачивает парламент уже семь
лет. Семь лет я слышу то с одной стороны, то с другой стороны: то давайте
убавим, то давайте прибавим. И, вообще говоря, действительно, к сожалению,
это превращается в оружие межфракционной и политической борьбы. Подчеркиваю -
к сожалению. Если хотим делом заняться, давайте договоримся, создадим
межфракционную комиссию, которая в целом рассмотрит закон о статусе депутата.
Вот сколько его голосовали, столько раз я за него не голосовал по разным
основаниям, потому что всегда находится что-то такое, что не дает нажать
кнопку "за". Давайте рассмотрим в комплексе эту проблему и перестанем друг
друга дергать по этим пустякам, которые мы рассматриваем сегодня.Коломейцев абсолютно прав, вот так и надо поступить. У нас нет пока никакого
другого предложения, кроме того, которое внес комитет по бюджету. Вот
письменно мы имеем постановление, которое предложено комитетом по бюджету.
Коломейцев абсолютно прав, что Дума может принять иной порядок. Иного порядка
мы не имеем на сегодняшний день. Он предлагается вот сейчас. Поэтому
процедура может быть абсолютно в соответствии с тем, что говорит господин
Коломейцев. Надо поставить на голосование предложение бюджетного комитета.
Если оно набирает соответствующее число голосов - 226, оно проходит. Если оно
не проходит - мы рассматриваем тот или иной альтернативный вариант. Спасибо
за отличный комментарий регламентного комитета.Нам кажется, что тот аргумент, который был высказан, что все позиции
известны, не является убедительным для того, чтобы сегодня не обсуждать эту
тему. По большинству вопросов мы можем заранее предполагать или даже знать
позицию друг друга, тем не менее есть процедура, в которую мы входим и
выслушиваем позиции, аргументы сторон. Это первый аргумент за то, чтобы
все-таки обсуждать.



Ну и второй аргумент. Я здесь согласен с Зюгановым. Он прав, когда говорит,
что 118 человек - те, кто подписал этот документ, - имеют право на то, чтобы
эта позиция была заявлена в зале. А мы должны иметь право отреагировать на
эту позицию. И если мы этого не сделаем, то сегодня к вечеру эти 118 человек
вновь соберут эти подписи. И это будет бесконечная процедура. Мы должны в
рамках уже заявленного регламентного процесса довести его до конца и
поставить сегодня точку.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну мы же с вами знаем технологию прохождения любого
вопроса. Представитель Правительства, представитель Президента совершенно
четко нам говорят о том, что мы сейчас принимаем закон, который идет на вето.
Давайте мы все-таки найдем какой-то компромисс. И я вижу компромисс сейчас
единственный: поскольку таблицы действительно проголосованы, проголосовать
законопроект во втором чтении, дать возможность комитету, президентской
стороне, Правительству проконсультироваться, и, может быть, они найдут
какое-то решение перед третьим чтением. Может быть, мы вернемся во второе и
потом проголосуем законопроект во втором и в третьем чтении одновременно.
Может быть, это будет решением вопроса. Но зачем нам загонять ситуацию в
абсолютно очевидный тупик? Мы опять вернемся к этой теме!Уважаемые коллеги, я участник того заседания, на которое ссылается Сергей
Николаевич. У нас не было никакой договоренности о какой-то особой процедуре
обсуждения данного вопроса. Действительно, говорилось о том, что придется
поставить на рейтинговое голосование, но мы не договаривались, что будет
процедура выступлений от фракций, поэтому у меня есть конкретное предложение.
Давайте мы, если есть необходимость, выслушаем одно и другое предложения, то
есть один вариант и другой вариант. Мнение бюджетного комитета доложено. Если
есть вопросы по тому и другому варианту к авторам, давайте мы их зададим,
после этого поставим вопрос на рейтинговое голосование и пойдем по процедуре.
Тем более, что мы договорились о том, что не обсуждаем поправки ни к тому ни
к другому законопроекту, а голосуем либо тот, либо другой вариант в целом.Уважаемые коллеги, я участник того заседания, на которое ссылается Сергей
Николаевич. У нас не было никакой договоренности о какой-то особой процедуре
обсуждения данного вопроса. Действительно, говорилось о том, что придется
поставить на рейтинговое голосование, но мы не договаривались, что будет
процедура выступлений от фракций, поэтому у меня есть конкретное предложение.
Давайте мы, если есть необходимость, выслушаем одно и другое предложения, то
есть один вариант и другой вариант. Мнение бюджетного комитета доложено. Если
есть вопросы по тому и другому варианту к авторам, давайте мы их зададим,
после этого поставим вопрос на рейтинговое голосование и пойдем по процедуре.
Тем более, что мы договорились о том, что не обсуждаем поправки ни к тому ни
к другому законопроекту, а голосуем либо тот, либо другой вариант в целом.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просил бы соблюдать
Регламент. Я просил бы, чтобы те, кто задает вопросы, задавали вопросы,
поскольку у нас еще предполагается обсуждение.Вообще, какой-то злополучный вопрос. Мы уже два раза его снимали с повестки
дня. Теперь, когда мы готовы уважить коллегу Митрофанова и наконец выслушать
его инвективу по поводу "Норильского никеля", он не является на обсуждение. Я
думаю, что в следующий раз просто не надо ставить вопрос этот в повестку дня.
Он просто уже навяз в зубах у палаты.Уважаемые коллеги, ну очевидно, что самый забавный из этих законопроектов
внесен коллегой Митрофановым и все вопросы адресуются к нему, а он, как
человек остроумный, создает себе отличную рекламу. Я предлагаю прекратить
задавать вопросы господину Митрофанову и перейти к голосованию. Это будет
очень правильно.Уважаемые коллеги, ну очевидно, что самый забавный из этих законопроектов
внесен коллегой Митрофановым и все вопросы адресуются к нему, а он, как
человек остроумный, создает себе отличную рекламу. Я предлагаю прекратить
задавать вопросы господину Митрофанову и перейти к голосованию. Это будет
очень правильно.Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу откликнуться на просьбу Николая
Николаевича Гончара - не потому, что хочу долго говорить, я постараюсь
уложиться в регламент, но дело в том, что наша позиция отличается от позиции,
которую заявили другие депутатские объединения. Я постараюсь нашу позицию
объяснить.



Мы тоже, как и все мои коллеги, придаем очень большое значение обсуждаемой
проблеме. В то же время мы согласны с теми, кто видит суть нашей дискуссии не
столько в партстроительстве. Вот знаете, если прислушаться к нашему
сегодняшнему диалогу, то главное, что звучит в этом зале, - это сколько
должно быть партий, какие должны быть партии, как они будут регистрироваться,
кто будет за ними приглядывать или не будет за ними приглядывать. И в связи с
этим рисуются всяческие картины, вытекающие, ну, из предложенных пока, я
подчеркиваю, законопроектов. Ну вот я, скажем, практически со всем согласен
из того, что говорил мой коллега Рыжков, когда он говорил, что вот этого
делать нельзя, это недемократично, это неправильно, это административное
вмешательство в дела партии и так далее, и так далее. Прав и другой мой
коллега (вот с левого фланга), который говорит: а посмотрите, что у нас
делается в нашем избирательном законодательстве... Правда, я хочу напомнить,
что это избирательное законодательство принималось в этом зале. Кстати, мы за
него, за этот закон о выборах, не голосовали, а его авторами были один
представитель слева и один представитель справа. А там написано очень много
такого, что можно каждого из здесь сидящих и каждую из сидящих здесь партий
снимать с избирательного пробега без всякого закона о политических партиях,
которые мы сегодня обсуждаем. Тут тебе и первая тройка, что мы и обжаловали в
Конституционном Суде, тут тебе и хвосты избирательного списка, и "запорожцы",
и квартиры, и все то, что мы с вами проходили. Но мы с вами приняли этот
закон. И что-то я не помню наших с вами болезненных дискуссий по поводу того,
что он недемократичный, что он кого-то вышибает из избирательного процесса.



Я вас уверяю, уважаемые коллеги, что по всем тем процедурным, я подчеркиваю,
процедурным, технологическим вопросам, которые есть в этих пяти
законопроектах, мы с вами в состоянии договориться. Более того, по тому, как
идет сегодня обсуждение, мне вообще жалко коллегу Вешнякова, потому что вот
вся процедурная часть его законопроекта, если он сегодня будет принят,
обрушится во втором чтении: там не будет того контроля, который предусмотрен,
я очень боюсь, что не пройдет идея бюджетного финансирования (наверное, это
правильно), и не пройдет многое другое, что нас сегодня как бы беспокоит,
когда мы говорим об этом законопроекте.



Я хочу вернуть вас к нашей процедуре. Мы сегодня обсуждаем концепцию закона.
Вот я сейчас внимательно еще раз, перед тем как идти на трибуну, посмотрел и
попытался определить для себя, что такое концепция этого закона. Она изложена
в преамбуле, в статьях 1 и 2. Уже статья 3, где дается определение
политической партии, на мой взгляд, не является концепцией этого закона.
(По-моему, коллега из КПРФ цитировал немецкий закон о политических партиях,
где он перечислял, что такое политическая партия. Мне кажется, прекрасный
перечень, и мы вполне можем его взять за основу при обсуждении данной главы
во втором чтении.) Это не является концепцией закона. Неправильно, когда мы
говорим о том, что концепцией закона является запрет на деятельность партии,
если она пять лет не участвует в выборах, нет. Александр Альбертович, это не
является концепцией закона, мы поправим вас и Президента во втором чтении.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что вот самое главное, что хотелось бы мне
сегодня сказать от имени нашей фракции, состоит в следующем. Главная тема
сегодня не то, какую процедуру мы придумаем для регистрации и дальнейшего
существования политической партии, а то, сможет ли закон гарантировать, чтобы
наш избиратель действительно был представлен, чтобы его интересы, социальные
и иные, были представлены во власти, смогут ли политические партии, которые
сегодня существуют на политической сцене, решить эти задачи. У меня такое
впечатление, и так же думают многие из моих коллег, что, какой бы закон мы с
вами сегодня ни проголосовали, мы не решаем эту главную проблему.



Ну вот давайте представим себе, что проходит законопроект Президента. Что,
собственно, из этого следует? Ну ясно, что будет ровно то, о чем нас
предупреждает коллега Вешняков: партии действительно будут укрупняться,
объединяться, мелкие отомрут. И к следующим парламентским выборам, так
сказать, в финал выйдут известные участники, которые пройдут это сито, если
мы ничего не поменяем в этом законопроекте, и они, собственно, поделят вот
эти 225 мандатов из списочной части, как это происходило всегда, и в первые
выборы, и во вторые. А что будет со второй частью? Уверяю вас: все то же
самое, ничего не изменится! Вот в тех 225 избирательных округах одномандатных
действует сегодня как партия одна партия - вот она здесь сидит, КПРФ, -
потому что она сформирована как партия, других партий там практически нет. И
почти сто с лишним депутатов нашей Государственной Думы, проходя в
избирательных округах, проходят как независимые кандидаты, идущие от
избирателей, - они не хотят связываться с политическими партиями, потому что
это непопулярно там, в округе (список, да). Что бы поменялось с точки зрения
существования нашей политической системы от нашего голосования за тот или
иной законопроект о политических партиях? Ровным счетом ничего!



Давайте представим себе другую ситуацию. Прошел один из вариантов, которые
предлагают коллега Рыжков, Юшенков и так далее, и так далее. Если вдуматься -
это то же самое, что говорит Президент. Президент говорит: друзья, партии у
нас немощные, они у нас в эмбриональном состоянии, давайте подложим под них
административный ресурс и сделаем более-менее пристойные партии, но при этом
еще дадим право чиновнику присутствовать при родах партии и выписывать им
свидетельство о смерти, если вдруг они скончаются. Что говорит Юшенков? Он
говорит: не надо этого делать, у нас действительно партии полудохлые, они
очень слабенькие, поэтому давайте им создадим максимально тепличный режим, и
они у нас потихонечку, потихонечку вырастут, и у нас будет замечательная
многопартийная система... Уважаемые коллеги, это вот то, что в русском языке
связывается с двумя известными высказываниями. Одно - русская пословица про
то, когда телегу ставят впереди лошади, а второе - это Крылов: как ни посади,
получается все то же, что имеем сегодня.



Наше мнение, наш вывод. Почему мы говорим, что мы телегу поставили впереди
лошади? Мы считаем, что, прежде чем обсуждать закон о партиях, мы должны бы
были внимательно посмотреть на наше избирательное законодательство, мы должны
бы были сегодня найти корень проблемы. Надо заставить партии придумать этот
принцип, чтобы они выбрались за пределы Садового кольца, чтобы они
действительно были подталкиваемы к тому, чтобы бороться за каждый голос, за
каждого избирателя в каждом округе, а не уповали на то, что все равно, мол,
по списку мы тут что-нибудь отщипнем, мы как-нибудь поделим между нами,
шестью или пятью, вот этот кусочек Думы, а другой - пускай, как выйдет. От
этого нормальных политических партий у нас не появится.



Конечно, я понимаю, что блестящий проект нам сегодня продемонстрировал
господин Жириновский. Он талантливый политический игрок, он знает, как,
используя телевизор, провести своих сторонников в Государственную Думу.
Владимир Вольфович, простите меня, дорогой, но вы не соответствуете критериям
политической партии. Вы прекрасная пиаровская команда, которая умеет играть в
выборы в Государственную Думу, но вы не партия. (Оживление в зале.) Я то же
самое могу сказать о некоторых других, кто сидит в этом зале.



Друзья мои, но это же наша общая проблема! Мы же хотим, чтобы у нас было
гражданское общество. Нам же не партии как таковые нужны. Я думаю, что и
Путину нужны не просто партии, которые он хочет переставлять, как фишки, в
этом зале. Нам нужно гражданское общество, нам нужно, чтобы партии
действительно реально отражали подавляющее большинство тех интересов
многообразных, которые есть сегодня в стране. Но увы, мы с вами уже дошли до
этапа, когда обсуждаем эти законопроекты. Вообще говоря, я бы предпочел,
чтобы мы сегодня эти законопроекты не обсуждали, а обсуждали избирательное
законодательство и рассмотрели наши предложения об изменении соотношения
между пропорциональной частью Государственной Думы и мажоритарной частью, но
увы, еще раз повторю, так не произошло. Что же произойдет? Произойдет
следующее. Мы проголосуем за какой-то законопроект сегодня, примем его за
основу. Я подозреваю, что знаю, какой это будет законопроект. И что дальше?
Вот что дальше - мне кажется, здесь мы не расходимся ни с кем: и Райков об
этом говорил, и Грызлов об этом говорил, и коммунисты. Только Жириновский
говорил: не надо ничего менять, все оставить как есть. Все остальные
говорили, что надо менять ко второму чтению законопроект. У меня
стопроцентная уверенность, что мы можем договориться по принципиальным
моментам, и довольно существенным. Я боюсь слова "кардинально", потому что
как бы меня не поправил знаток Регламента Котенков, который скажет:
кардинально нельзя, потому что вы лезете в концепцию. Но вообще, если
по-русски говорить, то мы можем кардинально или там еще как-то - решительно,
очень серьезно - изменить этот законопроект в лучшую сторону. На наш взгляд,
что главное? При регистрации и ликвидации партий должны доминировать нормы
закона, а не мнение чиновника. Я тем самым как бы перевожу на русский язык
все то, что говорили и коллега Надеждин, и многие другие.



Второе. Все процедуры создания... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу откликнуться на просьбу Николая
Николаевича Гончара - не потому, что хочу долго говорить, я постараюсь
уложиться в регламент, но дело в том, что наша позиция отличается от позиции,
которую заявили другие депутатские объединения. Я постараюсь нашу позицию
объяснить.



Мы тоже, как и все мои коллеги, придаем очень большое значение обсуждаемой
проблеме. В то же время мы согласны с теми, кто видит суть нашей дискуссии не
столько в партстроительстве. Вот знаете, если прислушаться к нашему
сегодняшнему диалогу, то главное, что звучит в этом зале, - это сколько
должно быть партий, какие должны быть партии, как они будут регистрироваться,
кто будет за ними приглядывать или не будет за ними приглядывать. И в связи с
этим рисуются всяческие картины, вытекающие, ну, из предложенных пока, я
подчеркиваю, законопроектов. Ну вот я, скажем, практически со всем согласен
из того, что говорил мой коллега Рыжков, когда он говорил, что вот этого
делать нельзя, это недемократично, это неправильно, это административное
вмешательство в дела партии и так далее, и так далее. Прав и другой мой
коллега (вот с левого фланга), который говорит: а посмотрите, что у нас
делается в нашем избирательном законодательстве... Правда, я хочу напомнить,
что это избирательное законодательство принималось в этом зале. Кстати, мы за
него, за этот закон о выборах, не голосовали, а его авторами были один
представитель слева и один представитель справа. А там написано очень много
такого, что можно каждого из здесь сидящих и каждую из сидящих здесь партий
снимать с избирательного пробега без всякого закона о политических партиях,
которые мы сегодня обсуждаем. Тут тебе и первая тройка, что мы и обжаловали в
Конституционном Суде, тут тебе и хвосты избирательного списка, и "запорожцы",
и квартиры, и все то, что мы с вами проходили. Но мы с вами приняли этот
закон. И что-то я не помню наших с вами болезненных дискуссий по поводу того,
что он недемократичный, что он кого-то вышибает из избирательного процесса.



Я вас уверяю, уважаемые коллеги, что по всем тем процедурным, я подчеркиваю,
процедурным, технологическим вопросам, которые есть в этих пяти
законопроектах, мы с вами в состоянии договориться. Более того, по тому, как
идет сегодня обсуждение, мне вообще жалко коллегу Вешнякова, потому что вот
вся процедурная часть его законопроекта, если он сегодня будет принят,
обрушится во втором чтении: там не будет того контроля, который предусмотрен,
я очень боюсь, что не пройдет идея бюджетного финансирования (наверное, это
правильно), и не пройдет многое другое, что нас сегодня как бы беспокоит,
когда мы говорим об этом законопроекте.



Я хочу вернуть вас к нашей процедуре. Мы сегодня обсуждаем концепцию закона.
Вот я сейчас внимательно еще раз, перед тем как идти на трибуну, посмотрел и
попытался определить для себя, что такое концепция этого закона. Она изложена
в преамбуле, в статьях 1 и 2. Уже статья 3, где дается определение
политической партии, на мой взгляд, не является концепцией этого закона.
(По-моему, коллега из КПРФ цитировал немецкий закон о политических партиях,
где он перечислял, что такое политическая партия. Мне кажется, прекрасный
перечень, и мы вполне можем его взять за основу при обсуждении данной главы
во втором чтении.) Это не является концепцией закона. Неправильно, когда мы
говорим о том, что концепцией закона является запрет на деятельность партии,
если она пять лет не участвует в выборах, нет. Александр Альбертович, это не
является концепцией закона, мы поправим вас и Президента во втором чтении.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что вот самое главное, что хотелось бы мне
сегодня сказать от имени нашей фракции, состоит в следующем. Главная тема
сегодня не то, какую процедуру мы придумаем для регистрации и дальнейшего
существования политической партии, а то, сможет ли закон гарантировать, чтобы
наш избиратель действительно был представлен, чтобы его интересы, социальные
и иные, были представлены во власти, смогут ли политические партии, которые
сегодня существуют на политической сцене, решить эти задачи. У меня такое
впечатление, и так же думают многие из моих коллег, что, какой бы закон мы с
вами сегодня ни проголосовали, мы не решаем эту главную проблему.



Ну вот давайте представим себе, что проходит законопроект Президента. Что,
собственно, из этого следует? Ну ясно, что будет ровно то, о чем нас
предупреждает коллега Вешняков: партии действительно будут укрупняться,
объединяться, мелкие отомрут. И к следующим парламентским выборам, так
сказать, в финал выйдут известные участники, которые пройдут это сито, если
мы ничего не поменяем в этом законопроекте, и они, собственно, поделят вот
эти 225 мандатов из списочной части, как это происходило всегда, и в первые
выборы, и во вторые. А что будет со второй частью? Уверяю вас: все то же
самое, ничего не изменится! Вот в тех 225 избирательных округах одномандатных
действует сегодня как партия одна партия - вот она здесь сидит, КПРФ, -
потому что она сформирована как партия, других партий там практически нет. И
почти сто с лишним депутатов нашей Государственной Думы, проходя в
избирательных округах, проходят как независимые кандидаты, идущие от
избирателей, - они не хотят связываться с политическими партиями, потому что
это непопулярно там, в округе (список, да). Что бы поменялось с точки зрения
существования нашей политической системы от нашего голосования за тот или
иной законопроект о политических партиях? Ровным счетом ничего!



Давайте представим себе другую ситуацию. Прошел один из вариантов, которые
предлагают коллега Рыжков, Юшенков и так далее, и так далее. Если вдуматься -
это то же самое, что говорит Президент. Президент говорит: друзья, партии у
нас немощные, они у нас в эмбриональном состоянии, давайте подложим под них
административный ресурс и сделаем более-менее пристойные партии, но при этом
еще дадим право чиновнику присутствовать при родах партии и выписывать им
свидетельство о смерти, если вдруг они скончаются. Что говорит Юшенков? Он
говорит: не надо этого делать, у нас действительно партии полудохлые, они
очень слабенькие, поэтому давайте им создадим максимально тепличный режим, и
они у нас потихонечку, потихонечку вырастут, и у нас будет замечательная
многопартийная система... Уважаемые коллеги, это вот то, что в русском языке
связывается с двумя известными высказываниями. Одно - русская пословица про
то, когда телегу ставят впереди лошади, а второе - это Крылов: как ни посади,
получается все то же, что имеем сегодня.



Наше мнение, наш вывод. Почему мы говорим, что мы телегу поставили впереди
лошади? Мы считаем, что, прежде чем обсуждать закон о партиях, мы должны бы
были внимательно посмотреть на наше избирательное законодательство, мы должны
бы были сегодня найти корень проблемы. Надо заставить партии придумать этот
принцип, чтобы они выбрались за пределы Садового кольца, чтобы они
действительно были подталкиваемы к тому, чтобы бороться за каждый голос, за
каждого избирателя в каждом округе, а не уповали на то, что все равно, мол,
по списку мы тут что-нибудь отщипнем, мы как-нибудь поделим между нами,
шестью или пятью, вот этот кусочек Думы, а другой - пускай, как выйдет. От
этого нормальных политических партий у нас не появится.



Конечно, я понимаю, что блестящий проект нам сегодня продемонстрировал
господин Жириновский. Он талантливый политический игрок, он знает, как,
используя телевизор, провести своих сторонников в Государственную Думу.
Владимир Вольфович, простите меня, дорогой, но вы не соответствуете критериям
политической партии. Вы прекрасная пиаровская команда, которая умеет играть в
выборы в Государственную Думу, но вы не партия. (Оживление в зале.) Я то же
самое могу сказать о некоторых других, кто сидит в этом зале.



Друзья мои, но это же наша общая проблема! Мы же хотим, чтобы у нас было
гражданское общество. Нам же не партии как таковые нужны. Я думаю, что и
Путину нужны не просто партии, которые он хочет переставлять, как фишки, в
этом зале. Нам нужно гражданское общество, нам нужно, чтобы партии
действительно реально отражали подавляющее большинство тех интересов
многообразных, которые есть сегодня в стране. Но увы, мы с вами уже дошли до
этапа, когда обсуждаем эти законопроекты. Вообще говоря, я бы предпочел,
чтобы мы сегодня эти законопроекты не обсуждали, а обсуждали избирательное
законодательство и рассмотрели наши предложения об изменении соотношения
между пропорциональной частью Государственной Думы и мажоритарной частью, но
увы, еще раз повторю, так не произошло. Что же произойдет? Произойдет
следующее. Мы проголосуем за какой-то законопроект сегодня, примем его за
основу. Я подозреваю, что знаю, какой это будет законопроект. И что дальше?
Вот что дальше - мне кажется, здесь мы не расходимся ни с кем: и Райков об
этом говорил, и Грызлов об этом говорил, и коммунисты. Только Жириновский
говорил: не надо ничего менять, все оставить как есть. Все остальные
говорили, что надо менять ко второму чтению законопроект. У меня
стопроцентная уверенность, что мы можем договориться по принципиальным
моментам, и довольно существенным. Я боюсь слова "кардинально", потому что
как бы меня не поправил знаток Регламента Котенков, который скажет:
кардинально нельзя, потому что вы лезете в концепцию. Но вообще, если
по-русски говорить, то мы можем кардинально или там еще как-то - решительно,
очень серьезно - изменить этот законопроект в лучшую сторону. На наш взгляд,
что главное? При регистрации и ликвидации партий должны доминировать нормы
закона, а не мнение чиновника. Я тем самым как бы перевожу на русский язык
все то, что говорили и коллега Надеждин, и многие другие.



Второе. Все процедуры создания... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу откликнуться на просьбу Николая
Николаевича Гончара - не потому, что хочу долго говорить, я постараюсь
уложиться в регламент, но дело в том, что наша позиция отличается от позиции,
которую заявили другие депутатские объединения. Я постараюсь нашу позицию
объяснить.



Мы тоже, как и все мои коллеги, придаем очень большое значение обсуждаемой
проблеме. В то же время мы согласны с теми, кто видит суть нашей дискуссии не
столько в партстроительстве. Вот знаете, если прислушаться к нашему
сегодняшнему диалогу, то главное, что звучит в этом зале, - это сколько
должно быть партий, какие должны быть партии, как они будут регистрироваться,
кто будет за ними приглядывать или не будет за ними приглядывать. И в связи с
этим рисуются всяческие картины, вытекающие, ну, из предложенных пока, я
подчеркиваю, законопроектов. Ну вот я, скажем, практически со всем согласен
из того, что говорил мой коллега Рыжков, когда он говорил, что вот этого
делать нельзя, это недемократично, это неправильно, это административное
вмешательство в дела партии и так далее, и так далее. Прав и другой мой
коллега (вот с левого фланга), который говорит: а посмотрите, что у нас
делается в нашем избирательном законодательстве... Правда, я хочу напомнить,
что это избирательное законодательство принималось в этом зале. Кстати, мы за
него, за этот закон о выборах, не голосовали, а его авторами были один
представитель слева и один представитель справа. А там написано очень много
такого, что можно каждого из здесь сидящих и каждую из сидящих здесь партий
снимать с избирательного пробега без всякого закона о политических партиях,
которые мы сегодня обсуждаем. Тут тебе и первая тройка, что мы и обжаловали в
Конституционном Суде, тут тебе и хвосты избирательного списка, и "запорожцы",
и квартиры, и все то, что мы с вами проходили. Но мы с вами приняли этот
закон. И что-то я не помню наших с вами болезненных дискуссий по поводу того,
что он недемократичный, что он кого-то вышибает из избирательного процесса.



Я вас уверяю, уважаемые коллеги, что по всем тем процедурным, я подчеркиваю,
процедурным, технологическим вопросам, которые есть в этих пяти
законопроектах, мы с вами в состоянии договориться. Более того, по тому, как
идет сегодня обсуждение, мне вообще жалко коллегу Вешнякова, потому что вот
вся процедурная часть его законопроекта, если он сегодня будет принят,
обрушится во втором чтении: там не будет того контроля, который предусмотрен,
я очень боюсь, что не пройдет идея бюджетного финансирования (наверное, это
правильно), и не пройдет многое другое, что нас сегодня как бы беспокоит,
когда мы говорим об этом законопроекте.



Я хочу вернуть вас к нашей процедуре. Мы сегодня обсуждаем концепцию закона.
Вот я сейчас внимательно еще раз, перед тем как идти на трибуну, посмотрел и
попытался определить для себя, что такое концепция этого закона. Она изложена
в преамбуле, в статьях 1 и 2. Уже статья 3, где дается определение
политической партии, на мой взгляд, не является концепцией этого закона.
(По-моему, коллега из КПРФ цитировал немецкий закон о политических партиях,
где он перечислял, что такое политическая партия. Мне кажется, прекрасный
перечень, и мы вполне можем его взять за основу при обсуждении данной главы
во втором чтении.) Это не является концепцией закона. Неправильно, когда мы
говорим о том, что концепцией закона является запрет на деятельность партии,
если она пять лет не участвует в выборах, нет. Александр Альбертович, это не
является концепцией закона, мы поправим вас и Президента во втором чтении.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что вот самое главное, что хотелось бы мне
сегодня сказать от имени нашей фракции, состоит в следующем. Главная тема
сегодня не то, какую процедуру мы придумаем для регистрации и дальнейшего
существования политической партии, а то, сможет ли закон гарантировать, чтобы
наш избиратель действительно был представлен, чтобы его интересы, социальные
и иные, были представлены во власти, смогут ли политические партии, которые
сегодня существуют на политической сцене, решить эти задачи. У меня такое
впечатление, и так же думают многие из моих коллег, что, какой бы закон мы с
вами сегодня ни проголосовали, мы не решаем эту главную проблему.



Ну вот давайте представим себе, что проходит законопроект Президента. Что,
собственно, из этого следует? Ну ясно, что будет ровно то, о чем нас
предупреждает коллега Вешняков: партии действительно будут укрупняться,
объединяться, мелкие отомрут. И к следующим парламентским выборам, так
сказать, в финал выйдут известные участники, которые пройдут это сито, если
мы ничего не поменяем в этом законопроекте, и они, собственно, поделят вот
эти 225 мандатов из списочной части, как это происходило всегда, и в первые
выборы, и во вторые. А что будет со второй частью? Уверяю вас: все то же
самое, ничего не изменится! Вот в тех 225 избирательных округах одномандатных
действует сегодня как партия одна партия - вот она здесь сидит, КПРФ, -
потому что она сформирована как партия, других партий там практически нет. И
почти сто с лишним депутатов нашей Государственной Думы, проходя в
избирательных округах, проходят как независимые кандидаты, идущие от
избирателей, - они не хотят связываться с политическими партиями, потому что
это непопулярно там, в округе (список, да). Что бы поменялось с точки зрения
существования нашей политической системы от нашего голосования за тот или
иной законопроект о политических партиях? Ровным счетом ничего!



Давайте представим себе другую ситуацию. Прошел один из вариантов, которые
предлагают коллега Рыжков, Юшенков и так далее, и так далее. Если вдуматься -
это то же самое, что говорит Президент. Президент говорит: друзья, партии у
нас немощные, они у нас в эмбриональном состоянии, давайте подложим под них
административный ресурс и сделаем более-менее пристойные партии, но при этом
еще дадим право чиновнику присутствовать при родах партии и выписывать им
свидетельство о смерти, если вдруг они скончаются. Что говорит Юшенков? Он
говорит: не надо этого делать, у нас действительно партии полудохлые, они
очень слабенькие, поэтому давайте им создадим максимально тепличный режим, и
они у нас потихонечку, потихонечку вырастут, и у нас будет замечательная
многопартийная система... Уважаемые коллеги, это вот то, что в русском языке
связывается с двумя известными высказываниями. Одно - русская пословица про
то, когда телегу ставят впереди лошади, а второе - это Крылов: как ни посади,
получается все то же, что имеем сегодня.



Наше мнение, наш вывод. Почему мы говорим, что мы телегу поставили впереди
лошади? Мы считаем, что, прежде чем обсуждать закон о партиях, мы должны бы
были внимательно посмотреть на наше избирательное законодательство, мы должны
бы были сегодня найти корень проблемы. Надо заставить партии придумать этот
принцип, чтобы они выбрались за пределы Садового кольца, чтобы они
действительно были подталкиваемы к тому, чтобы бороться за каждый голос, за
каждого избирателя в каждом округе, а не уповали на то, что все равно, мол,
по списку мы тут что-нибудь отщипнем, мы как-нибудь поделим между нами,
шестью или пятью, вот этот кусочек Думы, а другой - пускай, как выйдет. От
этого нормальных политических партий у нас не появится.



Конечно, я понимаю, что блестящий проект нам сегодня продемонстрировал
господин Жириновский. Он талантливый политический игрок, он знает, как,
используя телевизор, провести своих сторонников в Государственную Думу.
Владимир Вольфович, простите меня, дорогой, но вы не соответствуете критериям
политической партии. Вы прекрасная пиаровская команда, которая умеет играть в
выборы в Государственную Думу, но вы не партия. (Оживление в зале.) Я то же
самое могу сказать о некоторых других, кто сидит в этом зале.



Друзья мои, но это же наша общая проблема! Мы же хотим, чтобы у нас было
гражданское общество. Нам же не партии как таковые нужны. Я думаю, что и
Путину нужны не просто партии, которые он хочет переставлять, как фишки, в
этом зале. Нам нужно гражданское общество, нам нужно, чтобы партии
действительно реально отражали подавляющее большинство тех интересов
многообразных, которые есть сегодня в стране. Но увы, мы с вами уже дошли до
этапа, когда обсуждаем эти законопроекты. Вообще говоря, я бы предпочел,
чтобы мы сегодня эти законопроекты не обсуждали, а обсуждали избирательное
законодательство и рассмотрели наши предложения об изменении соотношения
между пропорциональной частью Государственной Думы и мажоритарной частью, но
увы, еще раз повторю, так не произошло. Что же произойдет? Произойдет
следующее. Мы проголосуем за какой-то законопроект сегодня, примем его за
основу. Я подозреваю, что знаю, какой это будет законопроект. И что дальше?
Вот что дальше - мне кажется, здесь мы не расходимся ни с кем: и Райков об
этом говорил, и Грызлов об этом говорил, и коммунисты. Только Жириновский
говорил: не надо ничего менять, все оставить как есть. Все остальные
говорили, что надо менять ко второму чтению законопроект. У меня
стопроцентная уверенность, что мы можем договориться по принципиальным
моментам, и довольно существенным. Я боюсь слова "кардинально", потому что
как бы меня не поправил знаток Регламента Котенков, который скажет:
кардинально нельзя, потому что вы лезете в концепцию. Но вообще, если
по-русски говорить, то мы можем кардинально или там еще как-то - решительно,
очень серьезно - изменить этот законопроект в лучшую сторону. На наш взгляд,
что главное? При регистрации и ликвидации партий должны доминировать нормы
закона, а не мнение чиновника. Я тем самым как бы перевожу на русский язык
все то, что говорили и коллега Надеждин, и многие другие.



Второе. Все процедуры создания... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу откликнуться на просьбу Николая
Николаевича Гончара - не потому, что хочу долго говорить, я постараюсь
уложиться в регламент, но дело в том, что наша позиция отличается от позиции,
которую заявили другие депутатские объединения. Я постараюсь нашу позицию
объяснить.



Мы тоже, как и все мои коллеги, придаем очень большое значение обсуждаемой
проблеме. В то же время мы согласны с теми, кто видит суть нашей дискуссии не
столько в партстроительстве. Вот знаете, если прислушаться к нашему
сегодняшнему диалогу, то главное, что звучит в этом зале, - это сколько
должно быть партий, какие должны быть партии, как они будут регистрироваться,
кто будет за ними приглядывать или не будет за ними приглядывать. И в связи с
этим рисуются всяческие картины, вытекающие, ну, из предложенных пока, я
подчеркиваю, законопроектов. Ну вот я, скажем, практически со всем согласен
из того, что говорил мой коллега Рыжков, когда он говорил, что вот этого
делать нельзя, это недемократично, это неправильно, это административное
вмешательство в дела партии и так далее, и так далее. Прав и другой мой
коллега (вот с левого фланга), который говорит: а посмотрите, что у нас
делается в нашем избирательном законодательстве... Правда, я хочу напомнить,
что это избирательное законодательство принималось в этом зале. Кстати, мы за
него, за этот закон о выборах, не голосовали, а его авторами были один
представитель слева и один представитель справа. А там написано очень много
такого, что можно каждого из здесь сидящих и каждую из сидящих здесь партий
снимать с избирательного пробега без всякого закона о политических партиях,
которые мы сегодня обсуждаем. Тут тебе и первая тройка, что мы и обжаловали в
Конституционном Суде, тут тебе и хвосты избирательного списка, и "запорожцы",
и квартиры, и все то, что мы с вами проходили. Но мы с вами приняли этот
закон. И что-то я не помню наших с вами болезненных дискуссий по поводу того,
что он недемократичный, что он кого-то вышибает из избирательного процесса.



Я вас уверяю, уважаемые коллеги, что по всем тем процедурным, я подчеркиваю,
процедурным, технологическим вопросам, которые есть в этих пяти
законопроектах, мы с вами в состоянии договориться. Более того, по тому, как
идет сегодня обсуждение, мне вообще жалко коллегу Вешнякова, потому что вот
вся процедурная часть его законопроекта, если он сегодня будет принят,
обрушится во втором чтении: там не будет того контроля, который предусмотрен,
я очень боюсь, что не пройдет идея бюджетного финансирования (наверное, это
правильно), и не пройдет многое другое, что нас сегодня как бы беспокоит,
когда мы говорим об этом законопроекте.



Я хочу вернуть вас к нашей процедуре. Мы сегодня обсуждаем концепцию закона.
Вот я сейчас внимательно еще раз, перед тем как идти на трибуну, посмотрел и
попытался определить для себя, что такое концепция этого закона. Она изложена
в преамбуле, в статьях 1 и 2. Уже статья 3, где дается определение
политической партии, на мой взгляд, не является концепцией этого закона.
(По-моему, коллега из КПРФ цитировал немецкий закон о политических партиях,
где он перечислял, что такое политическая партия. Мне кажется, прекрасный
перечень, и мы вполне можем его взять за основу при обсуждении данной главы
во втором чтении.) Это не является концепцией закона. Неправильно, когда мы
говорим о том, что концепцией закона является запрет на деятельность партии,
если она пять лет не участвует в выборах, нет. Александр Альбертович, это не
является концепцией закона, мы поправим вас и Президента во втором чтении.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что вот самое главное, что хотелось бы мне
сегодня сказать от имени нашей фракции, состоит в следующем. Главная тема
сегодня не то, какую процедуру мы придумаем для регистрации и дальнейшего
существования политической партии, а то, сможет ли закон гарантировать, чтобы
наш избиратель действительно был представлен, чтобы его интересы, социальные
и иные, были представлены во власти, смогут ли политические партии, которые
сегодня существуют на политической сцене, решить эти задачи. У меня такое
впечатление, и так же думают многие из моих коллег, что, какой бы закон мы с
вами сегодня ни проголосовали, мы не решаем эту главную проблему.



Ну вот давайте представим себе, что проходит законопроект Президента. Что,
собственно, из этого следует? Ну ясно, что будет ровно то, о чем нас
предупреждает коллега Вешняков: партии действительно будут укрупняться,
объединяться, мелкие отомрут. И к следующим парламентским выборам, так
сказать, в финал выйдут известные участники, которые пройдут это сито, если
мы ничего не поменяем в этом законопроекте, и они, собственно, поделят вот
эти 225 мандатов из списочной части, как это происходило всегда, и в первые
выборы, и во вторые. А что будет со второй частью? Уверяю вас: все то же
самое, ничего не изменится! Вот в тех 225 избирательных округах одномандатных
действует сегодня как партия одна партия - вот она здесь сидит, КПРФ, -
потому что она сформирована как партия, других партий там практически нет. И
почти сто с лишним депутатов нашей Государственной Думы, проходя в
избирательных округах, проходят как независимые кандидаты, идущие от
избирателей, - они не хотят связываться с политическими партиями, потому что
это непопулярно там, в округе (список, да). Что бы поменялось с точки зрения
существования нашей политической системы от нашего голосования за тот или
иной законопроект о политических партиях? Ровным счетом ничего!



Давайте представим себе другую ситуацию. Прошел один из вариантов, которые
предлагают коллега Рыжков, Юшенков и так далее, и так далее. Если вдуматься -
это то же самое, что говорит Президент. Президент говорит: друзья, партии у
нас немощные, они у нас в эмбриональном состоянии, давайте подложим под них
административный ресурс и сделаем более-менее пристойные партии, но при этом
еще дадим право чиновнику присутствовать при родах партии и выписывать им
свидетельство о смерти, если вдруг они скончаются. Что говорит Юшенков? Он
говорит: не надо этого делать, у нас действительно партии полудохлые, они
очень слабенькие, поэтому давайте им создадим максимально тепличный режим, и
они у нас потихонечку, потихонечку вырастут, и у нас будет замечательная
многопартийная система... Уважаемые коллеги, это вот то, что в русском языке
связывается с двумя известными высказываниями. Одно - русская пословица про
то, когда телегу ставят впереди лошади, а второе - это Крылов: как ни посади,
получается все то же, что имеем сегодня.



Наше мнение, наш вывод. Почему мы говорим, что мы телегу поставили впереди
лошади? Мы считаем, что, прежде чем обсуждать закон о партиях, мы должны бы
были внимательно посмотреть на наше избирательное законодательство, мы должны
бы были сегодня найти корень проблемы. Надо заставить партии придумать этот
принцип, чтобы они выбрались за пределы Садового кольца, чтобы они
действительно были подталкиваемы к тому, чтобы бороться за каждый голос, за
каждого избирателя в каждом округе, а не уповали на то, что все равно, мол,
по списку мы тут что-нибудь отщипнем, мы как-нибудь поделим между нами,
шестью или пятью, вот этот кусочек Думы, а другой - пускай, как выйдет. От
этого нормальных политических партий у нас не появится.



Конечно, я понимаю, что блестящий проект нам сегодня продемонстрировал
господин Жириновский. Он талантливый политический игрок, он знает, как,
используя телевизор, провести своих сторонников в Государственную Думу.
Владимир Вольфович, простите меня, дорогой, но вы не соответствуете критериям
политической партии. Вы прекрасная пиаровская команда, которая умеет играть в
выборы в Государственную Думу, но вы не партия. (Оживление в зале.) Я то же
самое могу сказать о некоторых других, кто сидит в этом зале.



Друзья мои, но это же наша общая проблема! Мы же хотим, чтобы у нас было
гражданское общество. Нам же не партии как таковые нужны. Я думаю, что и
Путину нужны не просто партии, которые он хочет переставлять, как фишки, в
этом зале. Нам нужно гражданское общество, нам нужно, чтобы партии
действительно реально отражали подавляющее большинство тех интересов
многообразных, которые есть сегодня в стране. Но увы, мы с вами уже дошли до
этапа, когда обсуждаем эти законопроекты. Вообще говоря, я бы предпочел,
чтобы мы сегодня эти законопроекты не обсуждали, а обсуждали избирательное
законодательство и рассмотрели наши предложения об изменении соотношения
между пропорциональной частью Государственной Думы и мажоритарной частью, но
увы, еще раз повторю, так не произошло. Что же произойдет? Произойдет
следующее. Мы проголосуем за какой-то законопроект сегодня, примем его за
основу. Я подозреваю, что знаю, какой это будет законопроект. И что дальше?
Вот что дальше - мне кажется, здесь мы не расходимся ни с кем: и Райков об
этом говорил, и Грызлов об этом говорил, и коммунисты. Только Жириновский
говорил: не надо ничего менять, все оставить как есть. Все остальные
говорили, что надо менять ко второму чтению законопроект. У меня
стопроцентная уверенность, что мы можем договориться по принципиальным
моментам, и довольно существенным. Я боюсь слова "кардинально", потому что
как бы меня не поправил знаток Регламента Котенков, который скажет:
кардинально нельзя, потому что вы лезете в концепцию. Но вообще, если
по-русски говорить, то мы можем кардинально или там еще как-то - решительно,
очень серьезно - изменить этот законопроект в лучшую сторону. На наш взгляд,
что главное? При регистрации и ликвидации партий должны доминировать нормы
закона, а не мнение чиновника. Я тем самым как бы перевожу на русский язык
все то, что говорили и коллега Надеждин, и многие другие.



Второе. Все процедуры создания... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я выступаю от себя лично и по поручению депутатов
депутатской группы "Регионы России (Союз независимых депутатов)". Вы все
знаете, что уже не первый раз американская сторона отказывает депутату
Государственной Думы, члену нашей депутатской группы Иосифу Давыдовичу
Кобзону в получении визы на посещение Соединенных Штатов Америки. В последний
раз этот отказ, кстати, был мотивирован также и тем, что его супруга так же,
как и Кобзон, якобы замешана в торговле наркотиками и в других всевозможных
безобразиях.



Я просил бы палату сегодня дать протокольное поручение нашему Председателю
Геннадию Николаевичу Селезнёву, чтобы он обратился в ФСБ, МВД, Генеральную
прокуратуру с просьбой представить Государственной Думе информацию о том,
есть ли у них какие-либо сведения, подтверждающие те обвинения, которые
выдвигаются в адрес Кобзона. Нам далеко не безразлично, что думают наши
правоохранительные органы о нашем коллеге, о нашем депутате.



Я просил бы поддержать это протокольное поручение. Спасибо.Мы завтра будем обсуждать эту тему. Есть резоны как у сторонников введения
главы 17 Гражданского кодекса, так и у противников. Есть вариант, который
позволяет ввести эту главу без правоотношений, которые касаются купли-продажи
земли.



Мне кажется, что мы поступили бы очень правильно, если бы сейчас
проголосовали данный текст за основу, а потом проголосовали его в целом,
убрав несколько слов. Читаем: "Принятие Земельного кодекса Российской
Федерации позволит..."Уважаемые коллеги, вчера уже перед завершением нашего заседания мы голосовали
проект постановления, который я предложил на переголосование, - "О комиссии
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по проблемам
реструктуризации, несостоятельности (банкротства) и ликвидации кредитных
организаций". Постановление не набрало нужное количество голосов, но, как мне
кажется, это было связано с тем, что просто не было депутатов в зале. Мы
сейчас провели консультации между фракциями. Я просил бы вставить его в блок
постановлений и сегодня проголосовать.



Спасибо.Я прослушал, но вчера было следующее. У меня на руках было письменное
обращение представителя Госсовета Вагизова, который уполномочил меня
обратиться к палате и снять со вчерашнего обсуждения вопрос о внесении
поправки в статью, по-моему, 24, так она называется. Я передал это письменное
обращение в наш секретариат.Депутатская группа в большинстве своем будет голосовать за эти законопроекты,
тем более что их представлял депутат из группы "Регионы России...". В то же
время я хочу сказать, что в нашей группе есть депутаты, которые принципиально
не будут голосовать за эти законопроекты. У них есть свои аргументы,
аргументы достаточно весомые. И в этой связи я хочу обратиться и к
представителям Минатома, и к палате с двумя, так сказать, призывами.



Призыв первый. Я бы хотел, чтобы у инициаторов законов развеялись всяческие
иллюзии по поводу второго чтения. Между первым и вторым чтением должна
проводиться самая серьезная работа для того, чтобы учесть все принципиальные
предложения, прозвучавшие сегодня, и для того, чтобы принимать законы,
которые будут максимально обеспечивать безопасность в решении вот той задачи,
что сформулирована в этих законопроектах.



И второе. Я бы хотел горячо поддержать Егора Кузьмича Лигачёва. Если мы и в
процедуре принятия законов, и после их принятия, если они будут приняты, не
будем проводить соответствующую разъяснительную работу среди населения, то
очень может так случиться, что позиция Государственной Думы не будет иметь
поддержки в обществе. А это будет, с нашей точки зрения, не совсем верно,
потому что мы хотим решить действительно серьезную, нужную, важную для нашей
страны задачу.



Спасибо. Мы будем поддерживать в большинстве своем законопроекты.Депутатская группа в большинстве своем будет голосовать за эти законопроекты,
тем более что их представлял депутат из группы "Регионы России...". В то же
время я хочу сказать, что в нашей группе есть депутаты, которые принципиально
не будут голосовать за эти законопроекты. У них есть свои аргументы,
аргументы достаточно весомые. И в этой связи я хочу обратиться и к
представителям Минатома, и к палате с двумя, так сказать, призывами.



Призыв первый. Я бы хотел, чтобы у инициаторов законов развеялись всяческие
иллюзии по поводу второго чтения. Между первым и вторым чтением должна
проводиться самая серьезная работа для того, чтобы учесть все принципиальные
предложения, прозвучавшие сегодня, и для того, чтобы принимать законы,
которые будут максимально обеспечивать безопасность в решении вот той задачи,
что сформулирована в этих законопроектах.



И второе. Я бы хотел горячо поддержать Егора Кузьмича Лигачёва. Если мы и в
процедуре принятия законов, и после их принятия, если они будут приняты, не
будем проводить соответствующую разъяснительную работу среди населения, то
очень может так случиться, что позиция Государственной Думы не будет иметь
поддержки в обществе. А это будет, с нашей точки зрения, не совсем верно,
потому что мы хотим решить действительно серьезную, нужную, важную для нашей
страны задачу.



Спасибо. Мы будем поддерживать в большинстве своем законопроекты.Депутатская группа в большинстве своем будет голосовать за эти законопроекты,
тем более что их представлял депутат из группы "Регионы России...". В то же
время я хочу сказать, что в нашей группе есть депутаты, которые принципиально
не будут голосовать за эти законопроекты. У них есть свои аргументы,
аргументы достаточно весомые. И в этой связи я хочу обратиться и к
представителям Минатома, и к палате с двумя, так сказать, призывами.



Призыв первый. Я бы хотел, чтобы у инициаторов законов развеялись всяческие
иллюзии по поводу второго чтения. Между первым и вторым чтением должна
проводиться самая серьезная работа для того, чтобы учесть все принципиальные
предложения, прозвучавшие сегодня, и для того, чтобы принимать законы,
которые будут максимально обеспечивать безопасность в решении вот той задачи,
что сформулирована в этих законопроектах.



И второе. Я бы хотел горячо поддержать Егора Кузьмича Лигачёва. Если мы и в
процедуре принятия законов, и после их принятия, если они будут приняты, не
будем проводить соответствующую разъяснительную работу среди населения, то
очень может так случиться, что позиция Государственной Думы не будет иметь
поддержки в обществе. А это будет, с нашей точки зрения, не совсем верно,
потому что мы хотим решить действительно серьезную, нужную, важную для нашей
страны задачу.



Спасибо. Мы будем поддерживать в большинстве своем законопроекты.Идет дискуссия по вопросу очень серьезному и важному. И мотивация голосования
- за или против - у депутата может быть самая разная, в том числе, например,
та, которую только что привел Жуков. И она достаточно, например, для меня
убедительна. Поэтому мне не очень приятно было слышать от вас, Светлана
Петровна, что тот, кто не будет голосовать за ваше предложение, - враг детей
и не любит детей, не хочет подержать эту светлую идею, а кто будет - вот он
самый лучший и достойный депутат. Мне бы не хотелось, чтобы мы в зале вот
таким образом расставляли друг друга, так сказать, по белым и черным фишкам.Коллеги, у меня на руках обращение члена Государственного Совета Татарстана
Вагизова, который является автором законопроекта "О внесении дополнения в
статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе",
пункт 28. Он просит снять этот вопрос сегодня с повестки дня. Уполномочил
меня попросить об этом палату.Морозов по карточке Шубы.



Ну, в общем, я - по тому же вопросу. Сейчас в зале раздается заявление нашей
депутатской группы, которое было принято вчера на нашем собрании. Мы считаем
несвоевременным рассмотрение пункта 19 и просим инициаторов снять этот вопрос
с повестки дня, отозвать его.Уважаемые коллеги, я прошу в пункте 13 нашей повестки дня поменять
докладчика. Срочно уехал Юрий Германович Медведев, он оставил доверенность о
передаче права представить этот закон мне. Если вы поддержите, мы могли бы
оставить этот пункт в повестке дня, но поменять докладчика - Медведева на
Морозова.Геннадий Николаевич, есть такое предложение: поскольку все лидеры фракций,
как я понимаю, готовились к сегодняшнему выступлению, мы, естественно, не
настаиваем на этом решении, но надо просто передать эти выступления для
опубликования в нашей стенограмме. Это будет правильно.У меня, собственно, не вопрос, Геннадий Николаевич. Я так понимаю, что это
уже не вопросы, а предложения.Уважаемые коллеги, давайте разберемся здесь с точки зрения регламентной
чистоты. Мы сегодня обсуждали повестку дня. Мы проголосовали сначала повестку
дня за основу. Затем мы проголосовали повестку дня в целом. И в ходе этого
голосования никаких предложений о том, чтобы снять известный вопрос из
повестки дня, не возникало. Я прошу, чтобы нам дали разъяснение по процедуре.
Тогда мы должны что, поставить под сомнение то наше решение о повестке дня и
потом обсуждать предложение Харитонова?Уважаемые коллеги, вот сейчас вносится предложение переголосовать. У меня
такое ощущение, что мы сейчас можем в очередной раз проголосовать и не
набрать нужного количества голосов. Дело, по-моему, не в том, что фракция
"Единство" не голосовала. Фракция "Единство", на мой взгляд, голосовала за,
если я правильно понимаю, по этому вопросу.



Так вот, у меня другое в данном случае ощущение. Вот сколько раз на заседании
палаты обсуждается проблема политических репрессий, столько раз в воздухе
сгущается атмосфера взаимной подозрительности. Все начинают думать: а за кого
или против кого направлено данное постановление? И вот вопросы, которые
сегодня шли из левой части, продиктованы именно этим. То есть все ищут в этом
какой-то политический подтекст.



Конечно, в этом тексте, который сейчас перед нами, нет никакого политического
подтекста. Очень нейтральный и в каком-то смысле даже пустой... И поэтому от
того, что мы за него проголосуем, ничего страшного не произойдет. Но я хотел
бы дать совет авторам такого рода предложений и постановлений. Есть такая...
(Микрофон отключен.)У меня как раз вопрос по поправкам, уважаемые коллеги.Уже неоднократно наша депутатская группа категорически высказывалась против
запросов, которые имеют частный характер. Дело в том, что несоблюдение,
вернее, разногласия, разночтения между законодательными, нормативными актами
субъектов Федерации и федеральными актами - это проблема не Москвы, это
проблема десятков субъектов. Есть десятки предписаний Президента,
Конституционного Суда, прокуратуры. И, выдергивая какую-то частную проблему,
мы придаем этому вопросу очевидный политический подтекст.



Я предлагаю не поддерживать данный запрос, чтобы не создавать этот прецедент.
Спасибо.Владимир Александрович, вот скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, появление
нашего федерального закона, я условно называю его "Об институте федерального
вмешательства", то есть о праве Президента отстранить губернатора,
президента, если они не соблюдают федеральные законы, не приводят в
соответствие свои нормативные акты, повлияло ли, повлияет ли и может ли
повлиять на вот ту проблему, которую мы обсуждаем? Это первый вопрос.



И второй, уже совсем юмористический. Как вы думаете, чем руководствовался, по
своей традиции, законодатель во всех федеративных государствах мира, когда не
вводил в отличие от России такую норму? Это наша дремучесть, так сказать,
правовая и политическая вынуждает нас принимать такое решение или нечто иное?Геннадий Николаевич, я считаю, что этот вопрос надо поставить на голосование.
Мы имеем все шансы этим протокольным поручением и работой в этом направлении
вляпаться в очередную политическую лужу. Я попрошу поставить этот вопрос на
голосование.Я предложил бы исключить из повестки дня вопрос 17. Обоснование - при
голосовании.Уважаемый Михаил Михайлович, наша депутатская группа называется "Регионы
России...", поэтому я обязан задать вам следующий вопрос. Нам хотелось бы
знать, как исполняется известное положение о распределении доходов
федерального и регионального уровня. Как известно, есть требования Бюджетного
кодекса о соотношении 50 на 50. Как вам видится эта тенденция в оставшиеся
месяцы нынешнего года и как вы прогнозируете эту тенденцию на будущий год?Поэтому я считаю, что этот законопроект нужно поддержать в первом чтении и
улучшить к процедуре второго чтения.Владимир Вольфович абсолютно не прав. Более того, буквально недели две тому
назад мы создали прецедент, когда создали согласительную комиссию Думы без
всякой рекомендации профильного комитета, а по предложению конкретной
фракции. Это первое.



И второе. Есть норма Регламента, по которой палата может принять к своему
рассмотрению любой вопрос и принять по нему решение, независимо от позиции
профильного комитета.У нас совершенно иная точка зрения, мы призываем поддержать эту поправку.
Гораздо большая нелепость произойдет, если ситуация останется в том виде, как
мы проголосовали это при голосовании во втором чтении. Я думаю, найдется
какой-нибудь руководитель местного самоуправления где-нибудь в деревне
Дубровке, который будет специально нарушать законы, для того чтобы его
Президент снял своим указом, а он еще потом подаст на Президента в суд. Вот
это действительно нелепость. Это первое.



Второе, насчет двойных стандартов. Мы недавно голосовали за закон об общих
принципах организации органов власти в субъектах Федерации. И вот там
действительно палата проголосовала за двойные стандарты: губернатора можно
отстранить только тогда, когда он совершил особо тяжкое преступление, а если
он ненароком совершил хулиганские действия, которые не подпадают под эти
статьи, оказывается, его временно отстранить нельзя. Вот за это фракция
"ЯБЛОКО" почему-то голосовала.



Не видим здесь никаких стандартов двойных и призываем эту поправку
поддержать.Я начну вот с чего. У меня дома, в Казани, стоит на столе бюст Феликса
Эдмундовича Дзержинского, поскольку мой отец, покойный, уважал этого человека
и тем самым отдавал дань памяти этому человеку.



Я хочу сказать и о своих ощущениях от 1991 года, когда мерзко было на душе:
не хотелось видеть, как сносились памятники, в том числе памятник
Дзержинскому, безотносительно к тому, что сделал этот человек в истории и
чего он не сделал. Я вообще категорический противник обсуждать сегодня, хорош
или плох был Дзержинский. Вопрос, как мне кажется, совсем не в этом, ибо
равно мерзко сносить любые памятники. Но мне кажется, не очень достойно
выборочно - подчеркиваю: выборочно, - из каких-то конкретных политических или
личных симпатий, памятники восстанавливать. Кстати, памятник Дзержинскому цел
и невредим, а рядом с ним очень много других интересных памятников не менее
достойным, может быть, в истории нашего Отечества людям.



Мне кажется, что эту проблему нельзя политизировать. Нельзя ее решать
голосованием. Вот перевесит на один голос решение - будет один подход, не
хватит голоса - совсем другой. Скажут: кто-то победил. Да не бывает
победителей в таких вопросах! Давайте решать эту проблему не так. Давайте
действительно раз и навсегда, может быть, примем решение, что нельзя сносить
памятники, а лучшие из них давайте восстановим, может быть и памятник
Дзержинскому, но не так, как мы пытаемся сделать это сегодня. Спасибо.Взвешивая плюсы и минусы, которые, несомненно, будут в любом решении, которое
будет принято палатой, мы тем не менее склоняемся к поддержке этого закона.На мой взгляд, надо сделать следующее. У нас, собственно, проблема состоит в
том, как соединить ставку, то есть как найти оптимальную ставку по самой
философии закона, осуществив ликвидацию этих налогов. Мне кажется, мы могли
бы сейчас буквально на 15-20 минут остановить обсуждение закона, для того
чтобы провести консультации в режиме... я не знаю, с Правительством,
Задорновым, Куликом, представителями депутатских объединений. И, как мне
кажется, можно найти какой-то разумный компромисс. Я прошу...Уважаемые коллеги, во-первых, есть статья 32 Конституции, пункт 3, где прямо
названы основания, по которым человек может быть поражен в его правах. Это
первое.



Второе. Если следовать логике этой поправки, то мы должны запретить
избираться гражданам в законодательные собрания субъектов Федерации, если
этот субъект Федерации распущен по основаниям настоящего закона. Давайте не
доводить до абсурда эту ситуацию! На мой взгляд, за эту поправку ни в коем
случае нельзя голосовать. Спасибо.Я предлагаю вынести на отдельное обсуждение поправку 4, автором которой я
являюсь, из таблицы принятых, из дополнительной таблицы 1. Мотивация - при
обсуждении.Любовь Константиновна, в данном случае и Елена Борисовна Мизулина, и депутат
Глазьев... Может быть нарушен Регламент. Мы проголосовали уже этот вопрос, и
нужно идти строго по Регламенту, голосуя таблицу отклоненных поправок, а мы
вновь обсуждаем тот вопрос, по которому приняли решение.Артур Николаевич, у меня есть такое предложение, я думаю, депутаты его
поддержат. Поскольку действительно идет очень плодотворная дискуссия,
высказываются разные точки зрения, я бы просил дать поручение нашему
Аппарату, чтобы к концу сегодняшнего заседания выступления Шаталова, Жукова,
Сайкина и Шмакова были розданы депутатам для, так сказать, ориентации и
работы в дальнейшем.Уважаемые коллеги, сначала для справки: я голосовал за данный проект
постановления, чтобы принять его за основу. Но истины ради хотел бы
проинформировать присутствующих, что никакой предварительной договоренности
между лидерами фракций о том, что комиссия по СРП, так назовем ее, в рамках
квотного принципа переходит фракции "ЯБЛОКО", не было.



На мой взгляд, вот то, что сегодня произошло, и то, что данное решение не
набрало нужного количества голосов, - это свидетельство того, что
консультации, которые проходили в предварительном порядке, не были доведены
до конца. И попытка решить эту коллизию через вброс постановления, как бы
заведомо констатируя, что есть некая договоренность, которой на самом деле
нет, привела вот к этому решению.



На мой взгляд, сейчас не стоило бы драматизировать ситуацию. Я в этом смысле
думаю, что в словах коллеги Лукина, несмотря на то, что там есть много
правильного, есть излишняя драматизация и патетика. Ничего страшного не
произошло! Я как раз предлагаю другое: продолжить консультации, понять,
насколько нам нужна эта комиссия, принять решение, если мы согласимся с тем,
что эта комиссия включается в квотный принцип и переходит фракции "ЯБЛОКО".
Если мы не договоримся по этой комиссии, давайте искать какой-то другой
компромисс. Но совершенно ясно, что с помощью голосования на заседании палаты
мы сейчас эту проблему не решим. Поэтому давайте отложим этот вопрос и на
следующей неделе вернемся к нему в виде консультаций между руководителями
фракций и депутатских групп.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Согласитесь, что мы
сегодня принимаем решение, которое в главном уже предопределено - это следует
из всех выступлений и из настроения в зале. Ясно, что Михаил Михайлович
Касьянов будет утвержден и никакой особой интриги при голосовании не
предвидится.



Но ясно и другое. Сегодня мы голосуем не столько за Касьянова (я разделяю
мысль Харитонова), не столько за программу Правительства, которую, видимо,
нам еще предстоит обсудить с вами, сколько в поддержку вновь избранного
Президента. Депутатская группа "Регионы России..." оказывает доверие его
кадровому выбору, опираясь на несколько решающих аргументов.



Первое. Президент только что вступил в должность после убедительной победы на
выборах, и естественно, что у парламента есть на сегодня только один главный
механизм отозваться на этот выбор своих избирателей - согласиться с
предложением Президента по кандидатуре Председателя Правительства. Это не
значит, что мы делаем это в автоматическом режиме, но это значит, что мы не
находим серьезных аргументов, чтобы отказать Президенту.



Второе. В России произошел спокойный и строго конституционный переход власти
от одного Президента к другому. Поэтому мы считаем принципиально неверным
начинать совместную деятельность нового Президента и новой Думы (здесь выборы
почти совпали) с конфликта. К сожалению, наша государственная политическая
система так устроена, что Президент вовсе не обязан при формировании
Правительства строго следовать раскладу политических сил, сложившемуся после
парламентских выборов. По Конституции он, и только он в политическом плане
отвечает за результаты деятельности Правительства. Следовательно, парламент
на стартовом этапе должен дать Президенту возможность сформировать команду
единомышленников. А первую оценку работы этой команды, если не случится
ничего чрезвычайного, мы с вами будем давать осенью этого года, тогда, когда
Правительство войдет в Государственную Думу с проектом федерального бюджета
на следующий год.



Третий аргумент. Нынешний Президент вступил в должность, пройдя более чем
полугодовую стажировку на посту Председателя Правительства. Итоги выборов
говорят за то, что работу этого Правительства страна оценила положительно,
включая и работу Михаила Касьянова, который был в эти месяцы рядом с
Президентом. Мы не видим оснований корректировать эту оценку.



И наконец, четвертое. Мы считаем, что личные и профессиональные качества
господина Касьянова, которые он продемонстрировал, работая в Правительстве,
дают нам основание его поддержать. Но, соглашаясь с кадровым выбором
Президента, мы хотели бы напутствовать соискателя некоторыми пожеланиями
принципиального порядка, и следование этим напутствиям будет для нас
основанием поддерживать или не поддерживать Правительство в обозримом
будущем.



Прежде всего, руководитель Правительства должен уже в ближайшее время
представить парламенту, Государственной Думе четкую программу своих действий
в финансово-экономической области, социальной сфере, а также на гуманитарном
направлении. То, что мы с вами сегодня слышали, - это всего-навсего эскиз, а
в чем-то даже (прошу прощения, Михаил Михайлович) лекция на заданную тему.



Кстати сказать, у нас вообще существует порочная практика утверждения
премьеров по любым основаниям: нравится внешне, хорошо говорит, хорошо
отвечает на вопросы, кроме одного - ни один премьер сюда не приходил с
программой. Ни один! Это, разумеется, не проблема Касьянова или Путина. Мы
всех премьеров утверждаем по принципу Ильфа и Петрова: утром премьер -
вечером программа. Это проблема наша с вами, это проблема пробела в нашем
законодательстве.



В этой связи мы считаем, что нужно внести поправку в закон "О Правительстве
Российской Федерации", и согласно этой поправке процедура утверждения
кандидатуры на должность Председателя Правительства должна включать
предварительное представление в Государственную Думу письменного доклада с
изложением основных направлений деятельности Правительства, планируемых
макроэкономических показателей и других социально-экономических ориентиров,
по которым депутаты могли бы судить, за какую, собственно, политику они здесь
голосуют.



Кстати сказать, это позволит избежать и некой политической вкусовщины, когда
кое-кто с этой трибуны говорит, что мы будем или не будем голосовать за
Касьянова, потому что он удачно или не очень удачно отвечал на вопросы, когда
был во фракциях и депутатских группах. Ну согласитесь, что это не самый
главный критерий для того, чтобы утверждать или не утверждать руководителя
Правительства. Нужна программа. Причем важно, чтобы в этой программе мы
увидели, как ее реализация скажется на повседневной жизни каждого человека,
как изменится жизнь самых обездоленных слоев нашего населения.



Принципиально важно также, чтобы новое Правительство коренным образом
пересмотрело свои взаимоотношения с Государственной Думой в области
законотворчества. Основной инструментарий для разработки проектов законов
находится у Правительства, а не в Государственной Думе. Оно должно предлагать
Государственной Думе львиную долю законов, поскольку для них это инструмент,
при помощи которого они осуществляют свою политику. В этой связи необходимо
существенно пересмотреть роль Минюста и сделать его центром, где
координируется и согласовывается вся законотворческая работа Правительства.
Это, кстати сказать, позволит искоренить отраслевой лоббизм, когда то или
иное министерство или госкомитет проталкивают через Думу законы, которые
выгодны исключительно данному ведомству и никак не согласуются с общей
политикой Правительства.



Существенно и то, что активное вхождение Правительства в законотворческий
процесс, его систематизация позволят избавиться от порочной практики принятия
законов, которые не обеспечены финансированием. Мы все с вами сегодня попали
в серьезную ловушку, когда вынуждены по предложению Правительства отменять
целый ряд законодательных актов, которые повисли в финансовом отношении.
Конечно, отменить эти решения проще всего, причем проще всего для
Правительства. Но для многих граждан, для ряда отраслей это тяжелейший удар.
В этой связи мы еще раз обращаемся к Правительству с просьбой
дифференцированно отнестись к предложениям, с которыми оно сейчас входит в
Государственную Думу, особенно в части, касающейся Севера и льгот науке и
образованию.



Хотел бы также обратить ваше внимание на то, что за шесть прошедших лет не
заладилось взаимодействие Думы и Правительства по глубокой и предварительной
проработке важных управленческих решений и отраслевых программ. Очень часто
получается так, что мы узнаем о каких-то серьезных решениях из печати, причем
эти решения никак не согласуются с интересами депутатского корпуса. Спору
нет, управленческое решение в сфере исполнительной власти - это компетенция
Правительства. Но никогда еще никому не было плохо от доброго совета.



Вот смотрите, сейчас мы с вами, так сказать, разбираемся со слухами о том,
что кто-то собирается то ли ликвидировать Минтопэнерго, то ли как-то его
преобразовать. Кто нас с вами о чем-то в этой связи спрашивает? Хотя,
наверное, наш совет был бы уместен в этой части. Или вот говорят о культуре:
давайте ее то ли к библиотекам, то ли к стадионам присоединим. Не так уж это
и формально для нас с вами. И мне кажется, что, если бы Правительство
использовало депутатов при принятии таких, довольно существенных
управленческих решений как очень важный экспертный корпус, если бы депутаты
входили во все структуры, где прорабатываются, предварительно прорабатываются
те или иные важные решения Правительства, наверное, это пошло бы на пользу
нашему взаимодействию.



И еще об одном очень важном для нас. Мы - депутатская группа, которая
представляет интересы российских регионов в самом широком политическом смысле
этого слова. Мы последовательные сторонники наведения правового порядка во
взаимоотношениях между центром и регионами, особенно в финансовой сфере, в
обеспечении бюджетного федерализма, во взаимодействии федеральных ведомств с
органами государственной власти субъектов Федерации. Мы готовы поддержать
любые шаги Правительства, направленные на создание равных
финансово-экономических условий для развития всех субъектов Федерации, на
повышение ответственности региональных руководителей за реализацию
федеральных программ, а также за расходование бюджетных средств. Но
одновременно надо наводить порядок в работе федеральных структур, находящихся
в субъектах Федерации. Кто-то насчитал, что их сегодня более 50. Они зачастую
дублируют друг друга, разрастаются до неслыханных размеров, вмешиваются в
компетенцию органов государственной власти субъектов Федерации.



В этой связи мы выступаем за строгое разграничение ответственности
федерального и регионального уровней. Мы также считаем, что любое
реформирование принципов федеративного устройства страны должно
осуществляться не выходя за пределы действующей Конституции. Это та сфера,
где каждый шаг должен осуществляться с ювелирной точностью, дабы не поставить
под сомнение саму идею федеративного устройства нашей страны, принципы
межнационального согласия и гражданского мира.



Еще раз хочу пожелать от имени группы "Регионы России..." успеха господину
Касьянову при голосовании и подтверждаю, что мы будем поддерживать его
кандидатуру.



Спасибо за внимание.У меня есть конкретное предложение, уважаемые коллеги, - не обсуждать, не
задавать вопросы, а сразу приступить к голосованию по той печальной причине
(мы с удовольствием поддержим этот закон), что он пойдет автоматически на
отклонение. Поэтому сейчас обсуждать его бессмысленно, надо голосовать.У меня вот какой вопрос. Скажите, пожалуйста... Я прочитал заключение
Правительства, и помимо других проблем, которые явно возникают в связи с этим
законопроектом, есть одна, на мой взгляд, очень важная и принципиальная - это
финансирование данного закона или, вернее, финансирование решения всех тех
проблем, которые возникают в связи с принятием данного закона. И
Правительство резонно говорит, что в бюджете эти деньги не предусмотрены. Как
с этим быть? Не плодим ли мы дополнительные мифические расходы, принимая
данный закон, и при этом фактически не решаем ту задачу благородную,
естественно, которая должна быть решена посредством принятия данного закона?Уважаемые коллеги, я благодарен коллеге из регламентного комитета. Абсолютно
правильная, квалифицированная редакция того, что мы должны делать. Но после
того, как мы заслушаем доклад в соответствии с предложенной повесткой дня и
когда мы приступим к рассмотрению поправок, мы можем внести предложение об
иной процедуре рассмотрения. Вот тогда мы и проголосуем это. А сейчас мы
должны работать в рамках той повестки, которую внес Совет Государственной
Думы.И одно маленькое уточнение для протокола. Когда выступал представитель
бюджетного комитета, он назвал депутатскую группу в числе тех инициаторов,
которые выдвигали Степашина. Мы поддерживаем Степашина, но на тот момент,
когда готовилось данное решение, консолидированного выдвижения от имени
группы не было. Поэтому под этим документом стоит не моя подпись, а подпись
моего заместителя Пискунова, который подписал от себя лично. Но еще раз
повторяю, это отнюдь не меняет нашей позиции - позиции в поддержку
кандидатуры Степашина.Геннадий Николаевич, порочная практика, вообще говоря... Вы поставили вопрос
на голосование в целом, в это время депутат берет слово по...Знаете, я немножко удивлен бескомпромиссной позицией представителя Минфина
Сергея Михайловича Игнатьева, тем, как он отреагировал на выступление нашего
коллеги Мартина Люциановича Шаккума.



Нам представляется, что там есть проблема, там есть что обсуждать по тем двум
вопросам, которые поставил Шаккум. Это влияет на голосование, в том числе
нашей депутатской группы. Нам представляется, что, раз проблема есть - два ли
члена комитета, больше ли членов комитета ее поставили, тем более если это
отражение позиции целого депутатского объединения, - надо всегда стремится к
какому-то компромиссу. По крайней мере, было бы, наверное, куда правильнее,
если бы представитель Минфина сказал: да, во время процедуры второго чтения
мы готовы специально обратить внимание на эту тему и максимально учесть
предложения тех, кто возражает по этим двум вопросам. Такая позиция была бы
более конструктивна, и она повлияла бы на наше голосование.Есть всего два варианта нашей реакции на этот документ, если иметь в виду,
что мы примем какое-то решение: либо мы голосованием палаты направляем данный
запрос в Конституционный Суд, либо это делается в соответствии с другой
рекомендацией нашего Регламента, причем с соответствующим обращением энного
числа депутатов, не менее чем 90 человек, в Конституционный Суд. И то и
другое совершенно правомочно и правомерно. Я не хочу сейчас, как многие из
присутствующих, вдаваться в содержательную сторону вопроса, поскольку здесь
нет ответа. Нет сегодня ответа на этот вопрос. Возможно, права Мизулина. И с
этой точки зрения норма неприкосновенности человека, исполнявшего обязанности
Президента, вполне конституционна, и мы не имеем права... вернее, наш запрос
будет абсолютно ничтожен. А возможно, прав Решульский, которому кажется, что
эта норма не соответствует Конституции.



Мне-то кажется, что проблема сейчас совсем не в этом. Корень не в содержании
нашей дискуссии, а корень вот в чем. Выступает депутат Никифоренко и говорит:
"Посмотрите на ту сторону, там сидят чуть ли не преступники". Выступает
другая сторона и говорит: "Вы занимаетесь политической провокацией".
Выступает третий и говорит: "Ну, кто тут будет голосовать не по совести? А
ну-ка давайте мы сейчас вас всех на рентген, посмотрим, честные вы или
бесчестные люди". Смотрите, из обычного, вполне обыденного, я бы сказал,
юридического вопроса мы вольно или невольно устроили политическую акцию как с
той, так и с другой стороны. Хотим мы сегодня или не хотим... Вот Сергей
Николаевич стоял на трибуне и говорил: да я не хочу из этого делать никакой
политики. Я готов вам поверить, уважаемый Сергей Николаевич. Но мы уже
сделали из этого политику. Само обсуждение показало, что какой бы результат
нашего голосования вот сейчас ни зажегся на этом экране - это будет большая
политика, ибо это будет решение палаты Федерального Собрания.



Поэтому у меня есть очень простой рецепт. Если мы хотим истину получить, то я
готов быть одним из тех 90 депутатов, которые подпишут этот документ, и
давайте отправим его в Конституционный Суд, не ставя палату перед выбором -
"за" или "против". Пускай каждый депутат... Может быть, там будет не 226
подписей, а 300... И отправим эти 300 подписей в Конституционный Суд. Зачем?
Мы теперь уже вынужденно загоняем себя в эту политическую акцию. Даже если мы
сегодня не хотим делать ее политической, ее уже сделали таковой журналисты и
вот наши коллеги, которые сегодня выступали.



У меня есть конкретное предложение к инициаторам. Сергей Николаевич, отзовите
данное постановление. Я еще раз подчеркиваю, что и я, и многие мои коллеги
готовы поставить подписи под этим обращением в Конституционный Суд, дадим
импульс этой процедуре. Пусть Конституционный Суд ответит нам по существу, а
может быть, сделает так, как говорит Елена Борисовна Мизулина. Ничего
страшного, я не вижу в этом никакого щелчка по носу нашей палате. Но вот
голосовать этот вопрос, я считаю, абсолютно нецелесообразно сегодня, иначе мы
обязательно придадим этому голосованию, позитивному или негативному,
политическое значение.Я просил бы от депутатской группы "Регионы России..." включить в эту комиссию
Пискунова Александра Александровича.Что касается положения. Поскольку есть альтернативный проект положения и
поскольку есть поправка депутата Астраханкиной, у нас есть только один
вариант: давайте мы тот проект, который внесен комитетом по Регламенту,
примем за основу, сегодня не будем голосовать поправку и в целом. Пускай
комиссия, нами избранная, вместе с комитетом по Регламенту посмотрит эту
поправку и альтернативный проект положения, и на следующем заседании мы
проголосуем в целом.Мы просили бы палату включить в состав этой комиссии депутата Медведева Юрия
Германовича.Наше первое замечание - чисто процедурное. Дело в том, что у нас в повестке
дня данный пункт поименован не так, как предполагается его сейчас голосовать.
Поскольку все соглашаются с тем, что надо голосовать проект постановления,
внесенный депутатом Крашенинниковым, нам надо внести изменения...У меня не вопрос, у меня предложение. Я прошу включить в состав комиссии
дополнительно Иванову Валентину Николаевну и Шаккума Мартина Люциановича.Я бы предложил, Геннадий Николаевич, такой подход. Давайте мы проголосуем
данное постановление, может быть, даже за основу. Если будет нужно, подчистим
название, добавим какие-то округа, а вот даже состав я бы предложил не
расширять. Тем более, что у нас есть межфракционная комиссия по Чечне, в
которую записались, если не ошибаюсь, человек двадцать из разных комитетов и
из разных фракций. Вот ей можно поручить комплексно посмотреть все проблемы,
продумать график поездок - не за одну поездку все это делается. А сейчас мы
решаем узкую задачу. Давайте только уточним название и будем голосовать.Уважаемые коллеги, я - в связи с прозвучавшими предложениями. К сведению тех,
кто их выдвигает. В настоящее время на заседаниях Совета Государственной
Думы, на совещаниях лидеров депутатских объединений идет совершенно очевидный
процесс сближения наших позиций, выработка компромиссов, которые позволят
Государственной Думе нормально и эффективно работать. Вот сейчас мы можем
совершенно на ровном месте, так сказать, взорвать это наметившееся согласие.
Зачем мы это делаем? Абсолютно непонятно. Мы категорически против такой
постановки вопроса.Я свое выступление передаю депутату Климову.Уважаемые коллеги, мне кажется, такая постановка вопроса нуждается в некоем
уточнении. Я объясню почему. Если я не ошибаюсь, на предыдущем заседании мы
утвердили уже список заместителей председателей целого ряда комитетов. Ну,
вот я открываю первую страницу нашего постановления и читаю: Буткеев -
Комитет по законодательству. Он утвержден уже заместителем председателя
комитета. Или Шаклеин, например, следующий в списке. И здесь многие депутаты
уже утверждены нашим решением заместителями председателей комитетов. Поэтому
не очень понятно, кого мы сейчас будем изымать? Скажем, если тех, которые
отсутствуют, то тогда что - мы будем еще раз переутверждать тех, кого мы уже
утвердили?



Поэтому есть только одно предложение - тогда давайте и в целом отложим этот
проект постановления, чтобы сейчас здесь не изымать по пять человек из
каждого комитета, которые уже проголосованы, и проголосуем его 9-го числа.Есть только одна процедура, и мы, кстати, вчера на Совете так договаривались,
что мы утверждаем состав комитетов без различий на зампредов и на рядовых
членов. В этом смысле, если хочет Мизулина работать в Комитете по
законодательству, мы в соответствии с законом не можем ее лишить... Мы ее
сегодня не утвердили замом, но это совершенно два разных вопроса. Поэтому
подход к этому постановлению может быть только один: мы утверждаем список
членов комитета, не вычленяя утвержденных замов, неутвержденных замов и
членов комитетов.И в данном случае я хотел бы обратить внимание на чисто процедурную ситуацию.
Одним из первых в этот комитет записался депутат нашей группы Пискунов
Александр Александрович. Одним из первых. Более того, он является одним из
ведущих специалистов в России именно по бюджетным проблемам оборонного
комплекса, оборонных предприятий, правоохранительных органов и так далее, и
так далее. Он по формальному принципу сейчас выпал из этого комитета, хотя у
него давно уже написано заявление в комитет по бюджету. Это чисто техническая
ошибка. И вот как сейчас быть? Мы готовы настаивать и просить вас поддержать,
наоборот, его, чтобы он был в составе этого комитета. Поэтому вряд ли мы
сегодня сможем вот взять просто и поставить какую-то верхнюю планку и
сказать: вот всё, выше этого нельзя.



Это проблема, кстати, и других комитетов. Если в них не записываются
депутаты, в какие-то комитеты, - это проблема данных комитетов, к сожалению.Второе. Я не согласен - и думаю, палата со мной согласится - с депутатом
Райковым. Мы не принимали сегодня решение о пакетном принципе и не принимали
решение о его голосовании в палате. У нас пункт повестки дня звучит так: о
формировании комитетов Государственной Думы. Это не есть пакетный принцип.



Теперь по существу. Я вынужден констатировать, что переговоры идут не просто
трудно, а они - в тупике. Можно продолжать консультации (видимо, они и будут
продолжены), но, если мы сейчас вернемся в тот зал, откуда мы только что
ушли, я подозреваю, что процесс пойдет примерно так же - с очень жесткими и
неуступчивыми позициями сторон. Поэтому надо двигаться по повестке дня. И в
этом смысле мы поддерживаем предложение проголосовать, если на то будет воля
палаты, пункт о формировании комитетов, обсудить его (он у нас в повестке) и
затем перейти к пункту об избрании Председателя палаты.Уважаемый Александр Альбертович, когда мы инициировали этот вопрос (я лично,
в частности, его инициировал), естественно, у меня не было и мысли
подозревать, что, скажем, Центральная избирательная комиссия и вы лично
каким-то образом слукавите или там недобросовестно подойдете к работе данной
системы. Таких сомнений у нас нет, еще раз повторяю.Уважаемые коллеги, я бы тоже это предложил. Давайте мы извинимся перед
авторами законопроекта, они-то как раз ни в чем не виноваты. Они законопроект
подготовили, провели через все процедуры и готовы его докладывать, как мы
видим.



Но вопрос настолько важен, и столько здесь подводных камней может нас
ожидать, что чисто формально подойти к этому обсуждению нельзя, а по-другому
мы не можем в силу всех тех причин, о которых сказал Николай Иванович Рыжков.
Давайте действительно солидарно примем такое решение и отложим этот
законопроект на рассмотрение следующей Государственной Думы. Это будет мудро.Я готов поддержать Рыжкова только в одном. Действительно, нужен закон,
который регулировал бы участие государственных СМИ в избирательных кампаниях.



Мы сегодня видим, что государство играет как игрок на этом поле со всеми
вытекающими последствиями, не решая главную задачу - предоставление всем
партиям, движениям и организациям равных условий для политической дискуссии.
Пускай избиратель принимает решение. Я прошу голосовать.Я хотел бы задать вопрос в развитие... (депутат Зволинский стоит тут, и я не
вижу Лукьянова), в развитие вопроса Митрохина. Мне кажется, что нужно
уточнить следующее положение. Я готов согласиться с аргументацией Анатолия
Ивановича, Светланы Петровны в части, касающейся назначения и снятия
министров. Это действительно скорее всего прерогатива Федерального
конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Но я хочу
обратить внимание на то, что процедура назначения и дачи согласия на
назначение главы Правительства или его снятия и дачи, соответственно,
согласия на его снятие по инициативе Президента имеет совершенно иную
природу. Потому что назначение или неназначение какого-то министра не решают
ключевых проблем функционирования Правительства. Но если мы не прописываем в
Конституции, что происходит после того, как Дума не дала согласия на снятие
главы Правительства, мы фактически создаем в стране конституционный кризис,
правительственный кризис, который не может, на наш взгляд, регулироваться
федеральным законом, это должна быть конституционная норма. (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Мы, конечно же, как и все
присутствующие в этом зале, серьезно обеспокоены ситуацией, возникшей в
стране после отставки кабинета Степашина. Меньше всего нас волнует
юридическая сторона дела, и, право слово, даже как-то неловко слышать из уст
серьезных политиков тот аргумент, что, мол, Президент имеет право на кадровые
решения, на отставку Правительства и на замену руководителя Правительства.
Естественно, что право Президента на кадровые замены никто не оспаривает, но,
согласитесь: когда Президента перестают понимать практически все, это
ненормально. Проблема власти сегодня - в ее непредсказуемости.
Непредсказуемая власть опасна. Опасна тем, что вышибает у людей последние
политические ориентиры. Опасна потеря авторитета страны в глазах мирового
сообщества, и, я думаю, многие здесь присутствующие постоянно контактируют с
представителями западных посольств и иногда чувствуют себя неловко, потому
что над нами порой просто смеются. Она опасна еще и тем, что если вчера было
можно немотивированно снять Примакова, сегодня так же без обоснований снять
Степашина, то завтра от этой власти можно ожидать чего угодно. И вот это
действительно серьезно.



Мы, увы, еще не стали страной с развитой демократической традицией. Для
России смена правительства, смена главы кабинета - это вовсе не рядовое
событие. Мы с вами видим, как эти решения отражаются на финансовых рынках,
как буквально лихорадит политическую ситуацию в стране. И в то же время,
несмотря на это, у нас частота смены кабинетов приравнивается к частоте
замены галстука у Президента, который раз в три месяца почему-то Президенту
не нравится.



Мы, кстати, неслучайно сегодня вносили предложение ограничиться вопросами к
соискателю и не устраивать обсуждение, проголосовать, так сказать,
технически. Ведь, по сути дела, обсуждать сегодня нечего, потому что мы не
можем серьезно обсуждать персону кандидата. Нам не известна программа его, и
он, кстати говоря, совершенно честно нам сказал, что это не программа, это не
программное выступление. Нам не известны личные качества Путина, которые
позволят кому-то определенно сказать: "В силу этих качеств Путин не годится",
или напротив: "Он такой единственный и незаменимый, что без него
Правительство нельзя сформировать". У нас нет причин полагать, что Путин
будет работать лучше, чем Степашин, равно как нет причин сказать, что Путин
будет работать хуже. Мы, по сути дела, вновь обсуждаем не главу
правительства, не кандидатуру, которую внес Президент, а политическую
ситуацию в стране на фоне отставки Степашина и решения Президента
относительно кандидатуры Владимира Владимировича Путина. И кстати говоря,
если посмотреть весь сегодняшний сюжет, вот тот, что видит наш телезритель,
то он, наверное, давно уже забыл, что мы обсуждаем. Мы начали пикироваться
друг с другом, начали напоминать друг другу прежние обиды, а Путин и
правительство отошли на второе место. Все совершенно закономерно - не это
сегодня для нас главное. Поэтому-то мы и хотели пощадить наших избирателей и
принять без дебатов очевидное решение. Теперь, почему оно для нас очевидно?



Во-первых, Дума сегодня не в состоянии повлиять на выбор Президента. Мы свой
шанс упустили тогда, когда не смогли отстоять правительство Примакова. И хочу
напомнить: шанс отстоять это правительство у нас был и были подготовлены для
этого соответствующие механизмы. Мы этого не сделали, мы этот шанс упустили.
Мы свой выбор сделали тогда, когда конституционным большинством проголосовали
за кандидатуру Степашина. Кстати, выбор мы сделали правильный в той его
части, что не позволили разменять Думу на кандидатуру премьера. Сегодня
ситуация точно такая же. Разменивать Думу на кандидатуру премьера нельзя -
это опасно для страны. Поэтому мы вас призываем этого не делать.



Во-вторых, надо соглашаться на кандидатуру Путина потому, что у Президента
запасены очередные кадровые "рокировочки", которые, появись они, сделают
абсолютно невозможным взаимодействие парламента с Правительством. А у нас
впереди принятие бюджета, у нас впереди принятие важнейших законов, у нас
впереди выборы, которые должны состояться в нормальной
общественно-политической обстановке, в срок и по закону.



В-третьих, дагестанский фактор. Не хочу распространяться на эту тему, но это
далеко не тот случай, когда надо желать поражения собственному правительству.
Напротив, это правительство нужно всячески поддержать. И решимость господина
Путина принять все меры, для того чтобы национальные интересы Российского
государства на Северном Кавказе были защищены, заслуживает уважения.



В-четвертых, социально-экономическая ситуация в стране очень непроста. И она
не допускает легкомыслия со стороны участников политического процесса. Трудно
представить себе, чтобы на фоне углубляющегося топливного кризиса, ползущего
каждодневного роста цен, реального сокращения денежного довольствия
населения, особенно малоимущих категорий, депутаты пошли бы на поводу у тех,
кто хочет обострить ситуацию до предела, а потом разрешить ее неправовыми
методами. От нас кое-кто ждет ошибочных решений. Есть желающие поиграть в
чрезвычайку. Есть те, кто не устает нашептывать Президенту всяческие
абсурдные сценарии с переносом сроков выборов и прочими неправовыми
действиями. Мы окажемся безответственными политиками, если пойдем на поводу у
этих сил.



В-пятых, для нас главным судьей является наш избиратель, а он прямо говорит о
том, что видит за кадровыми импровизациями Кремля: отсутствие ясной
социально-экономической и политической стратегии, шараханья из стороны в
сторону. Однако, по большому счету, кадровые предпочтения Кремля людям
абсолютно безразличны. Населению все равно, кто станет премьером, если это,
конечно, не сверходиозная фигура. Людям важно, что будет делать Правительство
и как быстро оно справится с наболевшими вопросами.



В этом смысле, в этом контексте хочу пополемизировать с некоторыми из
выступавших сегодня. У меня и у моих коллег очень мало веры в то, что новое
правительство может существенно изменить ситуацию к лучшему. И мне, честно
говоря, немножко удивителен тот пафос, с которым давал наказы этому
правительству Григорий Алексеевич Явлинский. И дело здесь ведь вовсе не в
правительстве и не в Путине, не в его способности или неспособности выполнить
те наказы, которые мы сегодня выдвигаем. Дело в системе власти, об этом
сегодня многие говорили. Эту власть надо менять, менять конституционно,
законно, через выборы, через реформирование российского законодательства и
через конституционную реформу. Пока мы этого не сделаем, в России никогда не
будет эффективного правительства, и Путин здесь ни при чем. И к сожалению,
вопрос об эффективном правительстве - не вопрос сегодняшнего голосования.
Поэтому мы еще раз приводим аргументы в пользу того, что нужно принимать
положительное решение по кандидатуре господина Путина.



Мы предлагаем правительству во главе с новым премьером, который, видимо,
будет утвержден, все силы сосредоточить на решении текущих, горящих,
повседневных экономических и социальных проблем. Может быть, самое главное -
навести порядок в финансах. Может быть, именно Путину сегодня наиболее с руки
закрыть те щели, через которые из страны утекают миллиарды и миллиарды
долларов для того, чтобы эти деньги попадали в бюджет, а не оседали на счетах
посредников и олигархов.



Мы должны понять и то, чем сегодня для нас является дагестанская проблема.
Она сегодня звучит для нас так: либо бандиты нас, либо мы бандитов. И это
тоже истина, которой мы напутствуем сегодня наше новое правительство.



Мы категорически не хотим также, чтобы правительство втягивалось в
политический процесс теми методами, к которым его подталкивают. А то уже идут
разговоры, что будут "любимые" и "нелюбимые" блоки, будут "хорошие" и
"плохие" партии. Пусть хватит сил у правительства на пенсии, на зарплаты, на
северный завоз, на Дагестан. А вот с выборами мы как-нибудь разберемся с
Центризбиркомом. Я бы хотел (и говорю это от имени моих коллег), чтобы
правительство в этот процесс не вмешивалось.



Мы обсудили сегодня данную проблему на заседании депутатской группы
"Российские регионы". Мы всегда голосуем по таким вопросам свободно, но
большинство наших депутатов, моих коллег, высказалось за то, чтобы
проголосовать в поддержку кандидатуры Владимира Владимировича Путина. Нам
кажется, что сегодня не стоит мучиться с этим решением. Надо проголосовать,
забыть и пойти заниматься делом. У нас у всех есть чем заняться. Мы поедем в
регионы к своим избирателям. Кто-то займется урожаем, кто-то займется
партстроительством, ну а кто-то написанием политических завещаний.Уважаемые коллеги, я искренне сожалею, равно как и многие мои коллеги, о том,
что вообще мы сегодня обсуждаем данную проблему в том виде, как мы ее сегодня
обсуждаем. Я поясню свою позицию. Меньше всего я сейчас хотел бы защищать
конкретно председателя комитета, чье персональное дело мы с вами обсуждаем
сегодня.



Я хочу обратить ваше внимание на другое. Ведь с самого начала, когда выступил
главный обвинитель, вопрос из области права был переведен в область морали и
нравственности. Так и было сказано. У меня нет оснований говорить о том, что
Бунич совершил преступление. Но вот с точки зрения морали неприятный душок от
его поведения-де имеется. Вот что сказал фактически докладчик.



Вы знаете, это очень опасный подход к оценке действий, поступков, сегодняшних
или вчерашних, кого-либо из депутатов. По меньшей мере... Я по крайней мере
двум депутатам, которые сидят в этом зале, по моральным соображениям поставил
бы жирную единицу и могу сказать, что, на мой взгляд, они не имеют права
носить высокое звание депутата. Но это моя личная точка зрения. Я не ставлю
вопрос дальше: а раз так, давайте лишим-ка их депутатского мандата. Я считаю,
что я не имею на это права. А попытки, скажем, решить эту проблему даже
нашими постановлениями (причем мы делали постановления мягкими, просто
осуждающими поведение того или иного депутата) не получили поддержки
Государственной Думы.



А что же мы делаем сегодня? Мы выбираем некую форму политической, обращаю
ваше внимание, мести. А почему мы, скажем, снимаем Бунича с должности, а не
принимаем иное решение? А давайте ему порицание выразим! Кто сказал, что даже
если представить себе, что у нас есть право морально его осудить, то за это
нужно принять вот именно эту меру наказания? Где это написано? Кто принял
такое решение?! Ведь есть очень большие сомнения, что, стараясь оставаться на
позициях нравственности (и я в данном случае не бросаю упрек депутату
Кругликову), не впадаем ли мы сами в иную степень безнравственности. Почему
мы это делаем, я не очень понимаю.



Еще раз хочу выразить сожаление по поводу самой этой процедуры. На мой
взгляд, она не имеет ни морального, ни политического, ни правового
оправдания. Я думаю, что этот вопрос должен быть снят с повестки дня. В
противном случае, мы втянемся в перспективе в очень неприятные
разбирательства друг с другом.Уважаемые коллеги, в том документе, который называется "Об укреплении
гражданского мира и политической стабильности в стране", нет ничего, что
касалось бы проблемы импичмента. Это первое.



Второе. Этот проект постановления подготовлен и разослан в соответствии с
нашим Регламентом три недели тому назад. Мы могли проголосовать его в любой
из дней, который могла бы установить палата. Палата установила день
сегодняшний. У нас твердое убеждение, что палата должна проголосовать и
определиться: либо отклонить данный документ и не поручать Селезневу его
подписывать от нашего имени, либо дать ему такие полномочия. А когда
подписывать - после 15-го или когда еще - это тоже мы вправе с вами решить. Я
не вижу сегодня никаких регламентных препятствий, чтобы не рассматривать
проект этого постановления.Я не понимаю, что такое участие российских средств массовой информации в
психологических операциях НАТО. Это констатация некоего факта, который,
вообще, требует для подтверждения или опровержения чуть ли не уголовного
расследования. Если вы хотите сказать, или мы хотим сказать, что мы не
удовлетворены тем, как некоторые отдельные СМИ (потому что это не может
относиться ко всем СМИ) некорректны или неточны, или не совсем объективны, но
это другая тема и другой текст, а не так, как здесь об этом сказано. Равно
как и во втором абзаце пункта 1 проекта постановления: "принять необходимые
меры по поставкам". Я понимаю, что вы хотите сказать. Но вы что, хотите
приказать Президенту и Правительству сегодня или завтра начать поставки? Или
мы должны как-то иным образом выяснить эту процедуру, рассмотреть возможности
там или... Есть какие-то, наверное, другие слова, которыми можно эту же
мысль, понятную и нужную, иначе высказать. То есть мне кажется, что эти два
момента просто дают повод зацепиться достаточно серьезно за этот текст.Я прошу прощения, коллеги, я должен задавать вопрос или я могу высказать
позицию по этому вопросу?Правильно ли я понимаю? Я прошу прощения, может быть, я прослушал. В статье
5, подпункт 5, речь идет о том, что предприятиям, расположенным в ЗАТО, за
просрочку платежей и так далее пени не начисляются.



Речь идет о всех предприятиях, которые зарегистрированы в ЗАТО? Потому что мы
говорим о ядерном щите, мы говорим, так сказать, о высоких материях. Нет ли
здесь подвоха, что те, кто держит там, скажем так, водочные заводы,
зарегистрированные соответственно, тоже не будут платить эти пени?Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Двойственное ощущение остается от
нашего сегодняшнего обсуждения. С одной стороны, мы вдруг неожиданно
скатились на взаимные упреки, стали выяснять, кто больше любит Родину, кто
больше патриот. Мы не наивные люди, мы понимаем, что полемика в политике дело
обычное, но, право же, сегодня не самый лучший момент, для того чтобы этим
заниматься.



С другой стороны, мы являемся свидетелями одного очень обнадеживающего
процесса. На наш взгляд, идет процесс, трудный и болезненный процесс, нашего
с вами вместе со всей страной выздоровления. Мы достаточно долго, не один
год, страдали одним очень тяжелым социальным недугом, имя ему - согласие с
унижением. Мы действительно как-то попривыкли, даже относимся к этому, как к
чему-то обычному. Потому что мы уже не первый год ищем деньги на то, чтобы
просто жить. Это превратилось в некую внешнеполитическую профессию. Мы
привыкли получать гуманитарную помощь, в том числе продовольственную. И это
держава, которая имеет треть вообще всех возможных мировых ресурсов! Мы
растеряли союзников, и даже наши славянские братья - Польша, Чехия, Болгария
- сегодня не видят особо большого проку в том, чтобы декларировать какую-то
солидарность с Россией.



Мы дипломатично улыбаемся, потому что, в общем-то, ничего не можем сделать.
Полагаю, что сегодня натовские стратеги никак не могут взять в толк, что
такое произошло в России, которая с начала 90-х годов только и делала, что
отступала и соглашалась. Наглость натовского руководства имеет под собой
основание: мы дали повод думать, что примем любые правила игры. Но кажется,
наконец мы эту чашу унижения испили до самого донышка. Теперь уже всем ясно,
что России хотят уготовить место на мировых задворках. Уже почти не осталось
сомневающихся в том, что в мире хотят установить порядок, когда будет
существовать только два мнения: одно американское, другое неправильное.



Полагаю, что сегодня уместно вспомнить драматичные страницы недавней истории,
из которой мы очень трудно выбирались. Это было время, когда мир был поделен
на два блока и каждый блок имел свою сферу влияния и, честно скажем, в
границах этой сферы влияния порой делал то, что выходило за рамки всех
допустимых международных норм. Была такая ситуация. Это был своего рода
постыдный дележ мира, если хотите. Теперь зоны влияния России фактически нет.
Мы как бы отказались от этого принципа, а НАТО и прежде всего США по-прежнему
полагают, что у этого альянса есть такая зона. Только теперь она, по их
мнению, стала равна всему миру.



Возьму на себя смелость сказать, что, если мы будем объяснять нашу позицию по
Югославии только традиционной дружбой с сербами, это будет принципиальной
политической ошибкой. Мы не имеем права относиться к сербам лучше, чем к
албанцам, только по той причине, что это наши этноконфессиональные братья.
(Кстати, под бомбами сегодня гибнут и те и другие.) Если мы будем
безоговорочно защищать политическую позицию Президента Милошевича, мы тоже
ошибемся, ибо нет уверенности, что эта позиция во всем безупречна.



Но суть проблемы вовсе не в этом. Вопрос в том, что нам, по сути, навязывают
новое военно-политическое устройство мира, при котором кто-то берет на себя
право быть не просто оппонентом Милошевича, но одновременно быть ему и
судьей, и палачом. А одновременно быть и судьей, и палачом целому
независимому государству. Вот это недопустимо с точки зрения будущего России.
Достаточно один раз промолчать, достаточно создать прецедент, и тогда можно
поставить крест на собственных национальных интересах и на независимой
российской внешней политике.



Кстати сказать, два с половиной года тому назад депутатская группа
"Российские регионы" устами депутата Лопатина с этой трибуны внесла
постановление, где Государственная Дума в итоге осудила планы НАТО по
расширению. Тогда мы сами себя и всю страну предупреждали о грозящей
опасности, но, видимо, нам не хватило, может быть, политической воли
действительно глубоко всмотреться в это явление.



Перед всеми нами, перед российской дипломатией сегодня стоит несколько задач,
решение которых обеспечит защиту наших геополитических интересов.



Прежде всего надо остановить кровопролитие. Гибнут ни в чем не повинные люди,
наносятся бессмысленные бомбовые, ракетные удары, способные вызвать только
новое ожесточение. В конце ХХ столетия творится натуральное средневековое
варварство. Десятки тысяч людей бросают дома и мечутся по всей Европе в
поисках безопасного уголка. Главным инструментом решения этой задачи должна
стать четкая и максимально жесткая позиция Правительства, включающая в себя
новые конструктивные инициативы. Надо в корне изменить мировое общественное
мнение. Нельзя дать американцам (и вот это очень важно) повод сказать, что
бомбардировки сделали свое дело и что именно они заставили сербов сесть за
стол переговоров. Наоборот, должна предельно обнажиться бессмысленность и
тупиковость военных решений.



В этой связи мы предлагаем, во-первых, главе российского Правительства
Евгению Максимовичу Примакову, как одному из очень авторитетных в мире
политиков, предложить личные гарантии возвращения сербской стороны за стол
переговоров, ее согласия на отказ от силовых решений в Косово. Главным
условием личной посреднической миссии главы российского Правительства должно
стать немедленное прекращение военных операций НАТО. Полагаем, что сербская
сторона могла бы согласиться на такие предложения. В случае если в течение
строго обозначенного срока (максимально короткого) бомбардировки не будут
прекращены, Россия обязана выйти из санкций и развернуть полномасштабное
военно-техническое сотрудничество с Югославией, включая поставки самого
современного оружия.



Во-вторых, предложить немедленно после прекращения бомбардировок собрать
контактную группу в Москве. Об этом сегодня говорил министр, и ряд
выступающих его поддержали. Нужно выработать новые условия и принципы
продолжения диалога конфликтующих сторон, но один из этих принципов уже ясен:
территориальная целостность Югославии не может ставиться под сомнение ни под
каким предлогом.



В-третьих, в кратчайшие сроки надо подготовить предложения и постараться
убедить НАТО и югославское руководство в том, что миссия военных наблюдателей
в Косово нужна, но она не может быть представлена странами - членами
Североатлантического альянса. Здесь могут быть найдены другие,
альтернативные, решения для того, чтобы развести воюющие стороны.



В-четвертых, нужно в ближайшее время провести заседание Совета глав
государств - участников СНГ и Совета Межпарламентской Ассамблеи государств -
участников СНГ. Отсутствие единой позиции, по крайней мере, у нескольких
стран СНГ (а сегодня таковых только две) существенно снижает потенциал нашего
политического давления на агрессора.



В-пятых, мы не исключаем того (и это должно быть заявлено американцам уже
сегодня), что в случае продолжения агрессии в отношении суверенной Югославии
Россия оставляет за собой право отозвать своего посла из Вашингтона.



В-шестых, предусмотреть возможность введения режима повышенной боеготовности
оперативных войсковых соединений в случае, если военные операции НАТО в
Югославии не будут приостановлены.



В-седьмых, мы считаем, что все вышеназванные меры, даже самые жесткие, должны
быть направлены на установление мира на Балканах. Вот это принципиально. Мы
должны понимать, что существует реальная опасность втягивания России в
крупномасштабный военный конфликт, в котором никогда не будет победителей, а
будут только проигравшие. Поэтому мы категорические противники любых
разновидностей военного психоза и политической истерии. Дело в том, что от
нас ждут именно этого - от нас ждут ошибок. И совершить эти ошибки означает
пойти на поводу у НАТО. Поэтому мы должны провести четкую грань между
твердостью и последовательностью России, с одной стороны, и безрассудством, с
другой. Есть меры, кстати сказать, которые будут работать на результат, но их
не следует делать под барабанный бой.



И еще один аспект обсуждаемой темы. Эскалация военных действий со стороны
НАТО неизбежно приведет к усилению военного противостояния внутри самой
Югославии. Здесь тоже есть тонкая грань, отделяющая полицейские операции от
гражданской войны на этнической почве. Если произойдет "чеченизация" Косово,
Европа и вместе с ней мы увязнем в этой войне на многие десятилетия. Поэтому
необходимо как можно быстрее вернуться к идее максимально широкой автономии
Косово при сохранении территориальной целостности и суверенитета Югославии.



Особый вопрос - как обеспечить надежные гарантии недопущения впредь ситуации,
подобной нынешней югославской. Скажу банальность, но эти гарантии могут
появиться только в результате непреклонной (подчеркиваю, непреклонной)
позиции России. Здесь компромиссы недопустимы. Мы помним, к чему привела
тактика умиротворения агрессора в 30-е годы. Конечно, в идеале эта
стратегическая задача успешно решается в том случае, когда мы ведем с
оппонентами диалог на равных - на равных с точки зрения экономических
возможностей, с точки зрения ядерного сдерживания, с точки зрения авторитета
в мире. Увы, этот инструментарий нам сегодня недоступен. Мы уязвимы прежде
всего в своей экономической зависимости. Но у нас нет выбора. Если России
откажут в кредитах со ссылкой на ее позицию в отношении натовских
бомбардировок, то это окончательно обнажит замысел США и их партнеров. Нельзя
допустить, чтобы финансовая политика Запада в отношении России превратилась в
инструмент экономических санкций в отношении России за политические
разногласия. И военный, и финансовый шантаж в равной степени для нас
недопустимы. Кстати говоря, сегодня была высказана замечательная идея по
поводу того, что нужно собрать чрезвычайную сессию Генеральной Ассамблеи ООН.
Но она не должна обсуждать только югославский кризис, она должна рассмотреть
вообще нынешнюю геополитическую ситуацию в мире в связи с тем, что сделало
НАТО в Югославии. И было бы неплохо, если бы эта чрезвычайная сессия
проводилась с участием глав государств - членов ООН. Нужно поднять ее статус.



И наконец, последнее. Мы прекрасно понимаем, что внешняя политика государства
неотделима от его внутренней политики. И с этой точки зрения те упреки,
которые прозвучали сегодня в адрес политического руководства страны, вполне
заслужены. Мы действительно не сегодня и не вдруг оказались в том
унизительном положении, когда с нами почти перестали считаться. Но, с другой
стороны, нет ничего более абсурдного, чем именно сегодня сводить политические
счеты. Давайте поймем хотя бы сами, что для нас важнее: поставить на место
НАТО и тем самым защитить свои национальные интересы или использовать
международный кризис как дополнительный аргумент в полемике друг с другом,
причем по вопросам, которые далеко выходят за рамки обсуждаемой темы. Нам
кажется, что сейчас не время устраивать разбирательства по этим вопросам,
потому что либо мы все вместе - и Президент, и Правительство, и парламент -
добьемся результата, то есть прекращения бомбежек, возвращения мирового
сообщества к соблюдению общепризнанных норм международного права, и тогда мы
получим право считать себя патриотами на деле, либо мы этого не добьемся, но
это будет поражением России, а значит, и поражением всех нас, сидящих в этом
зале, независимо от того, какие идеологические знамена мы с вами защищаем.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Я считаю, что за такую поправку голосовать нельзя, поскольку мы тогда должны
решить, по какому принципу мы направляем наших коллег: то ли по
фракционному... И если это комитеты - то, наверное, должно решение комитетов
быть. Это первое.



Второе. Если повторить чисто то, что сказал депутат Гончар, - что он
преследует такую главную цель: надо поддержать стремление Совета Федерации
бороться с коррупцией, - то я предложил бы первый абзац проекта постановления
изъять и проголосовать только второй. Вот тогда действительно мы будем
говорить о том, о чем говорит депутат Гончар.Я - по мотивам голосования.



Уважаемые коллеги, я хотел бы подтвердить в присутствии ряда лидеров фракций
и тех депутатов, которые их замещали, что действительно вчера на встрече
Евгений Максимович Примаков в очень деликатной, прямо скажу, форме (поэтому
мы и не хотели публично на эту тему дискутировать) обратился к нам с такой
просьбой. И я хотел бы обратить внимание депутатов на следующие
обстоятельства.



Совершенно очевидно, что дата введения этого закона в действие может
определяться решением парламентского большинства, которое уже сегодня,
очевидно, сложилось. Потому что 72 депутата голосовали за эту поправку,
остальные были против. Это фактически то большинство, которое может в любой
момент определить дату.



Если мы принимаем сегодня поправку Жукова, то мы действительно оставляем на
данный момент вопрос о дате открытым. Но вернуться к этому вопросу в виде
поправки мы можем в любой момент, когда ситуация нам это подскажет, тем более
что сегодня никто и не настаивает на введении данного налога, как я понимаю,
раньше 1 июля.



Поэтому мы могли бы сегодня, если бы мы вернулись к голосованию и поддержали
поправку Жукова, как бы заключить джентльменское соглашение: как только общая
ситуация становится благоприятной, мы мгновенно возвращаемся к этому вопросу
и договариваемся о дате вступления в силу этого налога.После реплики Бооса мы с голоса поддержали его предложение вернуться к
голосованию.У нашей депутатской группы нет никаких возражений по поводу тех кандидатур,
которые предложены бюджетным комитетом, ибо мы прекрасно относимся к нашему
коллеге, товарищу по группе Жукову и равно прекрасно относимся к нашему
соратнику Савельеву. Вы должны понять чисто психологически ситуацию, которая
возникла вокруг Владимира Владимировича Семаго. Я понимаю так, что он
прекрасно представляет результаты голосования: будут назначены те, кого
рекомендовал бюджетный комитет. Но если мы четко не обозначим саму, так
сказать, процедуру и причину изменения состава, то действительно получится
так, что мы сняли его за то, что он там либо плохо работал, либо... и так
далее.



Я предлагаю действительно отложить буквально на один цикл, до следующего
заседания в пятницу, этот вопрос. Бюджетному комитету вместе с комитетом по
Регламенту надо определить процедуру, согласно которой, может быть, на
бюджетном комитете заслушают Семаго и примут решение. Мы поддержим, еще раз
повторяю, это решение, но должна быть процедура вывода Семаго за что-то или в
связи с чем-то. Понимаете? Если ее не будет, то тогда действительно вопрос
повисает в воздухе. Все.Уважаемые коллеги, наша депутатская группа, когда Светлана Петровна ставила
вопрос о том, открывать ли прения, пыталась с места призвать ее к тому, чтобы
не ставить этот вопрос, поскольку мы считаем, что обсуждать не надо ничего,
так как все свою позицию неоднократно обозначали. И мы действительно сейчас
непонятную роль выполняем: сами кого-то обвиняем в том, что кто-то делает
вокруг этого эпизода большую, грандиозную политику, и сами же в нее активным
образом ввязываемся. Это первое.



Второе. Хотел бы напомнить позицию нашей группы, мы ее заявляли при первом
обсуждении данной темы. Мы тогда просили своих коллег поднимать вполне
конкретный, вполне осязаемый... И кстати, я не пойму, почему мой коллега
Бурдуков сказал, что я не слышал, - я по телевидению слышал, что сказал
коллега Макашов. Поэтому я хочу сказать, что мы пытались данную тему
обозначить как очень конкретную, конкретный поступок конкретного депутата,
который заслуживает осуждения. Мы говорили, что это делать просто неприлично
- неприлично в многонациональной стране использовать выражения, которые
представителями другой национальности могут быть восприняты как
оскорбительные, и не более того. Наши же коллеги задрали данную тему на
уровень невиданных политических высот.



Теперь третье. Нам не кажется, что в этой ситуации Альберт Михайлович Макашов
выглядит униженным и оскорбленным. Мы не увидели в том, что происходит,
какого-либо унижения для него. Он сделал то, что сделал, а реакция была
соответствующей.



Теперь последнее, или предпоследнее. Уважаемый Николай Иванович, вы абсолютно
правы: когда кто-либо в нашем парламенте по отношению к кому-либо использует
слово "быдло" или "ублюдок", давайте реагировать на это так же, как мы
сегодня реагируем на поступок Макашова, потому что это не позволительно
никому ни в какой форме и ни в каком виде.



И наконец, последнее. Мы действительно сами себя загнали в угол, и если бы
сейчас была возможность поставить первым на голосование проект постановления
фракции "ЯБЛОКО", то подавляющее большинство депутатов нашей группы его бы
поддержало, потому что оно созвучно тому заявлению, которое мы обсуждали
неделю или полторы недели тому назад. Но поскольку такая возможность, видимо,
исключена, мы просто будем вынуждены, для того чтобы снять эту тему наконец
из повестки дня, проголосовать за тот проект постановления, который
подготовила группа наших коллег под предводительством Комитета по делам
национальностей.Уважаемые коллеги, такое впечатление, что в этом зале происходит какая-то
путаница. Если бы мы сегодня в повестку дня действительно внесли вопрос о
проблемах русского народа, об антисемитизме или о сионизме, я бы, наверное,
понял горячность и содержательную часть выступлений многих моих коллег. На
самом деле, на мой взгляд и на взгляд большинства моих коллег, речь идет
совсем о другом и мы сегодня не обсуждаем эту проблему. Более того, я
подозреваю, что, когда генерал Макашов делал вот это свое заявление на
митинге, он тоже вовсе не имел в виду тот глобализм, в который мы пытаемся
сегодня облечь известное событие.



На наш взгляд, все гораздо проще. Есть вещи, которые в любом нормальном
цивилизованном обществе считаются непристойными, неприличными. Неприлично
ходить голым по улице. Вот так вот распорядились наши деды, прадеды, что это
считается неприличным. Неприлично оскорблять женщину. Неприлично оскорблять
старика. Неприлично говорить вещи, оскорбительные для представителя другой
национальности, человека с другим цветом кожи, с другим разрезом глаз. И
только об этом мы сегодня говорим. И тысячу раз прав генерал Безбородов.



Только вот о чем я бы хотел сказать: любой ответственный политик, когда он
самую высокую идею, какой бы она ни была, облекает в слова, которые не
принято говорить публично, и себя как политика, и ту идею, которую он несет,
низводит до уровня лужи.



Поэтому мы считаем, что данный поступок должен быть осужден парламентом. Мы
считаем, что заявление сделано в очень корректных и мягких тонах, фраза об
оскорбительном содержании данного выступления ничуть не кажется нам резкой.
Подавляющее большинство депутатов нашей группы будет голосовать за данное
заявление. Спасибо.Владимир Александрович, мне кажется, во-первых, что нельзя по 18 раз давать
слово одному депутату. Это как-то странно выглядит.



Во-вторых, было два предложения. Было предложение ваше, и было предложение
автора - Иваненко. Я думаю, в порядке поступления (Иваненко настаивает на
том, что надо проголосовать его вариант) давайте проголосуем: сначала вариант
Иваненко, а потом предложим ваш вариант. Если пройдет ваш вариант - это будет
замечательно.Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Честно сказать, глядя на все
происходящее сейчас в стране, в стенах Государственной Думы, теряешь вместе
со страной остатки рассудка.



Вот я шел сегодня на заседание так называемого "круглого стола" с надеждой,
что мы найдем все-таки какое-то согласованное решение, а вышел с обостренным
чувством опасности, которая грядет для всех для нас. Самое интересное, что
самым распространенным, постоянно повторяющимся словом в выступлениях
представителей регионов, глав администраций, сегодня было именно это слово -
опасность. Говорили так: "Да - кризис, да - плохо, никогда не было так
плохо". Но при этом добавляли: "Мы у опасной черты, за этой чертой могут
начаться процессы бесконтрольные и плохо прогнозируемые".



И вот в этой связи нам, всем нам, я имею в виду и Президента, и Виктора
Степановича Черномырдина, и всех сидящих в этом зале, неплохо бы было
посмотреть на себя со стороны. Дело в том, что люди не сильны в наших
регламентных премудростях. Люди не заглядывают в Конституцию, как в святцы.
Они смотрят на экраны телевизоров, они читают газеты и не могут ничего
понять. И ведь они не знают, как происходит процедура внесения кандидатуры на
пост премьера, что Президент может взять две недели для этого, вот неделю
подумать - потом внести, что он может повторить еще раз, а может быть - еще и
в третий раз. Это нам кажется, что все это все знают. А на самом деле люди
смотрят и говорят: "Да когда же они там до чего-либо договорятся, когда
прекратится все то, что происходит в стране?!" А ведь действительно с каждой
минутой становится все хуже и хуже.



Вот у меня "раскален" телефон (буквально "раскален"!): я говорю с главами
администраций, мне звонят избиратели. Никто ничего не может понять, все
говорят: "Когда это кончится?! Положите этому конец, начните что-либо
делать!"



Я в данном случае не бросаю упрек никому из нас. Мы вроде бы действуем так,
как идет политический процесс. Я просто хочу, чтобы мы все поняли: выигравших
в этой ситуации не будет ни среди тех, кто сегодня говорит за Черномырдина,
ни среди тех, кто говорит против, потому что мы до сих пор ничего не можем
сказать людям - что будет завтра, что будет послезавтра. Это первое.



Немаловажно и то, что мы сегодня идем на вот это голосование, зная заведомо
результат. Надо понять, дорогие мои коллеги, что эта проблема - кого мы
назначим премьером и что будет завтра, сохранится Государственная Дума или не
сохранится - не решается на этой трибуне. Я внутренне был сегодня совершенно
согласен с предложением Бабурина. Потому, что все то, что я сказал выше, идет
сейчас на всю страну, на нас смотрят и вновь говорят: "Опять они ни до чего
не договорятся, опять никакого решения не будет!" Я не говорю сейчас о
Черномырдине - не о нем сейчас речь. (Шум в зале.) Внимания прошу!



Речь идет о том (и я позднее скажу о тех предложениях, которые есть у нас),
что сейчас происходит в стране. Это вы знаете не хуже меня.



Теперь еще об одном. Мы по-прежнему выступаем за согласие между ветвями
власти, ибо другого пути у нас сегодня нет. Пойти на роспуск Государственной
Думы - это высшая степень безответственности как со стороны Президента,
который сегодня толкает нас на этот роспуск, так и с нашей стороны, если мы
не предпримем все что можно, для того чтобы этого не допустить.



Где же путь из этого тупика? Скажу так: путей почти что нет, остались одни
тропинки. На мой взгляд, их две. (Ну, одна уже практически "затоптана", она
уже почти исключена.) Итак, первая: мы должны еще раз собраться (семь ли нас
соберется, чуть ли больше соберется) и понять, при каких условиях левое
большинство плюс фракция "ЯБЛОКО" могли бы пойти на то, чтобы утвердить
Черномырдина.



Я понимаю, что сейчас будет возмущение, потому что все уже высказали свою
позицию. И тем не менее я хочу сказать, что это какой-то все-таки путь.
Возможно, шансы там ноль целых... сколько-то процентов.



Я хочу всех вас вернуть к известному политическому соглашению, которое
сегодня подписал Президент. Давайте поймем простую вещь: мы с вами были
буквально на грани того, чтобы начать в стране невиданные для нас реформы, о
которых мы говорили многие-многие годы. Да, с нас просили за это некую цену.
Цена - это вот кандидатура Черномырдина. А вот я сейчас не уверен, что было
бы более весомым: действительно ограничить полномочия Президента, сделать
полновесный парламент, сделать подконтрольное правительство - и заплатить эту
цену... Но, похоже, эту цену мы платить не можем. Этот путь можно отрицать,
потому что нет возможности им идти.



Но есть вторая тропинка, которую я тоже хочу вам предложить. С одной стороны,
это вроде будет противоречить тому, с чего я начал, - что нельзя затягивать.
Но раз уж мы вошли в процедуру, нашу процедуру, - можно подождать еще одну
неделю. И вот предложение такое: надо обратиться сегодня к Президенту,
попросить его, чтобы он не использовал свое конституционное право и не вносил
сегодня вечером какую-либо кандидатуру. Я объясню почему.



Вот сегодня неожиданно выяснилось, что фракция "ЯБЛОКО" имеет свой вариант,
который возник по истечении второй недели вот этого кризиса. Я не знаю, знал
ли об этом варианте, скажем, Геннадий Андреевич неделю тому назад, знал ли об
этом варианте Николай Иванович. И вдруг сегодня мы получаем вариант: вот
давайте рассмотрим кандидатуру Примакова. Вообще говоря, это вариант, который
мог бы обсуждаться. Но ведь мы с вами его не обсуждали, он родился сегодня. Я
спрашиваю: а почему мы его не обсуждали неделю или полторы недели тому назад,
почему мы сегодня вгоняем ситуацию в коллапс, а потом начинаем искать
какие-то приемлемые для нас варианты?



Сегодня на "круглом столе" четыре объединения из семи называли возможные
варианты, если мы сегодня проголосуем против Черномырдина. Это вариант
согласия, но я полагаю, что он мог бы быть убедительным для Президента только
в одном случае: если мы все семеро найдем какой-то вариант поведения, который
будет нашим общим вариантом. Тогда степень нашего давления на Президента
будет достаточно сильна, чтобы заставить его все-таки пойти на компромисс с
Государственной Думой. А если опять один будет говорить одно, а другой -
другое, то у Президента действительно появится соблазн и в третий раз внести
ту кандидатуру, которую он считает единственно возможной. И тогда всяческие
компромиссы фактически исчерпаны. И тогда то, что сегодня нам кажется
фантазией, станет реальностью, уважаемые коллеги.



И последнее хочу сказать: у нас, ну, почти нет шанса, может - самый последний
шанс достичь гражданского согласия. Если мы его упустим (при всем том, что мы
по-разному смотрим и на будущего кандидата в премьеры, и на будущее России) -
история нам этого не простит, и все (все, повторяю), сидящие в этом зале,
возьмут на себя, на свою совесть ответственность, во-первых, за развал
России, а во-вторых, за те жертвы, которые будут принесены на алтарь наших с
вами политических амбиций.



Спасибо за внимание.Мы собирались для того, чтобы рассмотреть так называемую антикризисную
программу Правительства. Я просто теряюсь, и мои коллеги тоже.Я очень коротко, уважаемые коллеги. Дело в том, что данный законопроект в той
версии, в которой мы обсуждаем, имеет четко выраженную региональную
направленность. В нем видна инициатива субъектов Федерации, и естественно,
наша депутатская группа будет поддерживать данный закон.



Мы считаем неубедительными прозвучавшие аргументы, об автоматическом
повышении цен, потому что те меры, которые предлагаются наряду с данным
законом: снижение энерготарифов, снижение налога на прибыль, могут
сбалансировать цену, которая в итоге будет установлена на продукцию и услуги.



И последнее. Мы считаем правильной мысль о том, что ко второму чтению нужно
будет обязательно увязать этот законопроект с базовой ставкой НДС, чтобы
увидеть картину в полном объеме. Мы будем поддерживать в первом чтении данный
законопроект.Уважаемый Председатель, уважаемые члены Правительства, коллеги! Полагаю,
никого не надо убеждать в том, что чрезвычайная экономическая ситуация
требует неординарных и экстренных мер, поэтому нет смысла спорить о том, как
назвать происходящее в стране: кризис, стагнация, депрессия. Если это приятно
Президенту, давайте наречем это стабилизацией экономики и финансов, суть от
этого не изменится. И суть не в словах, а в том, что вместо многократно
обещанного экономического процветания стране, по сути дела, угрожает
экономический крах.



Происходит, пожалуй, самое худшее из того, что могло бы случиться с новым
Правительством. Оно не занимается, да и не может заниматься стратегией
развития экономики страны. Его самый продвинутый оптимизм связан с тем, чтобы
удержать ситуацию в нынешнем пограничном состоянии, и это очень печально.
Хочется верить, что Правительство наконец-то услышало не только нас,
депутатов, которые многократно предупреждали, что нынешняя
социально-экономическая политика заведет страну в тупик, но и грозный голос
улицы - там давно уже вещи называют своими именами.



Осталось избавить Правительство от последней иллюзии. Оно должно четко
понимать, что если у него и есть минимальные шансы на успех, то эти шансы
связаны не с тем, что данное Правительство безгранично любит Президент, и
даже не с качеством подготовки так называемой антикризисной программы (цену
программы мы с вами хорошо знаем), а шансы Правительства - в трезвой оценке
происходящего, в последовательности действий, в наличии политической воли, в
энергичности мер и, главное, в способности привлечь на свою сторону обе
палаты Федерального Собрания.



Сама жизнь распорядилась по поводу сроков, когда Правительство будет отвечать
за успех или неуспех первых шагов по реализации антикризисных мер. Здесь
говорили - два года. На самом деле это осень. К этому времени надо, так
сказать, хотя бы на миллиметр оздоровить ситуацию, уважаемый Сергей
Владиленович. В ином варианте лучший выход - добровольная отставка
Правительства.



Теперь о самой программе. На самом деле речь идет не о программе (и об этом
многие говорили), а о наборе экстренных мер, распадающихся, по нашему мнению,
на три неравноценные группы.



Первая - это то, что относится к промышленной политике, то, что надо было
реализовывать еще вчера. Скажем, разве не ясно было, что нормальная экономика
не может существовать в условиях ныне действующих энерготарифов? И разве не
Дума предлагала Президенту одно из заседаний "круглого стола" посвятить этой
теме? Мы считаем, что здесь можно идти на еще более радикальные шаги, ибо это
фактор конкурентоспособности нашей продукции и стимулирования внутреннего
рынка.



Или возьмите вопрос о штрафных санкциях. Мы же тему сокращения пеней и
штрафов, а также реструктуризации долгов обсуждали десятки раз, в том числе в
этом зале, и с Президентом, и с Правительством. Так почему же вопрос встает в
повестку дня тогда, когда люди ложатся на рельсы, когда Правительство
"шатается" вместе со всей страной? Это же касается прав предприятий
реализовывать неликвиды ниже себестоимости, амнистии по уплате НДС на
закупленное импортное оборудование.



Привожу эти примеры для того, чтобы подчеркнуть: антикризисные меры
Правительства в части промышленной политики процентов на 90 состоят из наших
же с вами предложений (жалко, что так поздно проснулось Правительство), но
было бы странно, если бы мы с вами их не поддержали, хотя, к сожалению, не
они являются центральными в антикризисных действиях Правительства.



Сложнее обстоит дело со второй частью антикризисных мер, назовем ее
фискальной. Здесь встает ряд принципиальнейших вопросов, ибо в позиции
Правительства прослеживается определенное лукавство. Оно вроде бы ратует за
снижение налогового гнета, но, по сути, просматривается стремление отыскать
деньги там, где их проще всего взять. А проще всего ввести, к примеру, налог
с продаж и фактически повысить цены на товары и услуги первой необходимости в
том числе, то есть, иначе говоря, взять деньги у рядового налогоплательщика.
Еще проще - отменить льготу по НДС на целый ряд товаров первой необходимости.
И это тоже нагрузка на карман не самого богатого россиянина. Или возьмите
предложение об уплате НДС по факту отгрузки продукции.



Я знаю, что Сергей Владиленович будет защищать эту тему, но какими бы
оговорками это ни обуславливалось, ясно, что пострадает, как говорится,
сильнейший. Ведь известно, что тот, кто ничего не отгружает, тот ничего и не
платит. В этой связи нами движут опасения, что под улюлюканье советников из
МВФ мы победоносно завершим борьбу не с монополиями, а с последними еще
работающими и конкурентоспособными российскими предприятиями. Понятно, что
все должны платить налоги, но недопустимо, чтобы налоговая политика
Правительства окончательно утратила свою стимулирующую функцию.



Третий блок предложений Правительства можно обозначить как социальный. Здесь
вообще вопросов больше, чем ответов, и главный вопрос таков: раз
Правительство загнало экономику в долговую пирамиду, то есть ли у него
моральное право отдавать эти долги за счет сокращения помощи самым
обездоленным и самым неимущим? Мы считаем, что здесь может существовать
только дифференцированный подход. Льготы должны быть строго целевыми, и
отмену каждой из них нужно рассматривать строго индивидуально, отдельно. Да и
потом, непопулярные меры может осуществлять только популярная власть. Увы,
сегодня говорить о популярности власти мы не можем.



Есть еще одна тема, которая волнует нашу депутатскую группу, - это тема
взаимодействия с субъектами Федерации и распределения налоговых поступлений.
К сожалению, нам не представлены расчеты, как будут выглядеть налоговые
потоки после принятия всех предлагаемых законопроектов. Ведь наиболее
"прозрачные" налоги активно перераспределяются в пользу федерального центра.
Впервые 40 процентов подоходного налога предлагается отдать центру, туда же
уйдет 50 процентов налога с продаж. Мы считаем, что эти соотношения не могут
считаться окончательными и подлежат уточнению.



Стоит всерьез подумать и вот о чем. Впервые с начала проведения так
называемого монетаристского курса Правительство признало, что ключевая
проблема реальной сферы - низкий уровень монетизации. В переводе на русский
язык это означает, что экономике не хватает живых денег. Я понимаю, что эта
тема очень деликатная, но все-таки давайте избавимся от постперестроечных
догм и всерьез возьмемся за ее обсуждение.



И наконец, последнее. Мы считаем, что нынешняя ситуация требует от всех нас
откровенности и честности. Бессмысленно обсуждать антикризисные действия
Правительства, если заведомо известно, что они не получат нашей поддержки. Мы
должны честно сказать, чего мы хотим. Если мы хотим, чтобы Правительство
справилось с кризисом и экономическая обстановка стабилизировалась, то это
предполагает один стиль политического поведения. Если же мы хотим со стороны
понаблюдать за бесплодными конвульсиями кабинета, который без опоры на
Федеральное Собрание не сделает ровным счетом ничего, то это совсем другой
подход. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы внесли в это постановление одну коррективу - мы
отозвали кандидатуру Аушева по комитету по природным ресурсам. И фактически
сегодня число должностей заместителей председателей комитетов, которые
приходятся на нашу депутатскую группу, не меняется.



Поскольку мы одну свою квоту передали группе "Народовластие", мы просим
дополнительно ввести одну должность заместителя председателя комитета. Это в
комитете Калашникова, у нас в этом комитете только один представитель. Мы
просили бы закрепить за ним статус заместителя председателя комитета.
Калашников с таким вариантом согласен.



Число зампредов, которое приходится на нашу депутатскую группу, не меняется.Коллеги, я думаю, что сейчас очевиден результат рассмотрения таблиц поправок.
Учитывая, что мы все-таки приняли решение вернуться к тому базовому закону,
давайте мы переголосуем предложение, которое прозвучало, - о переносе (я
думаю, что оно наберет 226 голосов) и не будем сейчас ломать ход событий.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сегодня Государственная
Дума демонстрирует невиданную солидарность. Все фракции и депутатские группы
согласны с тем, что мы обсуждаем вопрос вовсе не о самосохранении
депутатского корпуса и уж тем более не перспективы политической карьеры
господина Кириенко. Без ложной патетики можно сказать, что речь идет о судьбе
страны, о будущем российского парламентаризма, о том, быть ли России подлинно
демократическим государством.



К сожалению, на этом наше согласие заканчивается. Мы расходимся в понимании
того, как достичь высоких целей, служить которым нас уполномочили избиратели.
Значительная часть депутатов считает для себя унизительной саму мысль о том,
что можно согласиться с кадровым выбором Президента. На вызов Президента они
отвечают своим не менее жестким вызовом. Они готовы платить любую цену за то,
чтобы продемонстрировать стране свою политическую непреклонность и отстоять
чистоту партийных знамен в глазах избирателей. Меньше всего я хотел бы
осуждать такую позицию. В ней много искренности, и она облечена в очень
красивые и важные лозунги об униженном депутатском достоинстве, которое
превыше всего. Что ж, в конце концов, каждый политик, образно выражаясь,
имеет право на политическое самосожжение, на самопожертвование ради великой
цели.



Но вот вопрос: так ли безысходна нынешняя ситуация, чтобы разрешиться
единственным способом - роспуском Государственной Думы? Не готовим ли мы сами
себе сомнительную славу Герострата, который спалил храм ради собственного
самоутверждения? И что же движет некоторыми сторонниками роспуска Думы в
первую очередь: действительно защита подлинных демократических ценностей или
все-таки желание набрать дополнительные политические очки? Отвечая на эти
вопросы, мы должны быть предельно откровенны друг перед другом, ибо слишком
велика цена этой нашей откровенности.



Берусь утверждать от имени своих коллег, что ни одна из общегосударственных,
подчеркиваю, не узкопартийных, а общегосударственных целей, заявленных
сторонниками самоуничтожения Думы, не может быть сегодня реализована. Мы все
говорим, что надо изменить курс реформ, что нужна общенациональная
антикризисная программа. Верно. Но как влиять на этот курс без парламента и
откуда тогда взяться антикризисной программе? Многие депутаты не хотели и не
хотят назначения Сергея Кириенко. Об этом сегодня очень четко сказал Геннадий
Андреевич Зюганов. Но оно уже фактически состоялось. С роспуском же Думы
возможности влиять на принципиальные кадровые решения Кремля исчезают вовсе.
В лучшем случае - на несколько месяцев, а в худшем - на неопределенное время.



Мы все соглашаемся с необходимостью важных изменений в Конституции,
настаиваем на установлении баланса полномочий властей, намерены ограничить
право Президента поступать с парламентом так, как он поступает сегодня. И при
этом в наших рядах столько желающих отказаться от этой миссии, которую просто
обязан выполнить нынешний состав Государственной Думы! Мы постоянно говорим о
расширении парламентского контроля за действиями Правительства. И теперь,
когда этот контроль нужен как никогда, наши коллеги намерены заниматься
совсем другим: они собираются вновь доказывать свою полезность и нужность
избирателю. Но мы все уже имеем этот мандат, его нужно не испрашивать вновь,
а исполнять неукоснительно.



Сторонники жесткой позиции полны энтузиазма в отношении новых выборов.
Считается как бы само собой разумеющимся, что новые выборы нужны стране, что
без них не обойтись. Но почему-то никто не хочет ответить на вопрос: а что
это меняет во взаимоотношениях Президента и парламента, кроме того, что
парализует работу последнего на многие месяцы? Что это добавляет измученной
стране, кроме того, что мы ввергнем ее в еще одну политическую смуту, причем
с абсолютно неясными перспективами? Какая уж тут экономика, если в этот
переломный для жизни страны момент весь политический цвет России начнет
гоняться за избирателями по садам и огородам?!



И еще об одном. Стремление устрашить Президента ссылками на расширение рядов
оппозиции в новой Думе выглядит, извините меня за резкость, сущим
ребячеством. Он-то прекрасно видит такую возможность и постарается
использовать явные пробелы в нашем избирательном законодательстве, чтобы
законсервировать свои конституционные преимущества. Поэтому не выборами надо
сегодня заниматься, а совершенствованием законов.



Вот и получается, уважаемые коллеги, что согласие на роспуск Государственной
Думы - это либо в лучшем случае серьезная стратегическая ошибка, либо в
худшем - политиканство, не имеющее никакого отношения к истинным устремлениям
наших избирателей.



Мы заявляем, что наши избиратели нам мандат на роспуск Думы не давали. Мы не
видим иной возможности выполнить свой гражданский долг, кроме как отстоять
сегодня Государственную Думу - единственный орган государственной власти,
имеющий право говорить от имени всех социальных слоев общества и
представляющий всю его политическую палитру. Мы считаем, что у нас есть
единственно верный путь взаимоотношений с новым Правительством - это диалог и
сотрудничество там, где это согласуется с нашими представлениями о путях
экономического и духовного возрождения нашего Отечества; это жесткая
оппозиция вплоть до недоверия кабинету, если в ближайшие месяцы подтвердится,
что Президент ошибся в своем выборе.



Я не обращаюсь сейчас к той части зала, которая меня все равно не услышит.
Там руководствуются принципом: если не мы - значит, никто, если не наша
программа - значит, и не ваша, если не наши министры, то зачем вообще
министры. Я обращаюсь к тем своим коллегам, которые готовы набраться мужества
(и здесь я просто приветствую выступление Николая Ивановича Рыжкова) и
поставить свою гражданскую позицию выше партийных догм; к тем, кто не станет
принимать серьезные политические решения, руководствуясь одной лишь обидой на
неуступчивость Президента; к тем, кто готов сегодня вместе с нами встать на
защиту российского парламента, дабы вольно или невольно не подыграть на руку
тем силам, которые гонят страну в очередной политический тупик. Мы, депутаты
группы "Российские регионы", заявляем свою позицию открыто и ясно, и поэтому
нас не смущает никакая форма голосования. Мы сегодня будем голосовать
солидарно, единодушно за то, чтобы сохранить российский парламент, и
надеемся, что в этом зале больше тех депутатов, которые способны на
ответственные и мужественные решения. Спасибо. (Аплодисменты.)Второе. Очень неубедительна ссылка на Регламент. Мы, как показал сегодняшний
день, меняем Регламент в пять минут: сегодня проголосовали решение - и вот
вам, пожалуйста, новая статья Регламента. И здесь я совершенно согласен с
коллегой Попковичем: ну не можем мы через Регламент комментировать
Конституцию. Конституция всегда выше, и безоговорочно мы должны стоять на ее
защите. И поэтому, как Конституционный Суд скажет, как он истолкует статью
111, так мы и должны поступить.



И последнее. Если мы сейчас будем голосовать в пользу поправки уважаемого
Виктора Ивановича, мы снизим уровень нашего солидарного голосования за
решение обратиться в Конституционный Суд. Давайте этого не делать.Ну, чисто формально. Я не консультировался с Правовым управлением, но его
заключение совпадает с моей точкой зрения. Это первое.



Второе. Мы, безусловно, в пункте 1 постановления даем правовую квалификацию
действий неких должностных лиц, в частности Черномырдина и Чубайса, что, с
моей точки зрения, абсолютно неправомерно. Это не компетенция Государственной
Думы. Мы для того и обращаемся с этим документом в Генеральную прокуратуру,
чтобы либо подтвердить, либо опровергнуть наличие состава уголовного
преступления в действиях тех или иных лиц.



И третий аргумент. Непонятно, почему мы занимаем позицию двойных стандартов.
Мы понимаем, что ответственность могут нести разные должностные лица, не
только указанные. И в проекте постановления, кстати, написано: "и других
должностных лиц". Возникает вопрос: а почему мы Черномырдина и Чубайса
называем, а о других должностных лицах стыдливо умалчиваем? Либо тогда
давайте всех их называть уголовными преступниками, либо давайте убирать...
(Микрофон отключен.)И у меня вот какое предложение: учитывая мнение профильного комитета,
выступление уважаемого Анатолия Ивановича, учитывая важность этой инициативы
и разное отношение к ней, мне кажется, все-таки было бы, наверное,
правильнее, чтобы мы сейчас машиной голосования эту инициативу не загубили. А
мы можем это сделать, потому что очень сомнительно, что инициатива будет
поддержана. Может быть, действительно еще раз обратиться к субъекту права
законодательной инициативы: сегодня отозвать законопроект, дождаться решения
Конституционного Суда - и тогда мы совершенно спокойно, с полным пониманием
этого вопроса могли бы принять решение.Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)Я хочу напомнить, что, когда мы направляем такие комиссии, мы обычно исходим
из принципа добровольности и никогда не исповедуем квотный. Но в данном
случае, если есть желание у других депутатов... Кстати, ко мне уже подошел
депутат Бурдуков, который просит включить его в состав, еще депутаты. Поэтому
я предложил бы проголосовать сейчас за основу это постановление, дополнить
желающими и проголосовать. Мы всегда так делали.Уважаемые коллеги, я думаю, что состоявшееся обсуждение избавляет меня от
необходимости пространно говорить на эту тему. Хотел бы выразить
удовлетворение тем фактом, что все депутатские объединения абсолютно
единодушно высказываются по той проблеме, которую мы сегодня обсуждаем.



Я хочу от имени нашей депутатской группы сказать, что мы обсуждали эту
проблему сегодня на собрании. И мы тоже, как и все, считаем, что, если
американцы решатся на военные, силовые действия против суверенного Ирака, это
не будет просто локальной войной. Это будет очень серьезное
военно-политическое потрясение для всего мира. И поэтому мы разделяем ту
настороженность и ту настойчивость, которую проявляют наше министерство и
лично наш министр в этом вопросе.



Далеко не все и не всё принимают в действиях иракской стороны. Но мы считаем,
что это абсолютно не повод для того, чтобы в каждом конкретном случае бряцать
оружием и пытаться доказать, что ты единственный в мире, к мнению которого
могут прислушаться все остальные.



Мы хотели бы обратить внимание и на следующее обстоятельство. Как показало
обсуждение, нет в этом зале желающих, пользуюсь терминологией Владимира
Вольфовича, "ложиться под американцев". Но мы констатируем, что у нас сегодня
ровные отношения с Америкой. Так вот, чтобы эти отношения остались ровными,
на наш взгляд, в этом вопросе, в вопросе по Ираку нужно проявить подлинную
жесткость, солидность, не менять, так сказать, ни в чем свои позиции. И тогда
мы просто научим американцев жить по правилам цивилизации, считаться с тем,
что мир сегодня все-таки многополюсный. Нужно заставить их согласиться с тем,
что всегда, в каждом конкретном случае российская сторона будет доказывать
свою позицию, право отстаивать свою точку зрения и своих союзников.



И последний момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Выступление
министра показало, что МИД ведет очень профессиональную работу на этом
направлении. Наверное, нам, принимая любое решение и любое постановление
сегодня, следует в первую очередь прислушаться к мнению профессионалов. Тем
более, что все мы были единодушны в том, что МИД здесь занимает совершенно
правильную позицию.



Это касается отдельных пунктов предложенных документов, это касается
предложений, которые здесь были высказаны относительно созыва Совета
Безопасности и так далее. Давайте сделаем там, чтобы наша позиция была без
истерики, спокойной и профессиональной. Прислушаемся в этом вопросе к МИДу.



Поэтому я думаю, что было бы правильно сегодня взять за основу (кстати, оба
документа сделаны неплохо, на наш взгляд) вот то, что побольше по размеру, -
заявление. Создадим группу из представителей всех фракций и завтра примем
окончательное решение.Уважаемые коллеги, состоялось очень бурное обсуждение вот сейчас у нас, в
нашей депутатской группе, этого вопроса. И вот к какому выводу мы приходим.
Выслушав наших коллег, уважаемых коллег из всех фракций, депутатских групп,
мы действительно находимся... Каждый из нас (это я говорю не о том, что есть
какое-то консолидированное мнение), каждый из нас приходит, по-моему, к
совершенно неизбежному выводу: что серьезные аргументы как за одну, так и за
другую точку зрения, в большей или в меньшей степени, у кого-то более
весомые, у кого-то менее весомые, но есть тем не менее и там и здесь. Это
первый вывод.



Второй вывод. (Я просил бы тоже с ним согласиться.) Хотим мы этого или нет,
но элемент заметной идеологизации данной проблемы мы привносим в ее
обсуждение. Это тоже, кстати сказать, неизбежно. Я не хочу оценивать эту
проблему в категориях "плохо" или "хорошо", но это так и есть, потому что,
когда мы говорим о символах, связанных с красным цветом, то, безусловно (а
эти символы нам, безусловно, дороги), за этим тем не менее стоит одна, так
сказать, идеологическая концепция. А за теми, кто отстаивает тот флаг,
который за моей спиной, неизбежно появляется другая идеологическая концепция.
И кстати, не в последнюю очередь именно в связи с этим мы вот сейчас сменили
предполагаемого докладчика.



И третье. Мы очень боимся, что любое решение, которое сегодня состоится (если
мы проголосуем и оно пройдет и наберет конституционное большинство), не
консолидирует нас сегодня, я уже не говорю - в этом зале, оно не
консолидируют в целом нашу страну, наше общество, а может, наоборот, привести
к напряжению и политическому, и идеологическому.



Поэтому, наверное, самым разумным решением было бы решение следующее:
отказаться нам сегодня от этого голосования и сделать единственным и
верховным вершителем по данной проблеме наш народ. Вот здесь уже ни у кого не
появится соблазна отказать нашим избирателям, нашим гражданам, нашему народу
в том решении, которое они примут. А мы с этим решением согласимся. Наверное,
это будет самое правильное решение.



И последнее. Нам представляется, что сама эта проблема нуждается в дальнейшем
серьезном, детальном обсуждении с привлечением и депутатов Государственной
Думы от всех политических сил и движений, и представителей других ветвей
власти и общественности, для того чтобы мы как-то лучше разобрались в тех
аргументах, которые зачастую сегодня даже на этой трибуне противоречили друг
другу.



Поэтому мы бы предложили все-таки формулу референдума, который поставит точку
в этом вопросе. И здесь я солидарен с тем предложением, которое было
(по-моему, его озвучил Владимир Вольфович Жириновский): сделать дату (декабрь
1999 года) выборов депутатов Государственной Думы одновременно днем
волеизъявления граждан по этому вопросу. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы уточнить именно в связи с голосованием один
вопрос. Правильно ли мы поняли представителя Правительства, что поскольку
данный закон, на их взгляд, требует заключения Правительства и имеет тот
аспект, который называется финансовым обоснованием, то это, соответственно,
будет означать, что, если, предположим, мы его примем и дальше по процедуре
доведем его до подписи Президента, Президент просто его не подпишет или
вернет нам назад по формальному основанию? Если это так, то я думаю, что нам
не стоит этот вопрос голосовать, а нужно завершить процедуру по заведенному
порядку.Я даже не по существу вопроса хотел бы высказаться, а по форме. Мне кажется,
такое заявление, подписанное нашим Председателем Селезневым, когда оно
попадет в печать, вообще будет иметь достаточно серьезный резонанс.
Вдумайтесь, ведь каждое слово, когда под ним стоит подпись Председателя,
имеет значение. Мы же говорим: открыто призывал иностранных инвесторов делать
то-то и то-то. Призывал он или не призывал? Давайте разберемся. Немцову
"чужды национальные интересы страны и ее народа". Ну если Геннадий Николаевич
возьмет на себя смелость именно так трактовать поведение Немцова, которое я
не одобряю, то это, конечно, опять же право палаты.



Я просто призываю авторов этого постановления, если мы будем голосовать,
давайте, может быть, проголосуем за основу и как-то потом посмотрим текст.
Тут очень многое несовместимо, способствует политической нестабильности,
подрывает престиж. Надо посмотреть.Но тем не менее хотел бы высказать вот какую точку зрения. К счастью (или к
сожалению, может быть, скорее всего к сожалению), всякий раз, когда мы
создаем такие комиссии, которые выезжают в соответствующие регионы и изучают
результаты выборов, ни к каким, скажем так, правовым последствиям наши
заключения не приводят. Поэтому, прямо скажем, большого прока от такого рода
комиссий, к сожалению, нет.



Может быть, нам нужно серьезно продумать иную процедуру, при которой мы могли
бы действительно влиять на эти процессы? Может быть, это будет иной механизм
работы с Центризбиркомом или, так сказать, с судебными инстанциями? Давайте
подумаем. В данном случае я это констатирую как факт. И прошу просто
поддержать поправки депутата Медведева.Уважаемые коллеги, я прошу проголосовать очень короткое постановление о
включении в состав депутации Государственной Думы Федерального Собрания в
Парламентской делегации Российской Федерации в Межпарламентской Ассамблее
государств - участников СНГ депутата Столярова Николая Сергеевича. Там у нас
был депутат Абдулатипов, который, как известно, сложил свои депутатские
полномочия. Мы просили бы поддержать.Уважаемые коллеги! Сначала для справки. 13 декабря 1994 года я, как депутат
еще прежней Думы, был автором заявления, в котором ставились многие проблемы,
которые затронул в своем выступлении сегодня генерал Рохлин. Это заявление
было поддержано многими депутатами. Это было как раз вслед за этими
событиями.



Наша группа разделяет обеспокоенность Государственной Думы теми проблемами,
которые были поставлены в выступлении генерала Рохлина. Я думаю, что
Государственная Дума имеет полное право выяснить и разобраться в этих
вопросах, понять, действительно, меру и степень ответственности каждого
должностного лица, которое так или иначе причастно к событиям 1994-1995 годов
в Чеченской Республике. Вместе с тем наша точка зрения такая: в этом вопросе
должно быть поменьше эмоций и побольше права.



В этой связи мы считаем абсолютно недопустимым, чтобы до выяснения всех
обстоятельств этого вопроса мы в констатирующей части уже давали
соответствующие оценки и должностным лицам, и их поведению и так далее, и так
далее. Мы будем настаивать на том, чтобы, если данное постановление будет
голосоваться сегодня, вся констатирующая часть была сведена к одному тезису:
заслушав выступление председателя Комитета по обороне Рохлина о фактах
массовой гибели военнослужащих осенью 1994 года в Чеченской Республике,
Государственная Дума постановляет... И дальше давайте говорить конкретно о
пунктах постановления: мы хотим заслушать того-то, запросить такую-то
информацию, для того чтобы сформировать свою точку зрения.



И последнее. Мы действительно считаем, что Государственная Дума гораздо более
активно должна быть подключена к решению всех проблем урегулирования
конфликта вокруг Чеченской Республики. Вместе с тем у нас есть серьезные
сомнения, в какой форме и в какой степени активности к этому вопросу при
сегодняшних обстоятельствах должен привлекаться Президент Российской
Федерации. В частности, мы предполагаем, что более серьезно следовало бы
обсудить вопрос о предстоящей поездке Президента в Чеченскую Республику.Уважаемые коллеги, аргументация, которая сейчас была высказана с трибуны,
абсолютно несостоятельная. Что касается вступления закона в силу с 1 января,
мы имеем все основания надеяться, что так оно и будет, что мы спокойно введем
его в действие с 1 января. Зачем мы сейчас ставим под угрозу тот закон, на
котором мы все сойдемся (и примем его), только потому, что мы нарушаем
регламентные процедуры? Спокойненько через две недели вернемся и проголосуем.
Что от этого изменится?Уважаемый Андрей Иванович, я хочу, во-первых, сказать, что наша депутатская
группа "Российские регионы" питает самые искренние чувства к вашему
ведомству.



А теперь вопрос. В свое время Федеральная пограничная служба в рамках
государственного заказа заказывала соответствующим оборонным предприятиям, в
частности, я имею в виду, скажем, Зеленодольский судостроительный завод,
некие виды вооружения, соответствующие суда. Я прекрасно понимаю те причины,
по которым сейчас ФПС не может выкупить данное оборудование или продолжить
финансирование. Но что вообще, на ваш взгляд, нужно делать в этой ситуации,
когда было заказано какое-то достаточно дорогостоящее военное оборудование и
сегодня обе стороны как бы стоят друг перед другом в полном тупике?Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы активно поддержать позицию по
вопросу 4. Безоговорочно, там имеет место нарушение Конституции. И я
поддерживаю то решение, которое приняла наша Государственная Дума в этой
связи.



Что касается вопроса 6. Мы как-то договаривались на заседании палаты, что,
когда формируются такие комиссии, желательно консультироваться с депутатскими
объединениями так, чтобы мы были представлены там более или менее
пропорционально. В частности, я просил бы при голосовании этого постановления
включить в состав этой комиссии депутата нашей депутатской группы Зеленова
Евгения Алексеевича.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что наша
депутатская группа принимает те или иные решения, сообразуясь только с волей
каждого депутата - у нас нет партийной дисциплины. И тем не менее я полагаю,
что при голосовании вопроса, который мы обсуждаем, подавляющее большинство, а
может быть, и все депутаты нашей группы займут солидарную позицию.



Суть этой позиции мы заявили 8 октября, когда обсуждался вопрос об отчете
Правительства. Полагаю, никто не сможет упрекнуть наших депутатов, нашу
депутатскую группу в отсутствии критического отношения к Правительству. Мы
предъявляли и предъявляем ему длинный перечень проблем, которые не решены
сегодня. Мы считали и считаем, что по целому ряду принципиальных вопросов
Правительство должно кардинально изменить свою стратегию. Это межбюджетные
отношения, это приватизация, это абсолютная беззубость в вопросе защиты
своего собственного производителя, в том числе и частного, перед напором
заморской продукции. Я могу продолжать этот перечень.



Мы видим сегодня серьезный изъян и в самом главном векторе реформ, потому что
понимаем, что оголтелый либерализм завел страну в тупик. Понимаем, что не
случайно все чаще и чаще сегодня вспоминаем имена Рузвельта, Дэн Сяопина,
имея в виду, что это были политические деятели, которые проводили национально
ориентированные реформы и руководствовались здравым смыслом при этом. Но
возникает вопрос: как заставить Правительство услышать наш голос? Как
добиться, чтобы оно действовало в согласии с требованиями наших избирателей?



Сегодня нам предложен рецепт, который упрощенно звучит так: "Долой
антинародное правительство!" И этот революционный лозунг облечен в
конституционную процедуру объявления Правительству недоверия. Уверяю вас,
уважаемые коллеги, если бы у нас, независимых депутатов, был хотя бы один
процент уверенности, что только таким способом можно решительно повлиять на
состав Правительства или его социально-экономический курс, то как крайняя
мера и в иной ситуации этот инструмент мог бы быть нами поддержан. Но у нас
есть уверенность в обратном.



Инструмент недоверия сегодня не работает, ибо всем нам известна позиция
Президента, который по Конституции является единственным арбитром в этом
политическом турнире. Другими словами, ни одна из целей, публично заявленных
инициаторами объявления Правительству недоверия, не будет достигнута, разве
что инициаторы действительно хотят роспуска Думы или, как заявил Григорий
Алексеевич, это та процедура, которая позволяет нам здесь широко и громко
обсуждать политические проблемы и уровень работы Правительства.



В связи с этим наша депутатская группа считает, что вынесение Правительству
вотума недоверия, во-первых, лишено какого бы то ни было практического
смысла, а во-вторых, лишает нас, депутатов, возможности исполнить свой долг
перед избирателями.



Итак, наш первый аргумент в пользу отклонения инициативы по выражению вотума
недоверия состоит в том, что мы не видим ни одного положительного следствия
этой инициативы, а вот новые беды на страну накликаем запросто.



Кстати, о возможных досрочных выборах. В нашей группе из 46 человек 45
избирались непосредственно в округах - одномандатники. Мы знаем, что такое
стоять перед своими избирателями и отчитываться за свою депутатскую
деятельность. 20 членов нашей группы повторно избраны в Думу в своих же
округах. Поэтому я просто уверяю вас, коллеги, что наша аргументация никак не
связана с какими-то опасениями по поводу новых выборов. Мы не боимся выборов
и готовы к ним. Правда, не могу не согласиться с Владимиром Вольфовичем, что
проблема выборов, их сроков и правил, по которым новые выборы будут
проведены, такая уж безобидная.



Наш второй аргумент. Сегодня Дума, как никогда, плотно и жестко работает с
Правительством. Мы заставили его считаться с нашим мнением, мы заставили
Правительство уважать нашу позицию. Мы находимся на пике нашей активности в
работе над бюджетом. У нас среди депутатов ясная и солидарная позиция по
очень многим вопросам, в том числе, например, по Налоговому кодексу. Прервать
это взаимодействие ради красивого (бесспорно, красивого), но, на наш взгляд,
бесплодного политического жеста - это, простите меня за такое определение,
политическое мальчишество.



Скажу больше, сейчас начался самый сложный этап во взаимоотношениях Думы с
Правительством. На кону стоят судьбоносные вопросы. Устраниться от их
рассмотрения - это все равно, что врачу отказаться от выполнения
профессионального долга. У нас нет сегодня иного инструмента воздействия на
Правительство, кроме как работать с этим Правительством, которое нам не очень
нравится.



Аргумент третий. Мы полагаем, что инициаторы отставки Правительства
просчитывают возможные последствия своих действий. И каждая из
фракций-инициаторов играет свою политическую игру. "ЯБЛОКО" не скрывает, что
"хочет крови" Черномырдина, и намеренно двигает своего кандидата на пост
премьера. Левая оппозиция рассчитывает создать революционную ситуацию и
оказывать давление на Президента в рамках тех требований, которые озвучил
здесь Геннадий Андреевич Зюганов. Мы не обсуждаем суть этих целей, как и
право наших коллег на их политическую позицию. Мы эту позицию уважаем. Но мы
не хотим быть инструментом той или иной политической игры, тем более что
коммунисты и "ЯБЛОКО" тянут страну в абсолютно разные стороны. Мы в этом
перетягивании каната участвовать не хотим.



Вывод. Мы не будем голосовать за недоверие и призываем коллег проявить
политическую выдержку. Смелость сегодня состоит не в том, чтобы громко
хлопнуть дверью, а в том, чтобы в трудные для страны времена быть там, куда
нас направили избиратели, в том, чтобы выполнять порой невидную, черновую
законотворческую работу, в том, чтобы заставить исполнительную власть сверять
свои действия с нашими требованиями. Вот эту смелость я и призываю вас
продемонстрировать.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги! Я хотел просто дать одну справку. Владимир Вольфович
Жириновский, выступая с этой трибуны, привел такие сведения, что ФСБ, или
КГБ, Республики Татарстан не предоставляет информацию в центральные
ведомства.



Я только что созвонился с исполняющим обязанности председателя КГБ Татарстана
Гусевым Александром Петровичем и получил исчерпывающую информацию: вся, до
последней запятой, информация, которая собирается на территории, полностью
передается во все управления ФСБ федеральных органов власти.



Я просто хочу, чтобы мы, когда сообщаем подобного рода сведения, касающиеся
субъектов Федерации, были точны.Уважаемый Председатель, уважаемое Правительство, уважаемые коллеги! Не знаю,
как телезрители, а я получил истинное удовольствие от дообеденной части
нашего общения, нашего митинга. Мы успели и про революцию, и про проституцию,
и про политический маразм, и про гермафродитов. И вообще имели дело с
замечательной публицистикой. Надо, видимо, в следующий раз, когда готовишь
выступление, иметь две заготовки: одну в виде памфлета такого
публицистического, а вторую - по делу. (Шум в зале.)



Спокойно! Мы вас очень внимательно слушали.Вопрос. У нас все-таки сложилось некоторое недопонимание (мы сейчас обсудили
в нашей депутатской группе), мы хотим услышать четко ответ на следующий
вопрос. Если, предположим, в семье ветерана - он, его жена и трудоспособный
взрослый человек, например сын, как считается вот эта 50-процентная скидка?
То есть общая площадь делится на троих и две трети оплачиваются по
50-процентной ставке, а остальное - по 100-процентной? Так или неправильно мы
понимаем?Давайте мы проголосуем его за основу (я так понимаю, что большая часть зала
настроена именно так), а затем доработаем, в том числе с учетом того, о чем
сказал Юрий Дмитриевич Маслюков.Коллеги! Видите, сейчас может получиться так, что это заявление мы не примем,
потому что есть несогласные. У меня компромиссное предложение, которое может
всех устроить. Надо принять сейчас этот текст за основу. Поскольку
отсутствует Лукин и не может дать каких-то разъяснений, а есть сомнения,
давайте его примем за основу. Потому что смысл понятен, надо принимать данный
документ. А в среду его проголосуем в окончательном виде.Уважаемые коллеги! В перерыве мы обменялись мнениями, в частности наша
депутатская группа. Я вношу на ваше рассмотрение следующее предложение. Мы
уже не первый раз обсуждаем эти сложные законопроекты, этот социальный блок,
и у нас, у всех депутатских объединений, схожие позиции в одном и главном.



Концептуальных разногласий в вопросе о том, что нужно упорядочить льготы и
просмотреть механизмы их предоставления, ни у одной фракции и депутатской
группы нет. Это фактически означает, что мы могли бы сегодня, если найдем
такое согласие, принять хотя бы вот те законы, которые мы уже обсудили в
первом чтении.



Для чего? Для того, чтобы дать возможность той комиссии, которую мы создали
вместе с Правительством, продолжить эту работу над концепцией, внести те
изменения, которые мы сегодня высказываем, и вернуться к ним осенью. Осенью
начинать с чистого листа будет сложно.



Я хочу сказать, что в нашей депутатской группе есть депутаты, которые
голосовали против законопроектов, которые были вынесены сегодня. Но, ради
того, чтобы найти согласие, эти депутаты готовы поддержать солидарное решение
группы, и, вероятно, мы смогли бы эти вопросы проголосовать.



И второе предложение. Я просил бы вернуться к голосованию и начать с
голосования по законопроекту о внесении изменений в закон "О ветеранах". Мы
там были близки к принятию решения, тем более это достаточно очевидный
вопрос. Потом нам проще будет двигаться дальше.Уважаемая Елена Борисовна! У меня два вопроса, по двум поправкам. Первая
касается изменения возрастного ценза, так сказать. Не могли бы вы объяснить:
это связано с тем, что сложилась какая-то прецедентная практика, которая
показывает, что, скажем так, человек, который перешагнул рубеж 65 лет, не в
состоянии нормально исполнять свои обязанности судьи Конституционного Суда
или есть какая-то другая мотивация изменения этой нормы? И тогда, скажем,
почему не 60 или не 72? Это первый вопрос.



И второй. Статья 79 вызывает у меня вот такой вопрос. В связи с вновь
открывшимися обстоятельствами можно пересматривать, можно вернуться к
рассмотрению того или иного вопроса. Как правило, любое решение
Конституционного Суда не удовлетворяет какую-то сторону. Это совершенно
очевидно. Вот последний пример, с которым я столкнулся, ситуация в Тюмени.
Три субъекта Федерации конфликтовали, было принято решение Конституционного
Суда. Конечно, оно кому-то не понравилось.



Всегда можно найти повод заявить, что появились новые обстоятельства. Можно
это аргументировать и до бесконечности втягиваться в эти конфликтные
разборки, извините за такой термин. Какова здесь мотивация разработчиков,
когда ввели эту новую статью 79-1?Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Уважаемые коллеги, я один из разработчиков согласительной версии этого закона
и хочу сказать, что мы имеем дело с редчайшим случаем в истории
законотворческой работы, когда практически представители всех фракций, все
заинтересованные субъекты Федерации в течение полутора лет конфликтовали, но
в итоге выработали очень хрупкий правовой и политический баланс. Еще раз
подчеркиваю, он действительно очень хрупкий. Там есть к чему придраться, если
формально подойти к этому вопросу. Но, увы, мы имеем дело с ловушкой, которая
выставлена ныне действующей Конституцией, с тем противоречием, которое там
реально заложено: с одной стороны, равенство субъектов Федерации, с другой
стороны, один входит в другой. И вот эта хрупкая система выстроена. У нас нет
никакого иного шанса, если мы хотим, чтобы все-таки отношения строились,
кроме как проголосовать и поддержать согласованную версию. Это, кстати,
солидарная позиция нашей депутатской группы, исключая мнение Николая
Павловича Медведева. Он его особо высказал в том числе на согласительной
комиссии. В целом же мы поддерживаем эту согласованную версию и просим коллег
проголосовать сегодня за нее. Она имеет право на жизнь, будет поддержана
Советом Федерации и Президентом.Наша депутатская группа приняла решение свободно голосовать по данному
закону, то есть каждый депутат высказывает свое мнение. И я не собирался
выступать, но я просто вынужден взять слово и отреагировать краткой репликой
на выступление уважаемого мною Владимира Вольфовича Жириновского.



Неприменительно к этому закону, Владимир Вольфович, но я просто вынужден вам
указать, если хотите, что вы уже не первый раз, говоря с этой высокой
трибуны, используете следующее выражение, что за депутатами-одномандатниками
никто не стоит. Я просил бы вас впредь этого выражения не употреблять,
поскольку оно не соответствует действительности. По самым скромным подсчетам,
за депутатами, скажем, нашей депутатской группы стоит около 5 миллионов
избирателей, прямо проголосовавших за депутатов нашей группы. Это первое.



Второе. Что касается выборов. Можно дискутировать, как лучше выбирать, но
есть прекрасные примеры, скажем, Великобритания, где все депутаты - 651
человек - избираются в одномандатных округах. Да, они выдвигаются
политическими партиями, но за них голосует конкретный избиратель, голосует за
конкретного депутата. Поэтому давайте, так сказать, эту полемику введем в
цивилизованное русло и будем с уважением относиться друг к другу.Уважаемые коллеги, я думаю, что мы просто вынуждены голосовать прежде всего
чисто по процедуре все три закона. А что касается опасений Сергея
Николаевича, то мы можем поступить таким образом: если вдруг так получится,
что ни один из трех проектов федеральных законов не пройдет, тогда есть смысл
говорить о каких-то согласительных процедурах и рассматривать постановление,
взяв за основу только... Я обращаю ваше внимание, коллеги: сегодня в проекте
постановления, который предложил Юрий Дмитриевич Маслюков, говорится о том,
что мы берем за основу фактически правительственный проект закона, потому что
там так и написано: принять к рассмотрению. А мне кажется, что надо будет
взять за основу и работать в этой согласительной группе с тем документом,
который если и не наберет нужного количества голосов, но тем не менее по
рейтингу окажется самым проходимым.Геннадий Николаевич! Я хочу выразить мнение нашей группы и, кстати, обратить
внимание всех коллег, присутствующих в зале, на ход нашего обсуждения.



То, как мы обсуждаем, и то, что мы сегодня спорим по многим содержательным
аспектам того вопроса, который обсуждается, приводит к одному только выводу.
Ни в коем случае, мне кажется, сейчас не надо голосовать законопроект в
первом чтении. Надо отложить данный законопроект, согласиться с предложением
Елены Борисовны - расширить комиссию, включить дополнительно депутатов из
фракций и депутатских групп - и внести вариант, согласовав те позиции, по
поводу которых мы сегодня спорим.Уважаемые коллеги! Безусловно, закон, тема, которая заявлена в данном законе,
являются исключительно актуальными. И необходимость такого закона не вызывала
бы никакого сомнения... Но меня подвигли к этому выступлению даже не столько
сам закон и не то, как его докладывали авторы законопроекта, сколько характер
обсуждения и та бумага, которая нам роздана, подписанная уважаемым Сергеем
Николаевичем Бабуриным, где он как бы аргументирует необходимость принятия
данного закона. Иногда бывает так, что союзники принятия того или иного
решения немножко вредят самому этому решению в итоге. Вот мы, кажется, имеем
дело именно с этой ситуацией, поскольку те аргументы, которые высказывает
Сергей Николаевич Бабурин в своей записке в пользу данного документа, у меня
вызывают некоторое сомнение.



В частности, не совсем понятно (и очень правильно, кстати, об этом сказал
Владимир Петрович Лукин), что в том такого и в чем проблема, когда, скажем,
субъекты Федерации открывают свои торговые представительства за рубежом, что
подкреплено соответствующими соглашениями? Ведь координация этой деятельности
прописана в Конституции.



Кроме того, здесь неоднократно в качестве как бы негативного примера называли
Татарстан, который имеет соответствующее соглашение с Российской Федерацией в
области координации международной деятельности. Но, насколько мне известно,
Татарстан ни одно из тех торгово-экономических соглашений, которые он
подписывал, потом не перевешивал на плечи России. Как раз он в данном случае
является показателем другого рода, когда субъект Федерации вполне
цивилизованно, в рамках имеющегося соглашения с Российской Федерацией
осуществляет свои внешнеэкономические связи с другими государствами, в том
числе с республиками в составе Российской Федерации, со странами СНГ.



И последнее, на что я хотел бы обратить ваше внимание. Со стороны ряда моих
коллег прозвучал такой "нажимной" тезис о необходимости наведения
конституционного порядка. То есть давайте как бы унифицируем ситуацию,
заставим всех жить так, как мы хотим. Здесь, в центре, вот мы, 450, сидим,
такие лобастые, умные, напишем хороший закон и всех заставим жить так, как мы
хотим. Я думаю, это неправильный подход. Мы уже имели с вами пример попытки
наведения конституционного порядка. Результат этот нам сегодня известен на
Северном Кавказе.



Поэтому я весь пафос своего выступления свожу к следующему: да, нормальный
закон, давайте к нему как к нормальному закону относиться и не переносить те
проблемы, которые есть в этом законе, в политическую плоскость.Конкретный вопрос. Если установлено, что траты того или иного гражданина, его
недвижимость превышают те суммы, которые он задекларировал, и у него
потребовали повторную декларацию (он повторно фактически задекларировал то же
самое, грубо говоря), каков дальнейший механизм разбирательства с этим
гражданином? Ну, выяснили, он сказал, что у 500 человек занял деньги. Что вы
будете делать? То есть где механизм доведения до логического конца вот той
проблемы, которой мы так озабочены сегодня?Конкретный вопрос. Если установлено, что траты того или иного гражданина, его
недвижимость превышают те суммы, которые он задекларировал, и у него
потребовали повторную декларацию (он повторно фактически задекларировал то же
самое, грубо говоря), каков дальнейший механизм разбирательства с этим
гражданином? Ну, выяснили, он сказал, что у 500 человек занял деньги. Что вы
будете делать? То есть где механизм доведения до логического конца вот той
проблемы, которой мы так озабочены сегодня?Уважаемые коллеги, я тогда предложил бы определиться, как мы будем дальше
работать: либо мы сейчас задаем вопросы и какое-то время выделим для этого, а
потом будет обсуждение, либо сейчас дадим возможность выступить
представителям фракций и, может быть, тогда на этом закончим. Потому что не
очень понятна сейчас эта процедура, Светлана Петровна.Морозов на микрофон Алтухова.Квотный принцип - решила фракция. Никому не дано права ставить под сомнение
это решение. В противном случае, если мы сейчас продолжим ломать этот
принцип, я предлагаю снять вопрос голосованием, потому что он превращается в
типичную профанацию.Геннадий Николаевич, мы нарушаем наш Регламент, мы делаем совершенно
неправильно. Почему мы втягиваемся в обсуждение вопроса?Уважаемые коллеги! У меня лично не вызывает восторга - так же, как и у вас -
то, как освещается работа Государственной Думы на телевидении, но, мне
представляется (я обращаюсь к вашей мудрости и политической дальновидности),
что лишение аккредитации самого канала не только не будет способствовать
тому, чего мы хотим добиться, а будет иметь прямо противоположный эффект.



Кстати сказать, на днях президентские структуры лишили аккредитации
корреспондента "Комсомольской правды" за то, что он выступил по щекотливой
теме. И уверяю вас, что это не добавит авторитета тем, кто это сделал.



У меня конкретное предложение: есть конкретный журналист, готовивший
соответствующий текст, который был озвучен в эфире, он и должен, вероятно,
быть лишен аккредитации. Но лишать возможности канал освещать нашу
деятельность было бы, на мой взгляд, ошибочным. Я просил бы вас это учесть.Первое. Мы не имеем права лишать, как мне кажется, аккредитации всех
корреспондентов "ОРТ", что вытекает из текста Станислава Сергеевича. В числе
корреспондентов "ОРТ" есть прекрасные, уважаемые нами журналисты. Нельзя,
уверяю вас, голосовать данный текст.



Второе. Мы с вами говорили о том, чтобы предоставить возможность...Коллеги, я думаю, если такое решение принято, то, чтобы эксперимент был
чистый и на формальных основаниях нам не завернули потом это голосование, мы
должны сейчас проголосовать сначала за то, чтобы включить в повестку дня
вопрос о преодолении вето, а затем проголосовать преодоление вето. Если мы не
преодолеем вето по каким-либо причинам, тогда проголосовать за согласительную
комиссию.Я прошу прощения, у меня не сработала карточка.



Я выступаю от имени депутатской группы, у меня следующее предложение. Мы
считаем, что в силу заключения Правового управления стоило бы действительно
исключить пункт 26 из повестки дня. Если есть возможность, то приступить к
обсуждению соответствующих законопроектов, посвященных проблеме обеспечения
непрерывности государственной власти в Российской Федерации. Если же комитет
по законодательству к этому не готов, то мы просили бы включить в повестку
дня вместе с проектом постановления Виктора Ивановича Илюхина, на который
дано отрицательное заключение Правового управления, проект постановления о
необходимости принятия первоочередных мер в связи с состоянием здоровья
Президента Российской Федерации Бориса Николаевича Ельцина. Текст
распространен в зале. Мы... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я тоже отвечаю взаимностью Виктору Ивановичу Илюхину,
отношусь к нему с большим уважением. Более того, хочу подчеркнуть, что мне
понятна та обеспокоенность и тот пафос, с какими он озвучивает проблемы,
которые затрагиваются в соответствующем документе, представленном им, и
которые, кстати, гораздо более широко затрагиваются в документе, который
представил я, если иметь в виду преамбулу этого документа, где четко сказано
о том, что мы реагируем на соответствующие вопросы международной и российской
общественности, на запросы наших избирателей и что у нас есть соответствующие
конституционные права и обязанности, как у представительного и
законодательного органа государственной власти.



Вместе с тем я абсолютно не скрываю причину, по которой я внес альтернативный
проект постановления. Я внес его именно потому, что считаю, что первые два
пункта, которые записаны уже в переработанном проекте, внесенном Виктором
Ивановичем Илюхиным, юридически некорректны, поскольку, как бы мы ни
относились к Президенту и как бы мы ни относились к гражданину по фамилии
Ельцин, у нас нет конституционного права констатировать сегодня наличие
стойкой недееспособности или отсутствие таковой. При всем... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Я тоже отвечаю взаимностью Виктору Ивановичу Илюхину,
отношусь к нему с большим уважением. Более того, хочу подчеркнуть, что мне
понятна та обеспокоенность и тот пафос, с какими он озвучивает проблемы,
которые затрагиваются в соответствующем документе, представленном им, и
которые, кстати, гораздо более широко затрагиваются в документе, который
представил я, если иметь в виду преамбулу этого документа, где четко сказано
о том, что мы реагируем на соответствующие вопросы международной и российской
общественности, на запросы наших избирателей и что у нас есть соответствующие
конституционные права и обязанности, как у представительного и
законодательного органа государственной власти.



Вместе с тем я абсолютно не скрываю причину, по которой я внес альтернативный
проект постановления. Я внес его именно потому, что считаю, что первые два
пункта, которые записаны уже в переработанном проекте, внесенном Виктором
Ивановичем Илюхиным, юридически некорректны, поскольку, как бы мы ни
относились к Президенту и как бы мы ни относились к гражданину по фамилии
Ельцин, у нас нет конституционного права констатировать сегодня наличие
стойкой недееспособности или отсутствие таковой. При всем... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, когда этот законопроект обсуждался в первом чтении, то я
выступал против этого законопроекта и отозвал, такж сказать, свою фамилию из
числа авторов данного законопроекта. У меня были к тому свои основания.



Я просто хочу обратить ваше внимание (понимая, что сейчас, видимо, будет
принято то решение, на котором настаивают все фракции и депутатские группы)
на следующие обстоятельства.



Данная проблема рассматривается в этом зале, если я не ошибаюсь, в восьмой
или в десятый раз. Это можно специально посчитать. Большинство здесь
присутствующих участвовало в этом обсуждении, большинство голосовало, причем
Леонид Андреевич сказал, что два раза, в первом и втором чтениях, этот
законопроект принимался конституционным большинством, то есть более 300
депутатов в этом зале за него голосовало.



Вообще, мы очень плохо выглядим и в собственных глазах, и в глазах
общественности, когда, доведя документ до третьего чтения, вдруг
спохватываемся. Я просто хочу констатировать этот факт и обратить на него
внимание, чтобы мы, когда рассматриваем здесь столь серьезные вопросы, столь
же серьезно к ним походили и столь же серьезно и ответственно нажимали
кнопки.Второе. Только что мы с вами проголосовали поправку к пункту 2 статьи 9. Я
просто обращаю ваше внимание, что мы принизили роль нашей Конституции,
поскольку во многих субъектах Федерации принятие изменений в собственные
уставы и конституции голосуется двумя третями голосов. Мы же предписали
голосовать большинством.



И теперь о той поправке, которую мы сейчас обсуждаем. Елена Борисовна,
вдумайтесь в саму постановку вопроса: мы федеральным законом запрещаем
субъекту Федерации вернуться к своему собственному решению! Коллеги, давайте
вдумаемся, что мы делаем?! Мы не имеем на это права ни с точки зрения
Конституции, ни как законодатели, ни с точки зрения просто взаимоотношений
федерального центра и субъектов Федерации. Это суверенное право субъекта
Федерации! Какое решение он примет (за или против) - это другое дело. Но
почему мы его ограничиваем в этих правах? Если мы даем ему срок, пускай в
рамках этого срока он и принимает решение. Я категорически возражаю против
такой постановки вопроса.Я хочу от имени нашей группы подчеркнуть, что проблема эта настолько сложна,
что многие из нас испытывают серьезные колебания в том, какое решение
принять. Поэтому наша группа выразит свое мнение личным голосованием каждого
депутата.Я хочу от имени нашей группы подчеркнуть, что проблема эта настолько сложна,
что многие из нас испытывают серьезные колебания в том, какое решение
принять. Поэтому наша группа выразит свое мнение личным голосованием каждого
депутата.Уважаемые коллеги, я присоединяюсь к голосам (которые сегодня раздавались) о
том, что мы обсуждаем очень серьезный документ. И именно потому, что мы
обсуждаем очень серьезный документ и нам нужно найти согласованное решение,
чтобы значительная часть этого зала проголосовала за него, я бы все-таки
предложил прислушаться к предложению представителя Президента. Если он
гарантирует, что сейчас можно провести согласование и действительно
выработать те формулировки, которые реально можно голосовать... В противном
случае мы просто запутаемся.



Может быть, ради этого согласия (неделя или две ничего не решают) давайте
договоримся, что в течение февраля мы вернемся к этому вопросу. Пускай будет
проведена процедура согласования, и мы тогда проголосуем этот законопроект
уже, грубо говоря, в окончательном варианте.Я, как и все присутствующие и многие депутаты группы "Российские регионы",
тоже не удовлетворен тем, как мы реализуем блоковый принцип. Но, голосуя
сейчас вот за это решение, мы можем с водой выплеснуть ребенка, потому что в
блоковом принципе, в блоковом подходе есть разумное, рациональное зерно.
Поэтому мне кажется, что нам ни в коем случае не надо сейчас принимать
какое-то окончательное решение. Мы можем договориться, в конце концов,
сегодня как-то поменять в структуре нашего заседания и в нашей повестке
какие-то вопросы, если депутаты убеждены, что надо сегодня отказаться от
блока и рассмотреть что-то другое, но ни в коем случае не принимать сегодня
окончательного решения. Мы поторопились, когда принимали жесткое решение по
блоковому принципу, можем поторопиться и сегодня. Это первая часть моего
выступления.



Теперь вторая. Уважаемые коллеги, я помню только один случай, когда мы - все
фракции и депутатские группы - на Совете Думы договаривались о том, чтобы не
вносить дополнительные вопросы в повестку дня, и только однажды смогли это
выдержать. Как правило, все эти наши договоренности лопаются, когда мы
приходим сюда, в этот зал. И мы сами себе набиваем повестку до такой степени,
что потом не можем рассмотреть все вопросы. И блоковый принцип здесь
совершенно ни при чем, уважаемые друзья. Поэтому я бы предложил сейчас
все-таки не голосовать окончательное решение по блоковому принципу, а лучше
договориться, если мы действительно хотим сегодня что-то переставить в
повестке дня, обстоятельно рассмотреть этот вопрос и вернуться к нему
попозже.Уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что мы все больше и больше
распаляемся и занимаемся вопросом, который, похоже, теперь уже с некоторого
времени, когда все остальные точки зрения высказаны, начинает интересовать
только нас. И сейчас мы действительно уже начали переходить, так сказать, к
фекалиям и ко всему остальному.



Я все-таки хотел бы еще раз обратиться к вам. Мы работаем сегодня весь день и
занимаемся одним и тем же вопросом, осталось всего 45 минут. Еще просил слова
по завершении нашего обсуждения коллега Илюхин. Честное слово, согласитесь,
что большинство мнений, точек зрения уже высказаны, а теперь мы уже начинаем
кидать камнями друг в друга.



У меня конкретное предложение: предоставить слово председателю комитета по
делам Федерации Иванченко, поскольку он выступал с альтернативным
предложением, которое уже неоднократно здесь упоминалось, и еще раз поставить
на голосование вопрос о том, чтобы подвести черту, дать слово... (Микрофон
отключен.)Александр Николаевич, я хочу уточнить один момент. Вы сказали, что 487
законов, которые составляют вторую половину этого примерного перечня, - это
все законы, которые внесены по инициативе комитетов. Берусь утверждать, что
это не совсем так. Я имею в виду, скажем, тот перечень, который представлен
от Комитета по делам Федерации и региональной политике. И мне кажется, что
мы, если сегодня примем за основу и дальше еще будем работать над этим
документом, должны иметь в виду следующее обстоятельство. Иногда депутаты по
своей инициативе вносят какие-то законопроекты, относящиеся к ведению
комитета, в который эти депутаты не входят, и комитет дает по этим проектам
отрицательное заключение, он как бы не принимает их или рекомендует Думе их
не рассматривать. Однако законопроекты тем не менее попали, как в данном
случае, в этот перечень. Я думаю, вот такие законопроекты, инициативные, надо
как-то отдельно, что ли, выделить, чтобы они шли, может быть, особым каким-то
перечнем. Как ваше мнение?Светлана Петровна, мне кажется, что процедура не предусматривает сейчас
обсуждение. Совершенно четкое было выступление. Надо поставить вопрос на
голосование, потому что непонятно, что мы сейчас обсуждаем и почему
предоставляется слово. Надо поставить на голосование и проголосовать. Я
думаю, депутаты все поняли.Да, я сейчас прокомментирую.



Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Сам по себе факт столь
пристального внимания нашей палаты к проблемам урегулирования чеченского
кризиса, я думаю, не является чем-то экстраординарным. Здесь называлась
цифра, сколько раз мы обращались к этому вопросу. И Дума, как известно,
последовательно стояла на позициях поиска мирных средств разрешения
конфликта. И в этом, как кажется, мы всегда с вами были солидарны.



Что касается формы проведения нашего сегодняшнего заседания, то все-таки,
согласитесь, даже то, как мы сегодня обсуждаем, очень часто доходя до самых
высоких нот и иногда проявляя несдержанность по отношению друг к другу,
все-таки накладывает некий отпечаток чрезвычайщины, что вряд ли полезно,
когда речь идет о преодолении трагических последствий совсем еще недавней
военной истерии.



Именно в силу важности этого вопроса нам казалось, что, может быть,
действительно, нам не стоило вот так экстренно собираться из округов. В
частности, наша депутатская группа не могла собраться, поскольку люди
приезжали буквально в канун заседания, получали документы, и я честно хочу
признаться, что как бы не имею полных полномочий выступать от имени группы. И
тем не менее я думаю, что в целом ряде моих замечаний, пожеланий группа будет
со мной солидарна.



Не думаю, что сегодня есть полностью готовые рецепты, как достигнуть искомого
баланса между стремлением большинства депутатов и наших избирателей к
сохранению территориальной целостности России, с одной стороны, и
усилившимися за время войны сепаратистскими настроениями в Чечне, с другой.
Пропасть взаимного недоверия сегодня как никогда велика. По сути дела,
сегодня есть только один реальный плацдарм, на котором еще можно как-то
удержаться, активизировать переговорный процесс и искать взаимоприемлемый
выход. Этот плацдарм - мир. А, следовательно, любые действия, в том числе и с
нашей стороны (я имею в виду наше собрание), если они таят в себе пусть даже
минимальную угрозу этому миру, работают не на сохранение целостности России,
а на ее разрушение. Тем более, что угроза эта вполне реальна.



И здесь я хочу обратить ваше внимание, что даже наше уважаемое собрание
сегодня как бы тремя разными взглядами посмотрело на эту проблему. Мы
услышали категорические возражения против соглашений, которые мы обсуждаем,
но при этом нам говорили: "Но мы принципиально за территориальную целостность
России". Мы услышали другую точку зрения - мол, пускай уходят куда хотят,
давайте закрываться, и это есть решение вопроса. То есть я просто хочу
подчеркнуть, что мы стоим на очень серьезном минном поле, даже когда
упоминаем такое, казалось бы, понятное выражение: территориальная целостность
нашей Родины.



Поэтому мне кажется, что по крайней мере надо избавиться от одной иллюзии:
что проблему сохранения Чечни в составе России (если мы ставим перед собой
такую задачу, а мы и в этом пока еще не солидарны) можно решить как-то иначе,
нежели через переговоры и поиск компромиссов. Да, эти компромиссы порой
крайне болезненны. Бесспорно то, что в свое время был упущен шанс найти
решение, не доводя дело до кровопролития, и сегодня здесь много об этом
говорилось. Но бесспорно и то, что ныне вести переговоры, если их вести,
можно и должно только с учетом всех реалий, какими бы неприятными они для нас
сегодня ни были.



В связи с этим трудно понять, что определяет нашу сегодняшнюю горячность и
стремление дать категорические оценки процессам, которые вряд ли подлежат
сегодня какому-то абсолютно однозначному толкованию. Вот здесь я хочу
поддержать предыдущего оратора, я, может быть, не во всем разделяю его
взгляды, но он вносит, мне кажется, абсолютно разумное предложение.



Сегодня я получил этот текст нашего постановления, и мне кажется, мы
действительно не должны сейчас сгоряча принимать, поскольку там есть очень
много резких выражений, хотя я знаю, есть мнение, что надо еще резче, я знаю
это мнение, слышал его. Некоторые оценки в преамбуле носят совершенно, на мой
взгляд, безапелляционный характер. Может быть, нам не стоит с этим сегодня
так торопиться, горячиться и голосовать этот документ?



Скажем, в этом документе, например, есть фраза о том, что эти решения
подталкивают Чечню к выходу из состава России. Но я, знаете, думаю, что там
ничего подталкивать не надо, там и без всякого подталкивания сегодня желающих
тьма. Если уж мы не смогли удержать Чечню силой, а это, как показывает весь
мировой опыт, бессмысленно, то давайте либо честно скажем, что пускай она
уходит, либо давайте искать иные способы удержать ее в составе России. Ведь
голодный паек - это тоже не выход. Если федеральные власти не найдут
экономические и политические механизмы взаимоприемлемого взаимодействия с
Чечней, эти механизмы найдут другие, от чего сегодня предостерегал нас Виктор
Иванович Илюхин. Но тогда Чечня уже точно не будет субъектом Российской
Федерации. И мы с вами все это прекрасно понимаем.



Сказанное, естественно, не означает, что все в обсуждаемых документах
безупречно, прежде всего с точки зрения возможных последствий для решения
чеченского кризиса. И кстати, я здесь хотел бы присоединиться ко многим
предложениям, связанным с поэтапностью, которые высказывал генерал Рохлин. Но
давайте все-таки констатировать, что идет сложнейший переговорный процесс,
все-таки предпринимаются попытки сблизить позиции по вопросам, где стороны
еще совсем недавно были абсолютно непримиримы (это в том случае, я повторяю,
если мы все-таки стоим на позиции необходимости переговоров и на позиции, что
мы будем добиваться или стремиться к тому, чтобы Чечня осталась в составе
России).



Требовать, чтобы уже сегодня были расставлены все точки над "i", абсолютно,
на мой взгляд, непродуктивно. Это тупиковый путь, ведущий к срыву
переговорного процесса. Не исключено, что решение вопроса о статусе Чечни
потребует серьезных изменений в российском законодательстве, а может быть, и
внесения существенных поправок в Конституцию. И здесь фактор терпения,
времени, умения находить компромиссы становится решающим, если мы
действительно хотим, чтобы страна не разлетелась на куски.



Для нас безусловно и то, что депутатский корпус должен гораздо активнее
привлекаться к поиску практических решений по достижению мира, обеспечению
безопасности граждан, предотвращению преступных поползновений с территории
Чечни, оказанию помощи беженцам. Необходимо также установить строгий
парламентский контроль за использованием финансовых средств, о чем
справедливо говорится в одном из документов, который нам сегодня раздавался.
Но, строго говоря, это наша обязанность. И нам никто не запрещает
взаимодействовать с Правительством в этом вопросе, требуя одновременно, чтобы
Правительство строго согласовывало свои действия с нами как с законодателями.
Сейчас, как мне кажется, союз законодательной и исполнительной ветвей власти
в деле обеспечения безопасности России, ее территориальной целостности важен
как никогда. Нельзя превращать чеченский вопрос в полигон столкновения
различных политических сил и политических пристрастий, а все-таки,
согласитесь, мы сегодня здесь это увидели. За политическую недальновидность
при разрешении чеченского конфликта наш народ уже заплатил страшную цену.
Давайте проявим сдержанность и способность находить конструктивные решения.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги! Я лично не являюсь поклонником поименованных здесь господ,
которые обозначены в этом постановлении, но я просто призываю вас проявить
благоразумие. Мы принимаем серьезный документ, обращаемся к Президенту с
просьбой действительно объективно разобраться в этой ситуации и
проинформировать общественность об этом. Но мне кажется не совсем корректным
то сравнение, которое сделал Сергей Николаевич, с имеющимися прецедентами.
Если я не ошибаюсь, тогда речь шла об официальных обвинениях, выдвинутых
должностным лицом по отношению к должностному лицу, и поэтому было принято
решение о том, чтобы на это время отстранить от должности того и другого. Мы
же имеем дело совсем с другим фактом. Я думаю, что здесь юристы немножко
могли бы нас проинформировать. Но на основании газетной публикации вряд ли
Думе стоит подставляться так. Уважаемые коллеги, мы тем самым как бы политику
выставляем впереди права и впереди тех решений, которых мы хотим добиться.Мне кажется, что формулировка правильная, потому что альтернатива какая? Либо
это государственные структуры, либо негосударственные. Это внебюджетная, но
государственная организация.У меня есть конкретное предложение: давайте расширим состав не по
фракционному принципу, а по комитетскому принципу. По крайней мере включим
два комитета ключевых. Я имею в виду самого Сергея Вячеславовича Калашникова
(я, кстати, с ним этот вопрос не обсуждал, может быть, он не откажется) и
председателя Комитета по охране здоровья Герасименко Николая Федоровича.
Давайте двух этих депутатов как председателей комитетов (я еще раз повторяю,
не фракций, а ключевых социальных комитетов) включим в этот состав, и это
будет, наверное, правильно. Спасибо.Уважаемые коллеги! Я, прежде чем задать вопрос, хочу обратить ваше внимание
на то, что нас уже не первый раз ставят в ситуацию, когда мы должны выбрать и
сказать всему Отечеству нашему, что лучше: туберкулез или цирроз печени. Вот
примерно в такую альтернативу нас постоянно загоняют, предлагая голосовать по
таким законам.



И я как раз в этой связи обращаюсь к представителю Министерства финансов,
который стоит на трибуне. Мне не очень понятна логика, которая здесь
прозвучала. Нам говорят: деньги расходуются не по целевому назначению,
скажем, в фонде медицинского страхования. Ну, извините, неужели вы считаете,
что за счет того, что вы урежете этот фонд нашими руками, порядка там будет
больше и на нашу медицину эта ситуация сработает лучшим образом, хотя мы с
вами знаем, что в больницах уже нечем лечить людей, в том числе тех же
пенсионеров, которым мы собираемся при помощи того механизма, который вы
предлагаете, поднять пенсию?



И второй момент, на который я хотел бы обратить внимание... (Микрофон
отключен.)Второй вопрос после обсуждения повестки - вопрос о приоритетах российского
законодательства, безусловно, является центральным. И вот ход обсуждения
этого вопроса вызывает двойственное впечатление. С одной стороны, можно очень
порадоваться за наших коллег, за представителей фракций и депутатских групп:
сегодня действительно мы говорим по теме, собственно по повестке дня. Хотя
уважаемый коллега Жириновский в своем виртуозном, как всегда, выступлении не
преминул назвать программу приоритетных законопроектных работ фикцией (я
цитирую, как записал). А вот выступления других представителей фракций мне
понравились. И мне вспомнилось, что не далее как 7 февраля нынешнего года мы
обсуждали точно такую повестку дня, когда мы начинали работать. И тогда наша
группа говорила: уважаемые коллеги, давайте говорить по теме, давайте
политические заявления, обращения к избирателям отодвинем пока в сторонку,
для этого будет другое время, а сейчас давайте о приоритетах в
законотворческой работе. Тогда, честно говоря, не получилось. И более того,
мы тогда вышли с конкретным предложением. Мы говорили вам: коллеги, давайте
потратим время, у нас еще впереди есть для этого разбег, давайте соберем
специальное заседание Государственной Думы, давайте позовем туда
Правительство, Президента, субъекты Федерации, Совет Федерации и давайте
определимся, какие действительно законы сегодня нужно принимать, без каких мы
не сделаем вперед ни шагу. Нам тогда вежливо сказали: да, наверное, это
нужно, но вопрос так и не был поставлен ни на одном из заседаний. И все это в
итоге вылилось в то, что получилась некая механическая корзина, в которую все
фракции, депутатские группы свалили (использую, извините, такой термин) все,
что считали важным. Это все достаточно виртуозно слепил наш Первый
заместитель. И вот сейчас мы имеем эту огромную неподъемную программу
законопроектных работ.



Уважаемые коллеги! Я - не утопист, и мои коллеги - не утописты, мы все
прекрасно понимаем, что Государственная Дума - это в том числе трибуна для
политических заявлений фракций, для обращений к избирателю, для давления на
Правительство, для выражения своего идейного и политического кредо. Но мне
все-таки представляется, что, если и есть реальный рычаг нашего воздействия
сегодня на все те процессы, о которых мы с вами с болью говорим, то это
законы, это все-таки законы. Всё остальное - по большому счету это вот тот
пар, о котором Николай Михайлович упоминал, но он, к сожалению, очень часто
уходит в свисток. Кстати говоря, мои личные контакты с избирателями, да и
ваши надеюсь, очень часто подтверждают простую истину: избирателю неважно, с
каким таким лихим заявлением выступил с этой трибуны депутат "икс". Он
спрашивает: а где такой закон, а почему не обеспечена моя безопасность,
почему у нас такое бездарное, какое-то нелепое пенсионное законодательство,
почему у нас непонятные налоги? Обращаю ваше внимание: мы здесь, в этом зале,
третий год говорим, что нужен новый Налоговый кодекс. Валим все,
отфутболиваем Правительству и Президенту. Давайте зададим себе вопрос:
рабочему, учителю, который месяцами не получает зарплату, какая разница,
почему не принят Налоговый кодекс, ему какая разница?! Для него мы все - одна
многоликая и достаточно непонятная власть, и спрос со всех нас.



Поэтому мы еще раз, как и полгода назад, обращаемся к вам. Мы никогда не
сверстаем нормальной программы приоритетов в законопроектной работе,
состоящей, может быть, сегодня из 10, из 20 законов, если не сядем раз
по-нормальному, все фракции, и не поговорим специально на эту тему (может
быть, не в этом зале), если мы не позовем туда представителя Правительства,
первых лиц, если там не будет представителя Президента, если там не будет
Совета Федерации, если там не будет представителей субъектов Федерации, в
конце концов.



Я хочу обратить ваше внимание на следующее. Мы уже долгое время ведем спор:
эффективно или неэффективно работает нынешняя Дума. Играем, как говорил
Николай Иванович Рыжков, некими лукавыми цифрами. Говорим: вот сейчас на
столько-то процентов больше принято законов, чем в пржнее время. Эти
разговоры при нынешней социально-экономической ситуации лишены всякого
смысла. Вот нам это и надо понять. И мы, как законодатели, все-таки должны
выполнить свою главную обязанность.



Я хотел бы привести несколько примеров, чтобы показать, как мы здесь иногда
сами себе ставим подножки. Два года тому назад мы начали здесь работать над
законом о разделе продукции. Он до сих пор не действует, хотя мы все вроде
понимаем, что это важнейший закон. Когда обсуждаешь этот вопрос, в кулуарах
говорят: "Мешают межфракционные разногласия". А мы что тут все - такие уж
несговорчивые люди, чтобы ради каких-то, иногда реальных, иногда мнимых,
политических интересов не договориться по вопросу, который действительно
является важнейшим для сегодняшнего экономического развития России?



Возвращаюсь к тезису о Земельном кодексе. Вот вдумайтесь, уважаемые коллеги:
ведь когда мы говорим о том, что не принят Земельный кодекс, обычно вслед за
этим следует пассаж, что вот есть некие христопродавцы то ли в Думе, то ли
еще где-то, которые распродают Россию-матушку неким акулам империализма. Я не
знаю, давайте будем искать здесь этих акул. Но мы, я и мои коллеги по нашей
депутатской группе, себя к ним не относим. Получается так, что в Совете
Федерации, который заблокировал Земельный кодекс, тоже сплошь христопродавцы.
А по сути дела, если взглянуть на те предложения, которые пошли от Совета
Федерации, там очень много разумного. Зачем же мы осознанно шли на этот
конфликт, затянули этот вопрос, понимая в итоге, что через голову Совета
Федерации мы не перепрыгнем? И примеры можно было бы продолжать до
бесконечности.



Вот сейчас обсуждаем бюджет. Но ведь мы же уже уперлись в этот Налоговый
кодекс! Если мы сегодня примем бюджет или вообще будем его рассматривать вне
связи с новым Налоговым кодексом, тогда, какой бы он ни был раскрасивый, не
надо его рассматривать. Это давно уже удавка на шее производителей. Это уже
давно инструмент, который просто удушает сегодня страну. И все мы это с вами
понимаем. Ну давайте же сядем и договоримся о том, что нам сегодня нужно.



Я не хочу повторяться, потому что мне сегодня понравились предложения и
Геннадия Андреевича (именно: как работать по законопроектам), и представителя
"НДР". Все говорили: давайте сядем и договоримся. Так вот, мы возвращаемся к
нашему предложению от 7 февраля текущего года: давайте соберем совместное
заседание Совета Федерации и Государственной Думы. Призовем туда на самом
высшем уровне представителей Правительства, Президента и субъектов Федерации,
с которыми мы с вами работаем отвратительно. Статистика показывает, что
Государственная Дума с завидным постоянством блокирует законодательные
инициативы субъектов Федерации. На нас уже показывают пальцем. А когда мы
принимаем законы, то эти законы встречают на местах самое открытое неприятие.
Яркий пример - закон о местном самоуправлении. О нем самые недобрые слова в
субъектах Федерации. Мы сегодня не научились работать с этим субъектом права
законодательной инициативы. Мы сегодня не знаем толком его мнение - что
сегодня должна делать Государственная Дума, какие законы принимать для того,
чтобы они эффективно и нормально работали там, внизу.



Еще один момент, прошу прощения, забыл. Мы прикинули: порядка 11
первостепеннейших законов, прямо вытекающих из текста Конституции (это
конституционные федеральные законы, которые по своему статусу должны идти
первыми), - мы не приняли практически ни одного. Сетуем на Правительство,
говорим: оно бесконтрольно. А где закон о Правительстве? И я просил бы здесь
опять же не применять этот тезис, этот аргумент - что в этом виновато только
Правительство. В этом виноваты и мы с вами. Мы - законодатели, мы можем и
выставлять сроки, и давить цивилизованными средствами на Правительство, но
заставить его в конце концов работать с нами в спарке. Поэтому я еще раз
возвращаюсь к этому предложению. Я хотел бы, чтобы оно рассматривалось как
предложение нашей депутатской группы, чтобы к нему вернулся Совет Думы,
которому мы, кстати, и предложили: давайте хоть парламентские слушания
проведем в конце октября по этому вопросу. Нам ответили: на декабрь, господа,
на декабрь.Елена Борисовна, разъясните, пожалуйста, одну деталь. Если допустить, что мы
сегодня примем этот закон и он пройдет все процедуры (то есть его утвердит
Совет Федерации и подпишет Президент), означает ли это, что с момента
подписания данного закона, опубликования и вступления в силу процедура
вступления Президента в должность, в том числе ныне избранного, будет
происходить в соответствии с данным законом? Или это будет, как вы сказали,
применяться уже только к следующему вновь избранному и вступающему в
должность Президенту?Уважаемые коллеги! Пока нет изменений в Регламенте, вот такое наше
голосование - это просто неуважение к нашему коллеге. Он что, крепостной, что
ли? Он имеет право сделать свой выбор и работать в том комитете, в котором он
хочет работать, тем более что... Давайте вносить поправки в Регламент или
делить этот комитет, как предлагала наша группа, кстати сказать. Тогда,
наверное, будут иначе решаться эти вопросы.



Поэтому у меня есть предложение: давайте все-таки вернемся к этому
голосованию. Я призываю коллег из других фракций не создавать ненормальные
прецеденты. Спасибо.Виктор Иванович! Что касается прохождения этого закона (допустим, мы сейчас
его поддержим), у вас есть ощущение, что он будет поддержан Советом Федерации
и подписан Президентом? То есть не получится ли так, что мы сейчас вроде
предстанем друг перед другом хорошими, заведомо понимая, что дело-то у нас
провальное в перспективе.Коллеги, я думаю, что нужно переформулировать постановку вопроса. Мы
проголосовали за решение комитета по принятым поправкам, потом мы должны
будем проголосовать за решение комитета по отклоненным поправкам и только
потом - уже закон во втором чтении. Вы сейчас поставили вопрос так: голосуем
во втором чтении с учетом поправок - это наше третье голосование.Павел Сергеевич, я, во-первых, хочу парировать фразу, которую вы сказали с
трибуны, - о том, что депутаты обращаются к проблемам Чечни тогда, когда
случаются такие вот трагедии, как сегодня. Вы, наверное, в курсе, что мы
многократно и в разных ситуациях обсуждали этот вопрос. Но это к слову.



А вопрос у меня к вам вот какой. Я готов даже с вами согласиться в том, что,
наверное, не все зависит от армии, что многое идет от политического
руководства. Я человек невоенный, но могу сейчас назвать целый ряд эпизодов,
которые ну просто не умещаются в голове, - и штурм Грозного с совершенно
невероятными потерями, и неожиданное появление до тысячи боевиков в центре
уже подконтрольной столицы... Вот сегодня вы говорили о той трагедии, которую
мы обсуждаем, и мне, человеку невоенному, непонятно: как же так - идет
колонна, а на ее пути 200 боевиков. 200 - это же не три, не пять, это очень
много, и это совершенно не контролируется. То есть у меня вопрос конкретный:
что, в каждом конкретном эпизоде виноваты конкретные бездарные... (Микрофон
отключен.)Геннадий Николаевич, я обращаюсь к вам по поводу вопроса господина Кузнецова
от фракции ЛДПР. Я просил бы председательствующего не допускать в этом зале
выражений типа "родоплеменные "клановые республики" применительно ко всем
субъектам Российской Федерации национально-государственного, так сказать,
типа. Это неуважение к Конституции, это неуважение к республикам, которые
были таким образом охарактеризованы.У нас, у нашей группы "Российские регионы", есть такое предложение. Мы
проголосуем, поддержим в целом данное заявление, но мы просили бы сделать
протокольную запись по результатам нашей сегодняшней работы, этого
голосования, о том, что наша группа считает недопустимым для всех кандидатов
в Президенты вести себя недостойно, в том числе и с этой трибуны, как в
случае, скажем, потрясания наручниками. Мы считаем, что это нарушение
парламентской этики в отношении таких же депутатов, коллег, которые сидят в
этом зале.Я прошу на те пять минут, которые положены нам для заявлений, сократить время
наших заявлений и перейти к основной части нашей работы. И очень горячо
поддерживаю прозвучавшее предложение (уже от себя лично): действительно, на
первое место нужно ставить нашу законотворческую работу, а всяческие
заявления и заслушивания давайте перенесем в конец наших заседаний.От имени группы мы хотели бы то время, которое нам отведено, передать для
индивидуального заявления нашего коллеги депутата Гомана.Я бы сейчас предложил: прекратить задавать вопросы, принять информацию к
сведению и вернуться к нашему решению, касающемуся того, чтобы по возвращении
из округов вместе с рассмотрением проекта Президента принять какие-то уже
наши решения по поводу обращения Совета Федерации. Я так понимаю, что сегодня
мы каких-либо решений принимать не будем. Я прошу мое предложение
проголосовать.Уважаемые коллеги, я хотел бы уточнить один вопрос. Когда мы голосовали
внесение в повестку дня вопроса об избрании заместителя от фракции "ЯБЛОКО",
как-то не совсем понятно прозвучал вопрос о нашем решении по седьмому
заместителю, которое мы принимали.



Вы попросили подготовить соответствующее постановление комитет. Комитет этот
вопрос не рассматривал, да и не мог рассматривать, поскольку это не нужно.



У нас есть решение Думы о количестве заместителей. "ЯБЛОКО" идет в квоте.
Поэтому я предлагаю сегодня в повестку дня внести вопрос об избрании
заместителей, и "ЯБЛОКО" внесет свою кандидатуру, а другую кандидатуру или
другие кандидатуры внесут депутаты в ходе рассмотрения этого вопроса.У меня вопрос и к господину Паку, и к господину Кокошину. Прокомментируйте,
пожалуйста, вот такую совершенно непонятную ситуацию. На предприятии в моем
округе (это Зеленодольский судостроительный завод) в свое время еще союзными
ведомствами были заказаны корабли. А сейчас получается следующая картина:
поскольку заказчик как бы почил в бозе, а правопреемники его не хотят
принимать на себя его заботы, получается, что кто-то заказал эти корабли, но
сегодня Военно-Морской Флот, поскольку он не финансируется в должном размере,
от этих кораблей отказывается. И получается, что главный виновник всей этой
ситуации - сам завод, который и мучается. Прокомментируйте, пожалуйста, эту
ситуацию.Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Я выступаю по поручению группы
"Российские регионы". Вам уже дважды раздавалась данная поправка к закону о
статусе депутата. Смысл ее очень простой. В статье 6 содержится норма, по
которой военнослужащие, лица рядового и начальствующего состава органов
внутренних дел, работники органов прокуратуры, избранные депутатами
Государственной Думы, приостанавливают свою службу на ранее занимаемых
должностях на период осуществления депутатских полномочий. В действующем
сегодня законе имеются два слова: "первого созыва".



Суть поправки: мы изымаем эти два слова, и тем самым эта норма
распространяется на депутатов, которые избраны в Государственную Думу второго
созыва, на период их полномочий.



Я бы предложил принять эту поправку сразу в трех чтениях, поскольку здесь,
по-моему, все ясно. И комитет по законодательству ее поддержал.Уважаемые коллеги, ситуация запуталась вот из-за чего. Суть в том, что есть
два разных предложения. Первое - сделать перерыв, а потом дать слово всем
желающим, которые записались. А второе предложение, которое озвучил депутат
Илюхин, состоит в том, чтобы до или после перерыва, но дать слово трем
зарегистрированным депутатским группам. В этом и коллизия. То есть мы должны
решить: либо мы после перерыва даем слово еще всем 15 депутатам (или сколько
их записалось?), либо подводим черту после того, как выступят представители
еще трех депутатских групп, зарегистрированных вчера. Вот в этом и конфликт.



Давайте примем поправку в Регламент. Что сказал Владимир Вольфович - это
совершенно очевидно. Мы не можем дальше двигаться, давайте определимся: всем
мы даем слово или еще только три выступления?Я обращаюсь к председательствующему и ко всем присутствующим с предложением
вернуться к голосованию по вопросу о стабилизации энергоснабжения населения,
организаций и предприятий народного хозяйства в силу огромной важности этой
проблемы. Я думаю, все коллеги понимают, насколько это важно сегодня. Потому
что это происходит накануне зимы.



Я прошу поставить на голосование предложение: вернуться к этому вопросу и
попытаться преодолеть вето.Во-вторых, было роздано очень резкое заявление Государственного Совета
Республики Татарстан по поводу этого законопроекта. Кроме того, во время
парламентских слушаний, на которые ссылался Валентин Вахтангович,
представители республик выражали преимущественно резко критическое отношение
к данному законопроекту.



И последнее. Прежде чем вы будете голосовать, я хочу вас призвать к
трезвости, что ли, поскольку, принимая данный законопроект, мы ступаем на
минное поле. Норма ратификации договоров, во-первых, как бы поднимает их в
ранг международных соглашений, а во-вторых, эта норма прямо противоречит
Конституции.У меня вопрос вот какого рода. Не попадаем ли мы здесь в некую ловушку?
Давайте мы допустим, что все развивается по тому сценарию, о котором вы
говорите. Дело дошло до Государственной Думы, которая должна дать или не дать
согласие на прокурорский запрос. Такого согласия не дано.



Ведь, понимаете, какая получается нелепая штука. Проведены следственные
действия, возбуждено уголовное дело, есть запрос прокуратуры, и Дума по
каким-то причинам с этим не согласилась. Каков после этого статус того
депутата, который продолжает здесь сидеть? После уголовного разбирательства,
запроса прокуратуры - он на свободе. Вернее, суд над ним не совершается
только по той причине, что Дума против этого проголосовала. Как быть вот с
этой коллизией?Иван Петрович, я просил бы, во-первых, дать мне потом слово по данному
принципиальному вопросу, если будет обсуждение. Я очень хотел бы выступить на
этот счет.



И у меня вопрос к моему коллеге Михайлову. Я хотел бы получить разъяснение по
поводу пункта 2 статьи 3, где сказано: между федеральными органами
государственной власти Российской Федерации и органами госвласти отдельного
субъекта или отдельной группы субъектов Российской Федерации, участниками
Федеративного договора не могут заключаться какие-либо иные договоры,
соглашения, подписываться протоколы и другие документы к Федеративному
договору. То есть это означает, что ни один субъект Федерации, кроме
Татарстана и Чечни, не может подписывать соответствующие соглашения, договоры
с федеральным центром, если я правильно понимаю смысл этой статьи.



Сиречь это означает следующее, что все подписанные договоры - с Якутией,
Бурятией, Кабардино-Балкарией и так далее, и так далее - в силу данной статьи
просто-напросто являются... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Я склонен поддержать данный закон, поскольку понимаю, что, видимо, объективно
сложились соответствующие трудности, но у меня вопрос. Есть какие-то формы
финансового контроля, позволяляющие вам утверждать, что те средства, которые
по этим контрактам зарабатываются, действительно идут на поддержку наших
спортсменов, нашего спорта и так далее?Я склонен поддержать данный закон, поскольку понимаю, что, видимо, объективно
сложились соответствующие трудности, но у меня вопрос. Есть какие-то формы
финансового контроля, позволяляющие вам утверждать, что те средства, которые
по этим контрактам зарабатываются, действительно идут на поддержку наших
спортсменов, нашего спорта и так далее?Я, разумеется, поддерживаю эти законопроекты, но хочу сказать, что мы очень
часто, когда принимаем такие-то фрагментарные, казалось бы, поправки к закону
и тем самым помогаем людям, которые нуждаются, оказываемся в неловком
положении перед избирателями. Есть представители ряда социальных групп,
которые обращаются к нам со справедливыми требованиями, связанными с участием
в Великой Отечественной войне, скажем, люди, награжденные медалью "За победу
над Германией". Части, где они служили, по тем или иным причинам не признаны
действующими, но практически можно доказать, что они участвовали в войне.



Или, скажем, проблема людей 1933 года рождения. В тылу работали
несовершеннолетние, они имеют медали за работу в годы Великой Отечественной
войны, но не приравнены по условиям при установлении пенсий к участникам
войны.



В этой связи у меня вопрос: рассматриваются ли позиции, о которых я сейчас
сказал? Есть ли какой-то комплексный подход к вопросу о пенсиях, которые
назначаются людям в связи с той или иной степенью участия их в войне или в
работе в тылу?Я, разумеется, поддерживаю эти законопроекты, но хочу сказать, что мы очень
часто, когда принимаем такие-то фрагментарные, казалось бы, поправки к закону
и тем самым помогаем людям, которые нуждаются, оказываемся в неловком
положении перед избирателями. Есть представители ряда социальных групп,
которые обращаются к нам со справедливыми требованиями, связанными с участием
в Великой Отечественной войне, скажем, люди, награжденные медалью "За победу
над Германией". Части, где они служили, по тем или иным причинам не признаны
действующими, но практически можно доказать, что они участвовали в войне.



Или, скажем, проблема людей 1933 года рождения. В тылу работали
несовершеннолетние, они имеют медали за работу в годы Великой Отечественной
войны, но не приравнены по условиям при установлении пенсий к участникам
войны.



В этой связи у меня вопрос: рассматриваются ли позиции, о которых я сейчас
сказал? Есть ли какой-то комплексный подход к вопросу о пенсиях, которые
назначаются людям в связи с той или иной степенью участия их в войне или в
работе в тылу?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект календаря рассмотрения вопросов палатой с 10 по
20 мая 2011 года. Несколько слов о работе за четыре месяца весенней сессии.



Всего мы провели с учётом дополнительного заседания двадцать три пленарных
заседания, на которых рассмотрели четыреста сорок два вопроса. 20 апреля в
соответствии с Конституцией Российской Федерации был заслушан отчёт
Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2010
год, с которым выступил председатель правительства Владимир Владимирович
Путин. Одновременно был рассмотрен вопрос об отчёте правительства и
информации Центрального банка о реализации мер по поддержке финансового
рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской
Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики
за 2010 год. Чрезвычайно важно, что наши решения по данному вопросу подвели
черту под трудным кризисным периодом жизни страны, - это большое достижение,
результат общих усилий государства и общества. Теперь мы можем
сосредоточиться на задачах перспективного развития страны.



За истекший период было одобрено два федеральных конституционных закона,
принято восемьдесят четыре федеральных закона, семьдесят из них подписаны
Президентом Российской Федерации. Ещё четырнадцать законопроектов принято во
втором чтении и семьдесят - в первом. Сто шестнадцать законопроектов палата
отклонила.



В текущем месяце мы приняли ряд важных федеральных законов, реализующих
предложения главы государства, - это внесённый президентом законопроект,
направленный на совершенствование государственного управления в области
противодействия коррупции, - внесение изменений в Уголовный кодекс Российской
Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях,
и федеральные законы, разработанные по поручению президента и внесённые
Правительством Российской Федерации, в том числе "О добровольной пожарной
охране" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на
поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд". Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон
"О противодействии терроризму" мы рассмотрим сегодня в третьем чтении. Отмечу
также законопроекты, принятые нами во втором чтении. Это правительственный
законопроект, касающийся лицензирования отдельных видов деятельности, и
инициатива ряда депутатов Государственной Думы, вносящая изменения в Жилищный
кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты в части
регулирования отношений по управлению многоквартирными домами. Я называю
законопроекты, которые имели широкий общественный резонанс. Кроме того, за
прошедший период весенней сессии принято пятьдесят пять постановлений,
проведено восемь "правительственных часов".



Уважаемые коллеги, на шести заседаниях в мае предполагается рассмотреть сто
три законопроекта: двадцать три - во втором чтении, семьдесят пять - в первом
чтении и шесть - это ратификация международных договоров. В числе этих
законопроектов семь внесены Президентом Российской Федерации, в том числе три
по вопросу о ратификации международных договоров и три законопроекта первого
чтения, среди которых законопроект, направленный на развитие положений
Федерального закона "О полиции" в целях укрепления социальных гарантий для
сотрудников органов внутренних дел, законопроект "О безопасности объектов
топливно-энергетического комплекса", направленный на усиление мер
безопасности в этой важнейшей отрасли, а также законопроект,
предусматривающий усиление ответственности за преступления экстремистской
направленности и незаконную организацию и проведение азартных игр.



Семнадцать законопроектов внесены Правительством Российской Федерации. Отмечу
среди них законопроект первого чтения, направленный на финансирование
мероприятий по перезахоронению останков защитников Отечества, погибших на
территориях других государств, ряд законопроектов, решающих вопросы
социального обеспечения граждан, в том числе два законопроекта второго
чтения, направленные на укрепление гарантий пенсионного обеспечения лиц,
проходивших военную службу.



Кроме того, в календарь включены шесть законодательных инициатив членов
Совета Федерации и тридцать две законодательные инициативы органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Сорок одни
законопроект - это всегда интересует депутатов - внесён депутатами
Государственной Думы. В числе депутатских инициатив пятнадцать - это
инициативы депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ", семь внесены членами фракции КПРФ,
шесть - членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", две инициативы фракции ЛДПР,
ещё одиннадцать законопроектов внесены совместно представителями ряда
фракций. Обращаю ваше внимание, что депутатские инициативы составляют
достаточно весомую долю законопроектов, которые мы относим к первоочередным.



Уважаемые коллеги, в комитетах Государственной Думы длительное время
находится значительное количество законопроектов, подготовленных к
рассмотрению палатой и рекомендуемых комитетами к отклонению. Постоянная
перегруженность наших заседаний не позволяет рассмотреть их в ближайшее время
по обычной процедуре. В этой связи ещё раз обращаюсь прежде всего к
руководителям комитетов и прошу активизировать работу по внесению в Совет
Государственной Думы предложений о рассмотрении указанных законопроектов по
сокращённой процедуре. Мы рассмотрели всего десять таких законопроектов по
этой процедуре, и если мы пойдём дальше такими же темпами, мы не сможем
расчистить эти накопившиеся законодательные завалы. Поэтому я просил бы,
чтобы не менее пятнадцати - двадцати законопроектов комитетами выносилось на
каждое заседание, с тем чтобы мы передали следующей Государственной Думе уже
сокращённый пакет законодательных инициатив, не рассмотренных палатой.



В соответствии с решениями палаты в мае запланировано проведение трёх
"правительственных часов" по актуальным вопросам текущей политики. 11 мая по
нашей с вами инициативе будет проведён "правительственный час" с участием
руководителя Федерального агентства по рыболовству Крайнего. На 13 мая
запланирован "правительственный час" по теме "О состоянии и перспективах
развития оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации", докладывать
будет вице-премьер Иванов Сергей Борисович. И 18 мая мы ждём министра
внутренних дел Российской Федерации и генерального прокурора.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты третьего чтения и законы,
отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере
их готовности будут выноситься на пленарные заседания в первоочередном
порядке.



Прошу утвердить календарь.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в полном соответствии с нашим Регламентом мы провели
регистрацию депутатов в 16.00, затем в районе 18 часов по предложению Бориса
Вячеславовича мы приняли решение о продлении заседания для рассмотрения
четырёх вопросов, в 19.30 было принято ещё раз решение палатой о продлении
заседания - для рассмотрения всех вопросов повестки дня. И в обсуждении всех
оставшихся вопросов, которые были рассмотрены палатой, активное участие
принимали все депутаты, находящиеся в зале, в том числе представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые активно задавали вопросы по обсуждаемым
пунктам повестки дня и практически по всем этим вопросам выступали.
Обсуждение ничем не ограничивалось, всем давалась возможность высказаться и
задать вопросы. По-моему, никаких нарушений Регламента не было.



Что касается переноса "часа голосования", действительно представители ряда
фракций усомнились в наличии кворума, определить это визуально, я считаю,
было невозможно, и никто этого делать, естественно, не имеет права, поэтому
единственным способом разрешения данной коллизии был перенос "часа
голосования" на сегодняшний день, что и было сделано палатой.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании весенней сессии наш председатель подвёл её
содержательные итоги, я напомню только некоторые из них, для того чтобы
сопоставить с масштабом той работы, которая нам предстоит. Мы одобрили пять
федеральных конституционных законов, все они подписаны президентом, приняли
244 федеральных закона, ратифицировали 39 международных договоров и
соглашений, 242 федеральных закона уже подписаны президентом, один из них
отклонён Советом Федерации и находится в режиме работы согласительной
комиссии, один отклонён президентом и снят с дальнейшего рассмотрения. Должен
отметить, что из 181 приоритетного законопроекта, которые мы утвердили к
рассмотрению в весеннюю сессию, мы с вами рассмотрели 141 законопроект, а
остальные - это 78 процентов из внесённых - по разным причинам перешли на
нынешнюю осеннюю сессию. Кроме того, Государственная Дума провела большую
работу по реализации положений Послания Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию 2009 года. Созданная в соответствии с постановлением
рабочая группа подвела итоги работы в этом направлении за сессию, и вы можете
ознакомиться с этим документом в информационном фонде Государственной Думы.
Было также принято 76 постановлений и проведено 14 "правительственных часов".
Мы приняли также ряд заявлений, в основном важных политических заявлений,
касающихся отношений России и Абхазии, а также заявлений, касающихся
празднования 65-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне.



Вашему вниманию предлагается проект примерной программы законопроектной
работы в период осенней сессии. В проект включено 96 законопроектов. Из них
12 - это законодательные инициативы президента, 62 - внесено правительством,
20 - депутатами, из них 14 - это законодательные инициативы депутатов фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" и шесть законопроектов являются совместными инициативами
депутатов фракций "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и ЛДПР. Ещё два законопроекта - это
инициативы законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации. Если сравнить эти цифры с показателями осенних сессий
предыдущих лет, то нетрудно заметить, что мы работать будем более интенсивно,
более напряжённо. Могу назвать конкретные цифры. Если в 2007 году мы с вами
работали над 51 приоритетным законопроектом, в 2008-м - над 42
законопроектами, в 2009-м - над 68 законопроектами, то в этом году в рамках
осенней сессии, как я сказал, мы должны с вами рассмотреть 94 законопроекта.
Из них 12 законопроектов относятся к блоку "Государственное строительство и
конституционные права граждан". Здесь мы рассмотрим несколько инициатив
президента, которые касаются совершенствования избирательного
законодательства, а также совершенствования судебной системы.



Ряд законопроектов внесён Правительством Российской Федерации. Среди них
законопроекты о внесении изменения в Закон "О статусе судей в Российской
Федерации" о привлечении судьи, находящегося в отставке, к осуществлению
правосудия в качестве судьи - это мы реализуем соответствующее решение
Конституционного Суда, - "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросу административного выдворения за пределы
Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, совершивших
правонарушения, связанные с незаконным оборотом наркотических средств,
психотропных веществ и их прекурсоров".



Самый обширный блок нашей работы - это блок "Экономическая политика". Здесь у
нас 35 приоритетных законопроектов, в том числе президентская инициатива -
проект федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".



Блок "Социальная политика" включает девять законопроектов. Из них семь
внесены Правительством Российской Федерации, в том числе это поправки в
статью 12 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд
Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации,
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные
фонды обязательного медицинского страхования".



В тематический блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
комитеты предложили включить 16 первоочередных законопроектов. Напомню, что
самые важные среди них - это проекты федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов на 2011 год и на период 2012 и 2013
годов. В соответствии с действующим законодательством правительство должно
внести проекты этих документов в палату не позднее 1 октября 2010 года.



Блок "Оборона и безопасность" включает шесть законопроектов. И ещё
восемнадцать законопроектов - это ратификация международных договоров и
соглашений.



Уважаемые коллеги, после утверждения перечня приоритетных законопроектов,
что, надеюсь, мы с вами сегодня сделаем, комитеты должны утвердить в
недельный срок примерную программу своей работы. На сегодняшний день проект
примерной программы законопроектной работы комитетов на осеннюю сессию 2010
года включает в себя 582 законопроекта. Из них 12 - это президентские
инициативы, 73 - правительства, 45 - Совета Федерации и членов Совета
Федерации, 283 - депутатов Государственной Думы, 166 - это инициативы органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, два внесены Верховным
Судом, один - Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



Обращаю ваше внимание, что при подготовке программы законопроектной работы мы
очень внимательно отнеслись к инициативам фракций и отдельных депутатов. В
качестве примера сошлюсь на фракцию ЛДПР. Она внесла восемь законопроектов на
осеннюю сессию, четыре из них включены в примерную программу, три находятся
на рассмотрении Совета и, видимо, попадут в эту программу, ну и один, видимо,
был внесён ошибочно, потому что он уже рассмотрен в первом чтении и отклонён.
То же самое касается законодательных инициатив депутатов.



Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что у нас изменился порядок
работы и, как сказал Борис Вячеславович, теперь будет три заседания в неделю.
Это накладывает определённую ответственность на комитеты. Прошу вашу
законодательную работу вести ритмично и в соответствии с Регламентом в
обозначенные сроки вносить законодательные инициативы в Совет Государственной
Думы.



Уважаемые коллеги, предполагается, что в сентябре мы проведём два
"правительственных часа": 8 сентября с участием министра юстиции Александра
Владимировича Коновалова и 22 сентября с участием министра внутренних дел
Российской Федерации Рашида Гумаровича Нургалиева.



Всего на сентябрь планируется внести к рассмотрению 107 законопроектов, в том
числе десять - по вопросам ратификации международных договоров, 17 - это
второе чтение, 80 мы рассмотрим в первом чтении. 41 из этих 107 - это
законопроекты, которые мы считаем первоочередными.



Уважаемые коллеги, прошу утвердить оба внесённых на ваше рассмотрение проекта
постановлений.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу для справки сказать в
связи с выступлением Анатолия Евгеньевича Локотя. В среду в начале девятого
вечера действительно в силу известных вам обстоятельств и большой повестки в
зале находилось очень много депутатов, по крайней мере вот эти четыре ряда
были примерно такими же, как сегодня, а несколько протокольных поручений от
представителей фракции КПРФ мы не смогли рассмотреть просто в силу отсутствия
докладчиков.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов нашей палатой со 2 по 18
июня 2010 года, сформированный по предложениям комитетов с учётом примерной
программы, которую мы с вами утвердили.



Несколько слов об итогах работы за прошедший период. Состоялось тридцать два
заседания с учётом сегодняшнего, и рассмотрено на этих заседаниях пятьсот
девяносто пять вопросов. Одобрено три федеральных конституционных закона,
принято сто четырнадцать федеральных законов, в том числе один из них - закон
"О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи" - мы приняли
в ранее принятой редакции, преодолев вето Совета Федерации. Все одобренные
нами федеральные конституционные законы и ещё сто из принятых федеральных
законов уже подписаны Президентом Российской Федерации. Восемь законопроектов
принято во втором чтении, девяносто один - в первом. Сто шестьдесят восемь
законопроектов отклонено. Кроме того, было принято пятьдесят шесть
постановлений палаты и проведено девять "правительственных часов".



Несколько слов о ходе выполнения календаря рассмотрения вопросов в мае. Здесь
я частично отвечаю на вопрос, который был задан в прошлый раз депутатом
Рохмистровым, о том, насколько точно мы выполняем те планы, которые сами себе
устанавливаем. На этот месяц в календарь было включено восемьдесят три
законопроекта. До сегодняшнего заседания из них было рассмотрено сорок. В
порядок работы сегодня мы включили тринадцать вопросов. Обращаю ваше
внимание, что решением Государственной Думы и Совета остальные тридцать
законопроектов перенесены по рекомендации комитетов и депутатов на более
поздний срок с соответствующей аргументацией, которая была представлена
палате, в том числе двадцать из этих законопроектов предложено включить в
проект календаря на июнь. Но одновременно обращаю ваше внимание, что по
предложению комитетов и депутатов мы с вами дополнительно включили решением
палаты для обсуждения в мае сорок законопроектов. В итоге общее число их и
получилось ровно таким, каким мы его запланировали.



Отмечу наиболее важные законы, принятые нами в первоочередном порядке. В их
числе ряд законов, принятых по инициативе Президента Российской Федерации: "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в связи с
изменением порядка досрочного голосования на выборах в органы местного
самоуправления", о предоставлении права политическим партиям, не
представленным в Государственной Думе, а также в законодательных
(представительных) органах государственной власти субъектов Российской
Федерации, участвовать в пленарных заседаниях и закон, предусматривающий
возможность включения в состав фракций депутата из списка кандидатов,
допущенного к распределению депутатских мандатов и получившего один
депутатский мандат.



Также по инициативе Президента России на дополнительном заседании 27 апреля
Государственная Дума ратифицировала Соглашение между Российской Федерацией и
Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на
территории Украины.



Кроме того, в первоочередном порядке были рассмотрены двадцать четыре
законопроекта, внесённые Правительством Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, в проект календаря на июнь включено девяносто
законопроектов, из них два - по вопросу ратификации международных договоров,
двадцать - это законопроекты, которые планируется рассмотреть во втором
чтении, и шестьдесят восемь - в первом. Из предложенных законопроектов
четырнадцать - это законодательные инициативы президента и правительства, мы
их традиционно всегда включаем в первоочередные, четыре инициированы Советом
Федерации и членами Совета Федерации, сорок два внесены депутатами
Государственной Думы и тридцать - это законодательные инициативы субъектов
Российской Федерации.



Среди приоритетных законопроектов второго чтения обращаю ваше внимание на
законопроект "Консульский устав Российской Федерации", внесённый президентом,
а также на законопроекты, внесённые правительством, - "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением
безопасности на транспорте" и "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
аудиторской деятельности".



В первом чтении в первоочередном порядке запланировано рассмотреть
законодательную инициативу президента - проект федерального закона "Об
особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в
системе Министерства иностранных дел Российской Федерации" - и ряд
законодательных инициатив правительства, в том числе законопроект о
регулировании включения объектов культурного наследия народов Российской
Федерации в Список всемирного наследия.



Помимо этого со 2 по 18 июня запланировано два "правительственных часа", на
которые приглашены министр образования и науки Фурсенко (2 июня) и министр
энергетики Российской Федерации Шматко Сергей Иванович (9 июня), об этом
сегодня шла речь.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, предлагаемые к рассмотрению в
третьем чтении, отклонённые Советом Федерации или президентом, а также те,
которые рекомендуются комитетами рассмотреть в первоочередном порядке, и те,
которые проходят Совет, мы можем дополнительно включать в повестку дня на
июнь.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов со 2 по 18 июня 2010 года.



Благодарю за внимание.Беляков, оказывается, по вопросу о клонировании записался, а не по...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с
10 по 26 марта текущего года, сформированный комитетами Госдумы с учётом
примерной программы законопроектной работы, которую мы с вами, уважаемые
коллеги, утвердили постановлением палаты.



Несколько слов о нашей работе в январе и феврале. Сегодня мы проводим
двенадцатое пленарное заседание. На одиннадцати пленарных заседаниях
рассмотрено двести одиннадцать вопросов. Из шестидесяти одного законопроекта,
предусмотренного приоритетной частью примерной программы законопроектной
работы в период весенней сессии, мы с вами рассмотрели уже половину -
тридцать законопроектов.



Одобрен один федеральный конституционный закон - "О Правительстве Российской
Федерации", вернее, поправки в этот федеральный конституционный закон, - в
котором мы предусмотрели право заместителей Председателя Правительства
Российской Федерации замещать должности полномочных представителей президента
в федеральных округах.



В январе - феврале десять законопроектов принято во втором чтении, пятьдесят
- в первом. Тем самым мы с вами создали достаточно существенный задел из
шестидесяти законопроектов, которые будут рассмотрены во втором и в третьем
чтениях. Отмечу, что из десяти законопроектов, принятых во втором чтении,
шесть - это депутатские законопроекты, причём хочу обратить ваше внимание на
то, что это законопроекты, которые вносились совместно депутатами различных
фракций. Девяносто один законопроект отклонён. За этот период мы с вами
приняли шестнадцать постановлений и провели пять "правительственных часов".



На обсуждаемый период нашей работы запланировано проведение шести заседаний.
В проект календаря включено восемьдесят пять законопроектов, из них три - по
вопросу о ратификации международных договоров, семнадцать законопроектов -
для рассмотрения во втором чтении и шестьдесят пять - в первом чтении.
Семнадцать законопроектов (обычно депутатов интересует эта статистика) - это
законодательные инициативы президента и правительства, семь внесены Советом
Федерации и членами Совета Федерации, двадцать восемь - это ваши инициативы,
коллеги, и тридцать три законопроекта внесены законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации. Кстати, отвечая
депутатам, которые поднимают вопрос о коэффициенте нашей поддержки
законодательных инициатив с мест, хочу сказать, что сейчас более 11 процентов
законопроектов, вносимых законодательными собраниями субъектов Федерации,
поддерживаются Государственной Думой, потому что мы ведём с ними
предварительную работу. Некоторое время тому назад этот процент равнялся
примерно 2-3, то есть в этой части мы проводим достаточно продуктивную
работу.



Среди законопроектов второго чтения нам предстоит рассмотреть следующие
законопроекты, внесённые Президентом Российской Федерации: пакеты
законопроектов по вопросам дальнейшего развития судебной системы,
законопроект "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации" в связи с
установлением требований к числу депутатов законодательного
(представительного) органа государственной власти субъекта Российской
Федерации".



Среди законопроектов первого чтения отмечу правительственные законопроекты:
изменения в статью 25 Федерального закона "О профессиональных союзах, их
правах и гарантиях деятельности", разработанный в связи с признанием
Конституционным Судом Российской Федерации недействующими и не подлежащими
применению ряда норм действующего закона, проект закона "О внесении изменений
в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях в целях обеспечения устойчивого и надёжного
снабжения электрической и тепловой энергией потребителей", а также
Технический регламент о безопасности оборудования, работающего под избыточным
давлением.



Напомню, что помимо законодательной деятельности нам предстоит в марте (я
обращаю внимание депутата Коломейцева) активно поработать в рамках
контрольных полномочий парламента, а именно заслушать отчёт Правительства
Российской Федерации и информацию Центрального банка о реализации мер по
поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей
экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других
мер социальной политики за 2009 год, а также провести два "правительственных
часа": 10 марта мы с вами встречаемся с Сергеем Борисовичем Ивановым, а 17
марта встречаемся с министром культуры Авдеевым Александром Алексеевичем.
Соответственно все вопросы от фракций и комитетов в адрес участников
"правительственных часов" направлены.



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, подготовленные к
рассмотрению в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, если таковые будут, по мере готовности
будут приоритетным образом включаться в порядок работы.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по
26 марта 2010 года.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
соответствии со статьёй 50 Регламента Государственной Думы на первом
заседании сессии мы должны утвердить примерную программу законопроектной
работы Государственной Думы на текущую сессию в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, а также календарь работы с 9 по 25
сентября.



При формировании проекта примерной программы комитетами Государственной Думы
помимо законопроектов, переходящих с весенней сессии, были учтены
законодательные инициативы президента и правительства, внесённые в летний
период, и около ста предложений от фракций в Государственной Думе. Кроме
того, комитетами были рассмотрены соответствующие предложения Совета
Федерации, а также письмо Председателя Конституционного Суда Российской
Федерации о состоянии подготовки законопроектов во исполнение решения
Конституционного Суда, требующего осуществления дополнительного
нормативно-правового регулирования, - об этом я скажу специально позже.



В проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
период осенней сессии включено шестьдесят восемь законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, из них двенадцать - это законодательные
инициативы президента, тридцать девять - внесены правительством, семнадцать -
депутатами Государственной Думы, в том числе пять - совместно с членами
Совета Федерации.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
одиннадцать первоочередных законопроектов. В этом блоке нам предстоит
рассмотреть внесённые Президентом Российской Федерации в августе этого года
три законопроекта о создании Дисциплинарного судебного присутствия. Речь идёт
о специализированном судебном органе, уполномоченном на принятие
окончательных решений по жалобам на решения органов судейского сообщества о
досрочном прекращении полномочий судей за совершённые ими дисциплинарные
проступки. Кроме того, предстоит рассмотреть проект закона об уточнении
положений избирательного законодательства в части установления на всей
территории Российской Федерации единого минимального возраста (восемнадцать
лет), по достижении которого гражданин Российской Федерации может быть избран
депутатом представительного органа муниципального образования. Остальные
законопроекты из этого тематического блока внесены Правительством Российской
Федерации.



Как обычно, широко представлен блок "Экономическая политика", в котором
предлагается рассмотреть двадцать два законопроекта. Девять из них внесены
Правительством Российской Федерации, остальные - депутатами Государственной
Думы. Отмечу два правительственных законопроекта первого чтения. Это
законопроект о внесении изменений в закон "О Всероссийской переписи
населения", в части передачи органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации отдельных полномочий Российской Федерации по подготовке
и проведению Всероссийской переписи населения, а также законопроект "Об
основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской
Федерации". Как вы знаете, будут рассматриваться два альтернативных
законопроекта, внесённых, с одной стороны, правительством, с другой -
депутатами Государственной Думы.



Мы рассмотрим также пять технических регламентов, касающихся требований к
безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий,
низковольтного оборудования, электрических станций и сетей, домового газового
оборудования.



В блок "Социальная политика" комитеты предлагают десять законопроектов. Три
из них внесены Президентом Российской Федерации и посвящены особенностям
правового положения и осуществлению образовательной деятельности двух
старейших классических университетов страны - Московского и
Санкт-Петербургского. Они в порядке работы сегодняшнего заседания палаты, и
мы определили особый режим рассмотрения этих законопроектов.



Ещё семь законопроектов из этого блока внесены Правительством Российской
Федерации. Отмечу законопроекты о регламентации правовых отношений в области
деятельности государственных научных центров Российской Федерации, о внесении
изменений в образовательное законодательство в части создания студенческих
отрядов, об исключении запрета на приватизацию жилых помещений, расположенных
в сельской местности, которые закреплены за государственными и муниципальными
образовательными учреждениями, а также за высшими учебными заведениями, о
ежемесячной доплате к трудовой пенсии отдельным категориям работников
организаций угольной промышленности.



В блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" включены семь
законопроектов Правительства Российской Федерации. Прежде всего это проект
закона о федеральном бюджете, который мы должны получить от правительства не
позднее 1 октября 2009 года и работа над которым ведётся в настоящее время.
Отмечу также, что в этом блоке есть ещё один правительственный законопроект
первого чтения - "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных
бумаг" (в части создания механизмов, направленных на защиту прав владельцев
облигаций).



В тематическом блоке "Оборона и безопасность" семь законопроектов, в том
числе внесённый Президентом Российской Федерации законопроект об оперативном
использовании Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами территории
Российской Федерации, а также ряд законопроектов, внесённых правительством и
депутатами Государственной Думы. Среди них две депутатские инициативы первого
чтения - это проект закона "Об участии граждан в охране общественного
порядка" и законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного
порядка".



Кроме того, в соответствии с сентябрьскими инициативами Президента Российской
Федерации в целях эффективного противодействия организованной преступности,
преступлениям террористического и экстремистского характера мы рассмотрим
соответствующие изменения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы.



Уважаемые коллеги, в соответствии с установленным порядком после утверждения
приоритетной части примерной программы комитеты палаты в недельный срок
предлагают утвердить свои программы. На сегодняшний день проект программы
законопроектной работы комитетов на осеннюю сессию, обращаю ваше внимание,
насчитывает шестьсот восемь законопроектов, из которых двенадцать - это
инициативы президента, сорок шесть - правительства, шестьдесят одна
инициатива Совета Федерации и двести восемьдесят восемь - депутатов
Государственной Думы. Кроме того, сто девяносто четыре законодательные
инициативы представлены органами государственной власти субъектов Российской
Федерации, шесть - Верховным Судом Российской Федерации и одна - Высшим
Арбитражным Судом. Напомню, что как приоритетная часть программы
законопроектной работы Государственной Думы, так и программа законопроектной
работы комитетов могут дополняться в течение сессии.



В связи с этим хочу обратить ваше внимание на один принципиальный момент. Как
я уже говорил в начале своего выступления, в комитеты Государственной Думы
нашим Председателем Борисом Вячеславовичем Грызловым направлено письмо
Председателя Конституционного Суда Российской Федерации о состоянии
подготовки к рассмотрению законопроектов во исполнение решения
Конституционного Суда. По данным на 1 сентября, из сорока пяти законопроектов
- обращаю внимание, - указанных в письме председателя Конституционного Суда,
пятнадцать внесены в Государственную Думу. Информация по ним следующая: один
принят в конце весенней сессии, шесть включены в нашу примерную программу
законопроектной работы на осеннюю сессию, по остальным восьми законопроектам
комитеты пока не дали своих предложений, а тридцать до сих пор не внесены. Я
обращаю внимание представителей правительства на то, что по действующему
законодательству это прерогатива правительства, и в связи с этим мы не можем
выполнить в полном объёме предписание Конституционного Суда Российской
Федерации.



Уважаемые коллеги, разрешите одновременно доложить о проекте календаря
рассмотрения вопросов с 9 по 25 сентября. В этот период планируется
подготовить для рассмотрения сто шесть законопроектов, в их числе семь - по
вопросам ратификации, шестнадцать законопроектов для рассмотрения во втором
чтении и восемьдесят три - в первом чтении. Среди законопроектов, включённых
в календарь на сентябрь, тридцать законопроектов предлагается рассмотреть в
первоочередном порядке.



Помимо законопроектной работы в календаре запланирован также ряд важных
мероприятий. Как уже было сказано сегодня, 16 сентября будет представлен
отчёт правительства и информация Центрального банка Российской Федерации в
соответствии с федеральным законом, который мы приняли в предыдущую сессию.
Кроме того, в сентябре запланировано проведение трёх "правительственных
часов": "Об оценке деятельности органов государственной власти субъектов
Российской Федерации по осуществлению переданных полномочий в области лесных
отношений", "О ходе создания единой федеральной системы государственного
кадастрового учёта недвижимости и государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним" и "О мерах, принимаемых Правительством
Российской Федерации, по ограничению роста тарифов естественных монополий и
развитию конкуренции в экономике".



Уважаемые депутаты, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы, прошу провести голосование по каждому из них, раздельно.



Благодарю за внимание.Мы к проекту постановления имеем право принимать поправки. К тексту
законопроекта не имеем, а к проекту имеем.



Дайте разъяснения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 3
по 10 июня 2009 года. В этот период состоится только три пленарных заседания,
но в соответствии с распорядком работы на весеннюю сессию нам предстоит
принять ещё один календарь на две завершающие недели текущей сессии. Это
будет четыре заседания с 22 июня по 4 июля.



Несколько слов об итогах работы Государственной Думы в январе - мае. С начала
сессии состоялось тридцать одно пленарное заседание с учётом сегодняшнего.
Рассмотрено пятьсот шестьдесят шесть вопросов. Одобрен и уже подписан один
федеральный конституционный закон. Речь идёт о законе "О внесении изменений в
Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской
Федерации" (в части осуществления полномочий председателя арбитражного суда в
его отсутствие). Принято сто двенадцать федеральных законов, из них девяносто
пять подписаны президентом. Четыре закона были отклонены Советом Федерации,
три из них сегодня включены в порядок работы, один вот снял депутат Груздев,
и по этим законам будет приниматься решение в редакции согласительной
комиссии. Также мы сегодня создаём согласительную комиссию по одному из этих
отклонённых законов. Кроме того, шестнадцать законопроектов было принято во
втором чтении, шестьдесят семь - в первом и сто семьдесят семь законопроектов
отклонено. Проведено четырнадцать "правительственных часов".



За истекший период комитетами подготовлено для рассмотрения семьдесят семь
первоочередных законопроектов, из них пятьдесят один был внесён Президентом и
Правительством Российской Федерации в ходе текущей сессии. Отмечу внесённые
Президентом Российской Федерации и принятые 20 мая законопроекты. Это
Федеральный закон "О ратификации Европейской социальной хартии
(пересмотренной) от 3 мая 1996 года", принятый во втором чтении законопроект
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с сокращением количества подписей избирателей в поддержку выдвижения
федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации и уточнением оснований для
регистрации кандидатов, списков кандидатов на выборах в органы
государственной власти и органы местного самоуправления". Приняты в первом
чтении два законопроекта по вопросам судебной реформы в части изменения
процедуры назначения Председателя Конституционного Суда Российской Федерации
и его заместителей. Три упомянутых законопроекта нам предстоит рассмотреть
ещё и сегодня, соответственно в третьем и во втором чтениях.



В мае был также рассмотрен и ряд приоритетных законопроектов, внесённых
Правительством Российской Федерации. Так, в первом чтении принят проект
закона, устанавливающий наказания за деяния, причиняющие существенный вред
правам и интересам граждан и юридических лиц на рынке ценных бумаг. И во
втором чтении принят законопроект "О признании утратившими силу отдельных
положений законодательных актов Российской Федерации о правовом положении
иностранных граждан в Российской Федерации".



Кроме того, за прошедший период палата приняла пятьдесят пять постановлений.
В частности, в мае мы приняли постановление "О заявлении Государственной Думы
"В связи с возросшей угрозой распространения наркотиков из Афганистана для
международной безопасности".



Уважаемые депутаты, в проект календаря рассмотрения вопросов с 3 по 10 июня
включён шестьдесят один законопроект, из них один - по вопросу ратификации
международных договоров, одиннадцать законопроектов второго чтения и сорок
девять - первого. Из предложенных законопроектов восемь - это законодательные
инициативы Правительства Российской Федерации, шесть - Совета Федерации и
членов Совета Федерации, семнадцать - это законодательные инициативы
депутатов Государственной Думы, двадцать девять законопроектов внесены
органами государственной власти субъектов Российской Федерации и один
законопроект внесён Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



Среди приоритетных законопроектов, внесённых правительством, отмечу
законопроекты второго чтения: "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (в части согласования
законодательства о банкротстве с нормами Налогового кодекса Российской
Федерации) и "О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом
прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ".



В ходе трёх предстоящих заседаний мы проведём два "правительственных часа": 3
июня в открытом режиме - о состоянии и перспективах развития
электроэнергетики в Российской Федерации и в закрытом режиме - об
осуществлении структурных преобразований в атомном энергопромышленном
комплексе; 10 июня в рамках блока "Социальная политика" - о ходе реализации
Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов
Крайнего Севера и приравненных к ним местностей".



Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на то, что в соответствии с
Регламентом Государственной Думы в комитетах начата работа по подготовке
проекта примерной программы законопроектной работы палаты в период осенней
сессии, поэтому прошу председателей комитетов предложения к проекту примерной
программы представить до 19 июня текущего года. Как показывает практика, это
достаточный срок для того, чтобы комитеты провели анализ итогов весенней
сессии и определили содержание и приоритеты своей работы на период осенней
сессии.



В заключение напоминаю, что законопроекты, предлагаемые для рассмотрения в
третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом
Российской Федерации, по мере готовности будут включаться в порядок работы
пленарных заседаний в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 3 по 10 июня 2009 года.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
завершающем заседании Государственной Думы 2008 года председатель палаты
Борис Вячеславович Грызлов подвёл общие итоги осенней сессии, это облегчает
мою задачу, поэтому напомню только несколько показательных цифр.
Государственная Дума пятого созыва с самого начала своей работы взяла хороший
темп. В 2008 году было проведено шестьдесят четыре заседания палаты.
Комитетами Государственной Думы было подготовлено в соответствии с примерной
программой весенней и осенней сессий девятьсот пятьдесят восемь
законопроектов, и плюс к ним четыреста восемьдесят девять законопроектов были
включены в примерную программу решениями Совета Государственной Думы
дополнительно. Государственная Дума рассмотрела и одобрила два закона
Российской Федерации о поправках к Конституции и шесть федеральных
конституционных законов, все они подписаны президентом. Принято триста
двадцать пять федеральных законов, из них триста двадцать четыре подписаны
президентом и один главой государства отклонён.



Для справки сообщаю, что общее количество принятых законов в минувшем году
почти в полтора раза превышает показатель Государственной Думы четвёртого
созыва, когда мы проводили свои первые две сессии. Весенняя сессия 2009 года
обещает быть столь же насыщенной. При формировании проекта примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы на этот период
поступило более восьмисот предложений от Совета Федерации, законодательных
органов субъектов Российской Федерации, Верховного Суда и Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, от фракций и депутатов
Государственной Думы.



Сегодня на ваше рассмотрение представлен проект приоритетной части примерной
программы. Сюда включено сорок девять законопроектов, из которых пять - это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать - это
законодательные инициативы правительства и четырнадцать внесено депутатами
Государственной Думы.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
семнадцать законопроектов. Планируется рассмотреть законопроекты, внесённые
президентом, как я уже сказал, и направленные на обеспечение избирательных
прав граждан, совершенствование деятельности политических партий и органов
местного самоуправления, а также развитие судебной системы. Среди них хочу
назвать проекты федеральных законов о внесении изменений в Федеральный закон
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
и в Федеральный закон "О политических партиях". Речь идёт об изменениях,
направленных на повышение роли партий, получивших наибольшее число голосов на
региональных выборах, при формировании органов государственной власти
субъектов Российской Федерации. Назову также проект федерального закона о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации,
который предусматривает установление ответственности экспертных учреждений за
нарушение сроков представления экспертных заключений и операторов почтовой
связи - за нарушение сроков вручения судебной корреспонденции.



Напоминаю также, что мы в весеннюю сессию будем рассматривать проект
федерального закона о новом порядке формирования Совета Федерации. Кроме
того, в указанный тематический блок включены проекты законов, касающиеся
поправок в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации в части
приведения норм кодекса в соответствие с международными договорами.
Предусмотрено также рассмотрение целого ряда других важных законодательных
инициатив.



Столь же широко в приоритетной части примерной программы представлен блок
"Экономическая политика", здесь двадцать два законопроекта. Это проекты
технических регламентов и других федеральных законов, вносящих изменения в
действующие законодательные акты в сфере обеспечения безопасности
жизнедеятельности, включая законопроекты, регулирующие вопросы транспортной
безопасности, на что очень часто обращают внимание депутаты в этом зале.
Кроме того, предполагается рассмотреть законопроекты о внесении изменений в
законодательство в области защиты конкуренции в целях совершенствования
антимонопольного регулирования. Также нам предстоит рассмотреть ряд
законопроектов, направленных на совершенствование регулирования корпоративных
отношений, в том числе так называемый антирейдерский законопроект.



В блоке "Социальная политика" комитет предложил три законопроекта.
Центральный среди них - законопроект "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации", внесённый Президентом Российской Федерации.



В тематическом блоке "Оборона и безопасность" предложены три законопроекта.



Безусловно, приоритетная часть примерной программы может дополняться, как уже
сказал сегодня Борис Вячеславович, в целях полной реализации положений
Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, а также в
целях своевременного и адекватного реагирования на кризисные явления, что,
собственно, мы уже и делали в предыдущую сессию. Поэтому предусмотрено, что
вопросы о дополнительном включении законопроектов в примерную программу могут
рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям комитетов в
первоочередном порядке.



Так, уже в ближайшее время будут рассматриваться внесённые в Государственную
Думу правительством законопроекты о противодействии неправомерному
использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, о внесении
изменений в статьи 52 и 52-2 Закона Российской Федерации "Об образовании" (о
компенсации части родительской платы за образование, воспитание детей в
негосударственных учреждениях дошкольного образования). Как я уже сказал, они
носят антикризисную направленность.



Уважаемые коллеги, комитетам, как и прежде, предстоит в недельный срок после
утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои
комитетские программы.



На сегодняшний день проект программы законопроектной работы комитетов
Государственной Думы в период весенней сессии включает пятьсот восемьдесят
семь законопроектов, из которых пять законопроектов инициированы президентом
Российской Федерации, тридцать девять - правительством, сорок три - Советом
Федерации и членами Совета Федерации, двести сорок семь - это инициативы
депутатов Государственной Думы, двести пятьдесят один законопроект
инициирован органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
два законопроекта внесены Верховным Судом Российской Федерации и Высшим
Арбитражным Судом Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, разрешите очень кратко доложить о проекте календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 14 по 30 января 2009 года.



Прошу прощения, Борис Вячеславович, я не оговорил в самом начале, не спросил
вашего разрешения сделать доклад сразу по двум вопросам, они взаимосвязаны.Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Мы согласны, наша фракция согласна,
что вопрос, который обсуждается сегодня, - это вопрос, безусловно, важный. И
я хочу напомнить, что он всегда был предметом очень острой дискуссии. Более
того, я хочу среагировать на одну из фраз, которую сказал представитель
фракции КПРФ. В этом зале находятся депутаты, в том числе ваш покорный слуга,
которые вносили некоторое время тому назад, по-моему, лет пять-шесть тому
назад, законопроект, очень схожий по логике с тем, который сегодня предлагает
Президент Российской Федерации. Тем самым я хочу подчеркнуть, что и в рядах
парламентского большинства, в рядах нашей партии эта тема всегда была
предметом дискуссий и предметом широкого обсуждения. Наша партия -
демократический институт, и мы всегда достаточно остро обсуждали этот вопрос,
но я хочу подчеркнуть, что в том, как развивалась эта проблема, как она
решалась, есть своя внутренняя логика, безусловно.



Здесь я хочу пополемизировать с уважаемым Владимиром Вольфовичем. Нравится
нам или не нравится то, как устроена наша страна, мы только что отметили
пятнадцатилетие нашей Конституции. Конституция в основу нашего общественного
строя заложила идею федеративного устройства. Двухпалатный парламент отвечает
логике этого устройства, когда есть политическая палата - это мы с вами... И
обратите внимание, что мы всё дальше и дальше двигаемся в рамках этой логики:
переход к формированию Государственной Думы по партийному принципу как раз
подчёркивает политическую составляющую этой палаты. Здесь действительно ведут
диалог, дискуссию политические партии, и то решение, которое мы принимаем в
итоге, - это всегда решение в той или иной степени идеологическое,
политическое, поскольку оно освещено политической, идеологической платформой
каждого из нас.



Совет Федерации. Обращаю ваше внимание: в Конституции изначально было
написано, что он не избирается, в Конституции написано, что Совет Федерации
формируется. И я уверен, что законодатель, когда записывал эту фразу, вполне
отдавал себе отчёт в том, почему не избирается, а формируется. Это тоже очень
важно, хотя бы потому, что все субъекты Федерации вне зависимости от их
размеров, вне зависимости от численности населения имеют равное
представительство в Совете Федерации: и Москва с её десятимиллионным или
сегодня уже, наверное, более чем десятимиллионым населением, и, например,
маленькая Чукотка - и там два представителя, и здесь два представителя. Это
логика федеративного устройства.



Почему так задумал законодатель? Потому, что он предполагает, что
представители каждого субъекта Федерации должны иметь право высказаться по
поводу законодательного, политического, правового, общественного процесса в
стране, высказать своё мнение с точки зрения интересов данного субъекта.
Конечно, может меняться конфигурация субъектов, у нас идёт этот процесс, у
нас укрупняются субъекты Федерации. Мы видим, что они на основе определённой
логики, уже принятого нами законодательства укрупняются, меняется их число,
но сам принцип сохраняется.



Теперь о том, почему меняется этот принцип. Я думаю, что когда формировалась
наша новая Российская Федерация, в начале 90-х годов, тот принцип, который
предложила Государственная Дума, имел свою логику. Напомню, что первый закон
принимали мы с вами в первой Государственной Думе, на мой взгляд, он отвечал
тому этапу развития нашей российской государственности, когда нужно было,
чтобы первые лица субъектов Федерации входили в состав Совета Федерации и на
федеральном уровне выражали свою точку зрения, в том числе во
взаимоотношениях с тогда очень слабым федеральным центром. Но мы видели, к
чему это привело, потому что в сумме своей субъекты Федерации были, прямо
скажем, тогда более эффективными и более могущественными даже в политическом
смысле, чем федеральный центр, и вспомните, какое противостояние было тогда
наверху.



В 2000 году появляется новая законодательная инициатива: уже сам субъект
Федерации в лице законодательной и исполнительной власти делегирует в Совет
Федерации любого своего представителя. Тогда было принято такое правило для
того, чтобы дать возможность опять же реализовать всё ту же идею: идею
представительства двух ветвей региональной власти на федеральном уровне, но
это уже были не те тяжеловесы, которые были в первом составе.



Мы опробовали эту модель. Она не всех в этом зале устраивала, меня, в
частности, тоже. Я постоянно её критиковал, вносил соответствующие
законодательные инициативы, ещё раз подчеркну, и не только я, а и коллега
Климов, и многие другие, присутствующие в этом зале. Да, мы всё время
обсуждали эту тему, но всегда подчёркивали - вот здесь я возражаю моим
оппонентам из фракции КПРФ, - что прямые выборы - это неудачная модель для
Совета Федерации. И кстати, вы тоже критикуете это, когда говорите, что вот
приедет москвич и будет избираться где-то там депутатом местного
законодательного собрания. А кто ему помешает избраться, следуя всё той же
логике, от целого субъекта Федерации, если это прямые выборы? А вот если он
избран в законодательный орган власти субъекта Федерации или является
представителем муниципальной власти, тогда он представляет именно данного
конкретного избирателя, он уже прошёл горнило выборов и после этого может
быть делегирован либо той, либо иной ветвью власти в Совет Федерации.



Уважаемые коллеги, нам представляется, что инициатива, которая сформулирована
Президентом Российской Федерации, отражает главную тенденцию развития нашего
общества: оно становится всё более представительным, оно становится всё более
демократичным, оно становится всё более отражающим волеизъявления наших
граждан.



Полагаю, что данный законопроект заслуживает поддержки. А что касается
позиции комитета, который высказал ряд, на наш взгляд, очень интересных
предложений в части дальнейшей работы над законопроектом, она заслуживает
внимания, и я полагаю, что к процедуре второго чтения в этот законопроект
будут обязательно внесены соответствующие уточнения.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые участники заседания! Сегодня
российский парламент обсуждает важнейший вопрос - поправки к Конституции,
внесённые Президентом Российской Федерации. Здесь, когда на трибуне стояли
докладчик и содокладчик, раздался риторический вопрос слева: чего это вдруг
мы взялись за обсуждение Конституции? Ну, депутат Федоткин - молодой депутат,
он первый созыв в Государственной Думе. А вообще, я хотел бы напомнить, что
ничего не "вдруг", в этом зале именно слева многократно поднималась эта тема.
И всякий раз она поднималась в одном и том же историческом контексте: как
поменять Конституцию так, чтобы сделать немножко поудобнее в политическом
плане себе. К чести парламента надо отметить, что он всегда эти попытки
отвергал. Потом были предложения поменять Конституцию ради продления
полномочий эффективного и исключительно авторитетного президента. К чести
Владимира Владимировича Путина, он всегда жёстко говорил "нет" и
аргументировал это следующим образом, что нельзя менять Конституцию под
конкретную персону и нельзя менять Конституцию под конкретную политическую
задачу. Это абсолютно правильно.



Можно или нельзя менять Конституцию? Конечно, можно и нужно тогда, когда к
этому возникают соответствующие предпосылки. И главная из этих предпосылок -
это появление в стране осмысленного экономического и политического курса,
рассчитанного на длительную перспективу, причём - обращаю ваше внимание -
курса, который одобрен народом через выборы, потому что народ избирает
Государственную Думу, народ избирает президента и голосует за те партии,
которые предлагают тот или иной политический курс. Сегодня такая стратегия
предложена. Экономическая часть этой стратегии - это то, что мы называем
планом Путина, а политическая часть этой стратегии как раз и была
сформулирована президентом Медведевым в его послании Федеральному Собранию. В
этом послании, если говорить о его политической составляющей, две ключевые
идеи. Первая - это реформирование принципов функционирования органов
государственной власти и органов местного самоуправления, так называемые
десять предложений Медведева. Это шаг в направлении демократизации нашей
политической системы, шаг в сторону укрепления народовластия. И вторая
составляющая его предложений - это повышение ответственности органов
государственной власти перед народом. Так вот изменения в Конституцию,
предложенные президентом Медведевым, решают преимущественно эту вторую
задачу, которая становится в наши дни исключительно актуальной, ибо впервые в
новейшей истории мы планируем развитие страны на длительную перспективу. При
этом, обращаю ваше внимание, здесь упоминалась Франция, которая ушла от семи
лет назад, к пяти годам полномочий президента. Я напоминаю вам, что мы
по-прежнему остаёмся страной с переходной экономикой, мы по-прежнему остаёмся
страной, которая единовременно решает сложнейшие задачи, на прохождение
которых многим странам понадобились десятилетия и даже столетия, а мы
предлагаем их решить в период жизни одного поколения россиян. Так вот, я хочу
сказать, сегодня необходимость в таких изменениях, в точечных изменениях в
Конституцию назрела.



Итак, какие цели достигаются конституционными изменениями, предложенными
президентом?



Цель первая - это повышение роли президентской власти как института,
определяющего основные направления внутренней и внешней политики страны. Мы
были, есть и останемся президентской республикой. Это соответствует нашей
политической традиции, это соответствует нашей политической культуре, это
соответствует мироощущению наших граждан. Именно поэтому предлагается
добавить к сроку президентских полномочий два года, сделать шесть лет. Почему
шесть? Да, можно обсуждать эту цифру, но в этом есть определённая логика.
Шесть - это два бюджетных цикла, которые мы приняли. Сегодня мы осуществляем
стратегическое планирование в рамках двенадцатилетнего временного лага - это
как раз половина этого срока, о котором мы сейчас говорим. И самое главное -
мы сегодня должны дать возможность высшему должностному лицу государства,
гаранту нашей Конституции реализовать тот план, который он предлагает стране,
когда избирается, причём реализовать его в рамках одного избирательного
цикла.



Теперь цель вторая - повысить роль законодательной (представительной) ветви
власти, проще говоря, парламента, в реализации своих конституционных
полномочий. И здесь я обращаюсь к нашим коллегам слева, которые поставили
вопрос таким образом: в принципе можно сроки не менять - оставить четыре года
Государственной Думе, оставить четыре года президенту. Ну, вообще говоря,
можно и так, в принципе это тоже обсуждается, но здесь есть несколько
вопросов, которые возникают сразу.



Во-первых, немножко странно мне было слушать Виктора Ивановича, потому что
буквально до вчерашнего дня я слышал высказывания многих ваших
представителей, которые достаточно благожелательно относились к предложениям
Медведева. Видимо, что-то поменялось в позиции фракции. Я, честно говоря,
ожидал, что мы сегодня все вместе займём солидарную позицию.



Второе. Очень странно другое. Я так понял из вашего выступления, Виктор
Иванович, что вы не возражаете проголосовать против той части поправок,
которые касаются увеличения срока полномочий Государственной Думы. То есть вы
согласны с тем, что надо заслушивать здесь отчёт правительства, причём -
обращаю ваше внимание - не по бюджету, на это мы уже имеем право, вы хотите,
чтобы парламент получил дополнительно полномочия заслушивать отчёт
правительства о том, как правительство реализует проводимый в стране
социально-экономический курс. Это политическая позиция, и мы с вами здесь
солидарны. Только почему же тогда вы себе, нам такое полномочие готовы дать,
а президенту не хотите дать возможность действительно предложить этот курс и
реализовать его в рамках предложенных полномочий?



Ну, и ещё об одной теме вообще просто не могу не говорить. Вы сказали, что вы
общаетесь с кем-то и вам говорят, что ничего за последние шестнадцать лет в
стране не произошло и поэтому не надо увеличивать срок полномочий президента.
Я не знаю, с кем вы общаетесь, Виктор Иванович, ну, может быть, если вы даёте
оценку периоду ельцинскому, то да, здесь можно в чём-то с вами согласиться,
но последние восемь лет... Вы вот депутат от Пензы - у меня такое
впечатление, что вы там где-то были вместе с теми сидельцами в подземелье,
которые ждали конца света.



Уважаемые депутаты, итак, я хочу подчеркнуть, что третья цель внесения
поправок к Конституции заключается в том, что все институты власти должны
иметь достаточные и сходные по времени возможности для реализации своих
полномочий. Если мы президенту увеличиваем срок полномочий, то мы должны и
политическим партиям также дать право реализовать свои конституционные
полномочия в рамках тех обещаний, которые они дают гражданам, поэтому пять
лет - срок в достаточной степени оптимальный.



Ещё одна цель внесения этих поправок, о ней много говорили, - это обеспечение
стабильности власти. Ну совершенно же понятно, что невозможно одновременно
каждые четыре года проводить две политические кампании. Сегодня мы их
разводим на тридцать лет, потому что теперь, если всё останется как есть,
следующий после 2011 года выборный цикл, когда совпадут, ну, сблизятся выборы
президента и парламента, будет в 2041 году. Но важнее даже другое - важнее
то, что мы не допускаем ситуации, когда одновременно меняются полномочия и
Думы, и президента, ну, и фактически правительства, потому что президент
вносит на рассмотрение новый состав правительства.



И последнее. Конечно, речь идёт о сбалансированности полномочий, которые
имеют все ветви власти: усиливаем полномочия президентской власти, дополняем
сроки полномочий Думы и даём Думе возможность парламентского контроля в виде
отчёта правительства.



Теперь по предложению об отчёте правительства. Во-первых, конечно, мы его
поддерживаем. И здесь очень важно подчеркнуть, что президент поднял это
полномочие на уровень конституционной обязанности правительства, хотя мог бы
ограничиться поправкой в закон о правительстве, такая возможность у него
была, но он поднял это на конституционный уровень. Тем самым он говорит: мы
меняем политическую конструкцию, мы даём парламенту дополнительные
политические полномочия. Парламент сегодня в лице парламентского большинства,
или партий, которые могут составить парламентское большинство, контролирует
проведение в стране того или иного социально-экономического курса. Вот в чём
суть этой поправки.



И ещё один момент, который с ней связан, очень важный. Я думаю, надо
поразмышлять, достаточно ли того, что механизм представления этого отчёта
будет прописываться в Регламенте правительства. Здесь у нас также есть
сомнения, давайте пообсуждаем.



И последнее. Уважаемые коллеги, мы делаем сегодня очень важный шаг в
продвижении идей народовластия и демократии, в повышении ответственности
институтов власти перед народом. Наши оппоненты, разумеется, вправе занимать
иную позицию. Но на то и Конституция, чтобы одни имели право на заблуждение,
а другие - право на проведение в жизнь важных решений.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мне очень хочется не согласиться
сейчас с Владимиром Вольфовичем, который предрёк, что мы после пятнадцати
лет, как он сказал, обсуждения этой темы сегодня опять не примем решение. У
меня почему-то есть уверенность, что как раз сегодня российский парламент
наконец-то солидарно, усилиями всех четырёх фракций, примет предложенный
нашим президентом пакет антикоррупционных законопроектов. Во-первых, потому,
что сегодня это, вообще говоря, вопрос о будущем нашей страны. Борьба с
коррупцией - это действительно сегодня вопрос того, какой будет завтра
Россия, каким будет следующее поколение россиян. И мы с вами сегодня своим
голосованием должны дать сигнал каждому российскому гражданину, что это зло
будет в России уничтожено нашими совместными усилиями.



Да, к сожалению, Россия - страна, в которой коррупция имеет удивительно
давние корни. Об этом сегодня все говорили, в том числе представитель
президента. Да, к сожалению, бессмертные слова Карамзина на вопрос: "Как там
в России?" - "Воруют" - это про нас. Но давайте поймём, что либо мы с вами
отвечаем на этот вызов, принимаем решение и делаем дальнейший шаг, либо
коррупция нас одолеет. И самое главное - это, коллеги, даже не то, какое
настроение царит в этом зале (я уверен, ещё раз повторяю, что мы сегодня
проголосуем все солидарно), беда в том, что люди разуверились в том, что
можно наконец-то победить это зло. У нас есть праволиберальные политики, -
это не прошлый век, Александр Сергеевич! - которые буквально вчера говорили:
давайте узаконим коррупцию, коррупция - это форма существования
государственного аппарата, государственного чиновника, пусть кормятся с
должности. Это было буквально вчера, коллеги.



Я думаю, все мы с вами понимаем, что это судьбоносное решение, и сегодня
парламент должен такую солидарную решимость продекларировать, показать.
Коррупция - действительно страшное зло. Во-первых, потому, что это
унизительная дань, которую гражданин платит всевластному классу чиновников,
который одновременно защищён государственной машиной. Я напоминаю как раз
послание президента недавнее, где он говорит: давайте перевернём наконец эту
пирамиду. Не человек для государства, а государство для человека - это
антикоррупционная конструкция.



Коррупция - это система, при которой можно достичь материального благополучия
и должностного продвижения неправовыми мерами, и это глубоко аморально.
Коррупция - это подрыв нравственных устоев общества, она разлагает его, это
прямой вызов общепринятым нормам морали. Тот, кто даёт взятку, покупает за
деньги то, что должно ему принадлежать по закону, а это унизительно и
аморально. Тот, кто берёт взятку, аморален вдвойне, поскольку убивает в
человеке веру в справедливость власти и торжество закона. Ну и наконец,
коррупция - это подрыв экономического благополучия, экономического будущего
нашей страны, так как она позволяет обогащаться, не создавая ни материальных,
ни духовных ценностей. Коррупция - это подрыв нашей конкурентоспособности. Вы
же все знаете, что говорят иностранцы. Они говорят: а мы 10 процентов
закладываем, которые потом нужно заплатить, чтобы провести вполне законные
решения.



Одним словом, коррупция - это угроза существованию любого общества, и страна,
в которой люди смирились с коррупцией, не имеет будущего. Мы, фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не смирились и никогда не смиримся с этим
злом.



Виктор Иванович, вынужден вам ответить. Вы упрекнули здесь, с этой трибуны,
Владимира Владимировича Путина. Слушайте, Владимир Владимирович возглавлял
Российскую Федерацию в качестве президента в течение восьми лет. Напомню на
всякий случай, что если сопоставлять эти восемь лет с предшествующими
семьюдесятью четырьмя годами другого уклада, при котором было много хорошего,
то, увы, при том укладе, при котором мы с вами жили, коррупция была не просто
формой взаимоотношений гражданина и государства, это был способ
существования. Я вам напоминаю замечательный фильм "Ирония судьбы...", в
котором героиня говорит: купила польский гарнитур, дала двадцать сверху, а
герой отвечает: а я дал двадцать пять.



Тогда коррупция - это была мзда, которую платил за каждый дефицитный товар,
за каждую услугу каждый гражданин, буквально каждый, кроме высокопоставленных
чиновников, которые имели право получать это бесплатно или по государственной
цене. Это что, было справедливое общество?! Мы разве это хотим сохранить?
Нет. А когда Путин стал президентом, он в каждом послании привлекал внимание
страны к тому, что это зло, которое должно быть побеждено. И то, что мы
сегодня обсуждаем, подготовлено восьмилеткой Путина, и это правда.



Второе. В этой связи наша партия, наша фракция всегда этому вопросу уделяла
внимание. Не будем тягаться, кто больше, кто меньше, но давайте
справедливости ради скажем, что вот тот законопроект, который был подготовлен
некоторое время тому назад и который по ряду причин - кстати говоря, я один
из авторов этого законопроекта - не прошёл, потому что был юридически не во
всём совершенен, он был подготовлен в основном представителями фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", членами нашей партии. Комиссия, которую мы создали в Думе и
которая впервые, может быть даже в мировом законодательстве, апробировала так
называемую антикоррупционную экспертизу действующих законов, создавалась по
инициативе нашей фракции. Мы ратифицировали две международные конвенции и
приспосабливаем наше законодательство сегодня к требованиям международного
права. Это инициатива Путина, комиссий и профильных комитетов, которые
возглавляют члены фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Да, давайте все упрекнём друг
друга и возьмём на себя ответственность за то, что мы не всё сделали, будучи
депутатами, будучи государственными деятелями, для того чтобы это зло
преодолеть. Давайте же наконец что-то делать! Вот мы сегодня этот шаг делаем
с пониманием того, что это очень важно. Конечно, мы сегодняшним голосованием
коррупцию не одолеем, конечно, мы её не уничтожим, но давайте её загоним на
такие задворки, откуда её будет плохо видно и слышно. Давайте сделаем так,
чтобы любая взятка, любой такой поступок чиновника воспринимался обществом
как один из самых аморальных поступков, оценивался так же, как мы сегодня
оцениваем самые омерзительные преступления против личности и государства. И
напротив, давайте добьёмся того, чтобы честность, порядочность,
бескорыстность чиновника обществом приветствовались, поощрялись, в том числе
и материально. Правильно, нищий чиновник - это прямой путь к коррупции, и мы
не должны на это закрывать глаза.



Главное достоинство внесённых главой государства законопроектов - это
комплексность, системность и адресная направленность. Они устраняют основную
причину. Вот мы всё время здесь сбиваемся, мне кажется, на неправильную
интонацию, мы говорим, как и за что наказывать. Друзья мои, мы знаем примеры
стран, где рубят руку, голову, расстреливают за коррупционные преступления,
но не всегда почему-то это даёт должный эффект. И совсем наоборот, сегодня
лидерами в антикоррупционной деятельности являются такие страны, как
Сингапур, Швеция, Португалия. Там избрали совсем другую конструкцию, вот
точно такую же, которую предлагает Медведев в четырёх своих законопроектах.
Эта конструкция предполагает устранение причин коррупции. Наказание, оно
всегда вторично как инструмент борьбы с коррупцией, а вот создание условий,
которые затрудняют коррупционную деятельность, первично. Вот это и прописано
в данных законопроектах.



Второй очень важный момент, который касается законопроектов. Конечно, не надо
ждать - мы же здесь трезвые политики, - что завтра всё изменится. Это базовые
законопроекты, это наш старт, который позволит нам сделать следующие шаги.



И последнее. Конечно же, мы все видим, что многое ещё нужно поменять и
исправить, это отразилось и в вопросах, которые сегодня задавались. Наша
фракция готовит фракционную инициативу, которая будет оформлена в виде
поправок к законопроекту... (Микрофон отключён.)Несколько слов об итогах работы Государственной Думы. С начала сессии
состоялось двадцать семь заседаний с учётом сегодняшнего, рассмотрено пятьсот
тринадцать вопросов, в том числе 8 мая на дополнительном заседании был
рассмотрен вопрос о даче согласия Президенту Российской Федерации на
назначение Председателя Правительства Российской Федерации. Одобрено три
федеральных конституционных закона, принято восемьдесят федеральных законов.
Девять законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят три - в первом
чтении, сто девяносто шесть законопроектов отклонено.



За истекший период комитетами подготовлено для рассмотрения пятьдесят девять
первоочередных законопроектов, из которых сорок было внесено в качестве
срочных Президентом Российской Федерации или правительством. За три заседания
в мае мы приняли шесть таких первоочередных законов. Один из них, о введении
упрощённого порядка въезда, пребывания на территории и выезда из Российской
Федерации на основании указов Президента России, уже одобрен Советом
Федерации и подписан главой государства. Был принят также пакет из трёх
законов, направленных на гуманизацию уголовно-исполнительного
законодательства за счёт расширения сферы общественного контроля за
обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и возможности
оказания содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания.



Следует отметить также и ратификацию важного межправительственного соглашения
о сотрудничестве Российской Федерации и Итальянской Республики в сфере
уничтожения запасов химического оружия в России.



21 мая проведён "правительственный час" по вопросу о мерах, принимаемых
правительством, по переходу от государственного контроля и надзора к
механизмам саморегулирования участников рынка в различных отраслях экономики.



В прошедшем периоде палатой было принято семьдесят пять постановлений, в том
числе в мае мы с вами создали Комиссию по законодательному обеспечению
противодействия коррупции. Мы рассчитываем, что эта комиссия Государственной
Думы внесёт полезный вклад в правовую составляющую национального плана по
борьбе с коррупцией, о котором недавно говорил Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев.



Уважаемые депутаты, в проект календаря с 4 по 11 июня включено семьдесят
законопроектов, в том числе три - по вопросу ратификации международных
договоров, шестнадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении и
пятьдесят один - в первом. Десять законопроектов внесены президентом и
правительством, одиннадцать - Советом Федерации и членами Совета Федерации,
двадцать восемь - депутатами Государственной Думы, двадцать один законопроект
- это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов
Федерации.



Из законопроектов, планируемых на второе чтение, назову те, по которым у
депутатов возникали вопросы относительно сроков их рассмотрения. Это
законопроект "Об особенностях участия субъектов малого предпринимательства в
приватизации арендованного государственного и муниципального имущества", а
также законопроект "О внесении изменений в статью 115 Семейного кодекса
Российской Федерации", касающийся повышения ответственности за
несвоевременную уплату алиментов.



Среди законопроектов, планируемых на первое чтение, отмечу приоритетные,
подлежащие первоочередному рассмотрению. Это законопроекты "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "О дополнительных мерах государственной
поддержки семей, имеющих детей", "О внесении изменения в статью 13
Федерального закона "О статусе военнослужащих" (в части повышения
должностного оклада на 15 процентов за службу в воинских формированиях
Российской Федерации, дислоцированных на территориях Республики Армения,
Республики Казахстан, Киргизской Республики и Республики Таджикистан), "О
внесении изменения в статью 1249 части четвёртой Гражданского кодекса
Российской Федерации" (об установлении юридически значимых действий, за
совершение которых взимаются патентные и иные пошлины).



В предстоящий период запланировано проведение двух "правительственных часов".
4 июня в блоке вопросов "Промышленность и энергетика" будут рассмотрены две
темы: "О ходе реформирования электроэнергетики в Российской Федерации" и "Об
осуществлении структурных преобразований в атомном энергопромышленном
комплексе Российской Федерации". 11 июня в блоке вопросов "Транспортный
комплекс" будет рассмотрена ещё одна тема: "О мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по развитию дорожного хозяйства и
проекте программы развития дорожной сети до 2015 года".



Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом в комитетах началась работа
по подготовке проекта примерной программы законопроектной работы в период
осенней сессии 2008 года и проекта календаря рассмотрения вопросов в сентябре
2008 года. Предложения к проекту примерной программы в соответствии с
утверждённым Советом Государственной Думы планом-графиком должны быть
представлены - я обращаю ваше внимание, и особенно председателей комитетов, -
до 16 июня 2008 года. Прошу депутатов и комитеты с особым вниманием отнестись
к этой работе.



В заключение напоминаю, что, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на
рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы для рассмотрения в первоочередном
порядке на пленарных заседаниях.



Прошу палату утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой
с 4 по 11 июня.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я понимаю так, что имею
право делать доклад по двум вопросам сразу.



В соответствии со статьёй 50 Регламента Государственной Думы на утверждение
палаты выносится проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период весенней сессии 2008 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Данный проект примерной программы сформирован комитетами Государственной Думы
на основе предложений комитетов Государственной Думы четвёртого созыва и с
учётом замечаний и предложений, высказанных на совещании с председателями
комитетов Государственной Думы, которое мы проводили 25 декабря 2007 года. В
обсуждении проекта участвовали полномочные представители Президента
Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в Государственной
Думе и руководство всех вновь сформированных комитетов.



В проект примерной программы включено тридцать семь приоритетных
законопроектов, которые распределены по тематическим блокам: шесть - в блоке
"Государственное строительство и конституционные права граждан", восемь -
"Экономическая политика", один - "Социальная политика", восемь - "Бюджетное,
налоговое и финансовое законодательство", восемь - "Оборона и безопасность",
шесть - "Ратификация международных договоров Российской Федерации".



Из тридцати семи законопроектов, предложенных для первоочередного
рассмотрения, два внесены Президентом Российской Федерации, двадцать восемь -
правительством, что составляет 81 процент от всех приоритетных
законопроектов.



Несколько слов о законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в
первоочередном порядке.



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан"
предлагаются к рассмотрению законопроекты "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
государственного управления в сфере государственной регистрации" (по вопросу
органа государственной власти, осуществляющего государственную регистрацию
отдельных видов юридических лиц), "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", "Специальный технический
регламент "О питьевой воде и питьевом водоснабжении", "Общий технический
регламент "О водоотведении" и ряд других.



В блок "Экономическая политика" включены законопроекты "Об основах
организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярных
перевозок в Российской Федерации", "О внесении изменения в статью 17
Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)",
Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" и Федеральный закон "О
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (в
части уточнения порядка перехода прав по закладным) и другие.



Блок "Социальная политика" представлен законопроектом, предусматривающим
внесение изменения в Федеральный закон "Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (в части регулирования
деятельности государственных и муниципальных учреждений органов по делам
молодёжи).



В блок "Бюджетное, налоговое и финансовое законодательство" включены
законопроекты об исполнении федерального бюджета, бюджетов Пенсионного фонда,
Фонда социального страхования, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования за 2006 год, о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской
Федерации (в части совершенствования законодательства Российской Федерации об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств), "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" (в
части уточнения перечня сообщений о существенных фактах) и другие.



Блок "Оборона и безопасность" включает законопроект "О техническом регламенте
"Общие требования пожарной безопасности", а также законопроекты,
предусматривающие внесение изменений в федеральные законы "Об оружии", "Об
аварийно-спасательных службах и статусе спасателей", "О прокуратуре
Российской Федерации", и некоторые другие.



Уважаемые депутаты, в Государственной Думе пятого созыва будет продолжена
работа по совершенствованию законодательства в сфере социальной политики, в
том числе по вопросам, касающимся пенсионной реформы, повышения пенсий. Мы
ожидаем внесения в Государственную Думу в ближайшее время ряда важных
законопроектов от имени правительства, предполагающих улучшение качества
жизни населения.



Обращаю ваше внимание на то, что законопроекты, внесённые в качестве срочных
Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации,
будут рассматриваться Советом Государственной Думы и по предложениям
комитетов включаться в примерную программу на текущую сессию. Данное
положение предусмотрено в рассматриваемом нами проекте постановления
Государственной Думы.



Также обращаю внимание комитетов на необходимость соблюдения плановых сроков
рассмотрения законопроектов, установленных примерной программой
законопроектной работы, при подготовке предложений в проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой на очередной месяц. Информация о
ходе реализации примерной программы будет ежемесячно представляться на
рассмотрение Совета Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, в проект программы законопроектной работы комитетов -
обращаю ваше внимание: комитетов - Государственной Думы в период весенней
сессии 2008 года включён шестьсот пятьдесят один законопроект, из них три -
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать восемь -
правительства, сорок один - инициативы Совета Федерации и членов Совета
Федерации, триста пять - законодательные инициативы депутатов Государственной
Думы, двести пятьдесят семь - законодательных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, семь законодательных инициатив внесены
Верховным Судом Российской Федерации или Высшим Арбитражным Судом Российской
Федерации. Комитетам предстоит утвердить свои программы в недельный срок
после утверждения примерной программы законопроектной работы Государственной
Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению.



Уважаемые депутаты, на утверждение палаты представлен также проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 25 января текущего года.
В январе планируется подготовить к рассмотрению Государственной Думой
(обращаю ваше внимание: это уже изменено по сравнению со вчерашним днём)
шестьдесят семь законопроектов, в их числе четыре законопроекта - по вопросам
ратификации международных договоров, одиннадцать законопроектов - во втором
чтении и пятьдесят два законопроекта - в первом чтении.



Уважаемые коллеги, вам розданы два проекта постановлений Государственной
Думы, по каждому из которых необходимо принять соответствующее решение.



Благодарю за внимание.



Прошу поставить данные проекты постановлений на голосование.Уважаемые председатель, коллеги, представители правительства! В этом году
старт бюджетного процесса был особым: бюджетную стратегию публично представил
стране Президент Российской Федерации. Суть этой новой стратегии состоит в
том, что накопленный потенциал финансово-экономической стабилизации позволяет
сформулировать качественно новые задачи развития экономики и социальной
сферы.



В чем мы видим особенности проекта бюджета 2006 года? Во-первых, никогда
прежде расходная часть бюджета не прирастала столь существенно, как сегодня,
- более чем на четверть, более чем на 25 процентов. До недавнего времени мы
критиковали правительство за то, что оно страдает синдромом пушкинского
скупого рыцаря: оно научилось неплохо накапливать деньги и очень неохотно с
ними расстается. Этот синдром, кстати, правительство не преодолело и сегодня.
Напомню, что июньское выступление министра финансов на заседании фракции
"Единая Россия" было встречено депутатами сокрушительной критикой. Было прямо
сказано, что бюджет, в котором доходы, подобно флюсу, перекашивают финансовую
систему страны и в котором занижены расходы, фракцией поддержан не будет. Мы
удовлетворены тем, что правительство услышало нас. Если это было нулевое
чтение, о чем коллега Зубов спрашивал, то мы считаем, что это хороший пример.
Так вот, правительство услышало нас - и были пересмотрены макропоказатели
бюджета, увеличены расходы бюджета почти на 350 миллиардов рублей.



Во-вторых, особенностью бюджета является существенное увеличение его
инвестиционной составляющей, мы оцениваем ее примерно в 600 миллиардов
рублей. И мы разделяем точку зрения, согласно которой в каждом конкретном
случае должна быть подтверждена эффективность этих инвестиционных вложений.



В-третьих, наша фракция поддерживает переход к трехлетнему бюджетному
планированию. Главная причина такой поддержки состоит в том, что это делает
финансовую систему более предсказуемой для всех участников бюджетного
процесса.



В-четвертых, впервые за последние годы приоритетными стали расходы,
обеспечивающие повышение уровня и качества жизни населения, уменьшение
бедности. Расходные статьи бюджета, касающиеся здравоохранения, образования,
обеспечения граждан жильем, реализации ряда важнейших социальных проектов,
прирастают более высокими темпами, чем все остальные. Мы ожидаем, что
результатом этого подхода будет существенное снижение доли населения с
доходами ниже прожиточного минимума.



Наконец, важнейшим фактором для поддержки нами проекта бюджета в первом
чтении является инициатива Президента Российской Федерации выделить более 100
миллиардов рублей на реализацию национальных проектов социальной
направленности. Впервые страна может позволить себе использовать накопленный
финансово-экономический потенциал предыдущих лет на реализацию
многомиллиардных социальных программ, каждая из которых является своеобразным
спусковым крючком для запуска структурных реформ в области здравоохранения,
образования, жилищной политики, обеспечения продовольственной безопасности.



Вместе с тем у нас по-прежнему есть вопросы к правительству, на которые мы не
получаем удовлетворительных ответов. Это в первую очередь касается бюджетного
планирования и макроэкономических прогнозов. Здесь правительство, как и
прежде, работает по принципу "плюс-минус километр". Обратите внимание, меньше
двух месяцев ему понадобилось для того, чтобы после вмешательства "Единой
России" и других фракций Государственной Думы пересчитать бюджет, изменить
цену отсечения доходов от экспорта нефти и изменить расходные показатели
бюджета, причем на какую сумму! Полученная в результате сумма больше, чем
расходы, предусмотренные в проекте бюджета по разделу "Национальная
экономика"! Как вам такая поправочка? Тут одно из двух: либо правительство до
сих пор не овладело инструментами качественного экономического
прогнозирования, либо в который раз попыталось ввести Думу в заблуждение и
обеспечить себе комфортную жизнь под нефтедолларовым дождем. Кстати говоря,
плохо и то, и другое.



Не считаем мы законченной нашу дискуссию с правительством относительно
размеров и направлений использования средств Стабилизационного фонда. Мы
сегодня не ставим под сомнение основные параметры проекта бюджета, но
по-прежнему настаиваем на том, чтобы правительство представило ясную картину
того, как оно намерено распорядиться этими средствами в части, которая
превышает законодательно установленный предел в 500 миллиардов рублей. Кстати
сказать, мы не исключаем возможности вернуться к тексту Бюджетного кодекса,
где предусмотрено, что правительство имеет право расходовать средства
Стабилизационного фонда на иные цели. Так написано в Бюджетном кодексе.
Давайте посмотрим, какие это иные цели, давайте их распишем и возьмем эти
расходы под свой контроль.



Самым узким местом проекта бюджета 2006 года мы считаем межбюджетные
отношения. Вот Алексей Леонидович здесь, когда выступал и отвечал на вопросы,
представил нам достаточно благостную картину. Мы ее таковой не видим. В
доходы региона включены сегодня такие доходные источники, по которым не
приняты законодательные решения, следовательно, этих денег пока нет. А если
учесть, что только 60 процентов муниципалитетов имеют сегодня земельные
кадастры, то введение в действие земельного налога как источника пополнения
бюджетов муниципальных образований вообще остается под вопросом.



Доля налоговых поступлений в регионах, Алексей Леонидович, впервые за
последние пять лет не растет, а снижается, причем она меньше не только уровня
2005 года, но и 2004 года. В структуре расходов регионов растет доля
заработной платы и социальных выплат, что ограничивает возможности развития
реального сектора региональной экономики. И самое главное, многие эксперты
вопреки мнению правительства усматривают в расчетах правительства завышение
параметров консолидированных доходов региональных бюджетов. Если это так, то
многие реальные полномочия, которые передаются сегодня на уровень субъектов
Федерации, остаются необеспеченными. Здесь нужны точные и согласованные с
территориями цифры, которые мы хотели бы посмотреть. Мы полагаем, что в
процессе второго и третьего чтений следует уделить этим проблемам самое
серьезное внимание, а особенно в преддверии запуска закона о местном
самоуправлении. Иначе мы получим второе издание закона о монетизации, когда
благие цели оборачиваются социальными потрясениями.



Особое внимание мы намерены обратить на проблему формирования и использования
Инвестиционного фонда. Здесь мы ставим перед правительством два вопроса.
Вопрос первый: есть ли у него хотя бы приблизительные наметки по поводу тех
крупномасштабных инвестиционных проектов, которые предполагается
финансировать из этих средств? И вопрос второй: в доходах бюджета учтена
только треть запланированной суммы, остальное предполагается получить за счет
переходящих остатков. Мы можем быть уверены, что эти средства появятся? Мы
обращаем внимание правительства на то, что эффективность, прозрачность и
полнота использования средств Инвестиционного фонда - это вопрос не столько
экономический, сколько политический. Если эта работа будет провалена, будет
дискредитирована одна из центральных идей бюджета 2006 года.



Говоря об инвестициях, хочу выделить еще одну проблему. В бюджете
предусмотрены значительные средства на федеральные целевые программы, но
одиннадцать из них до сих пор не сформированы, а ФАИП - это вообще "священная
корова": правительство хранит эту информацию пуще любой государственной
тайны. Я хочу сказать, что с закрытыми глазами за эти программы мы голосовать
не будем, поэтому просим представить их в Думу сразу же после второго чтения
бюджета, с тем чтобы можно было учесть при их утверждении предложения
депутатов.



Наконец о самом главном. Есть важнейшая социально-политическая составляющая
бюджета 2006 года (к нему, пожалуй, впервые привлечено пристальное внимание
самых широких слоев нашего общества): это бюджет высоких социальных ожиданий.
Стране предложены крупные национальные проекты социальной направленности. За
арифметикой бюджета люди хотят увидеть реальные положительные перемены.
Поэтому нас серьезно настораживает то, что средства, выделяемые на
национальные проекты, пока четко не расписаны по каждому из направлений.



До конца неясно, сколько денег потребуется на выполнение задач, поставленных
президентом. Обращаем также внимание правительства на то, что при всей
очевидной привлекательности предложений президента их суть и позитивные
социальные последствия требуют глубокого и всестороннего разъяснения. Их уже
начинают "разъяснять" как раз те, кто хотел бы провала этих программ. Мы
предлагаем правительству в кратчайшие сроки представить в Думу подробную
роспись расходования средств и их источники по каждому из этих проектов. Это
надо сделать до процедуры второго чтения, чтобы можно было успеть внести в
эти расчеты необходимые коррективы.



Кроме того, мы не убеждены в правоте правительства в вопросе о трехэтапной
индексации заработной платы работников бюджетной сферы. Это тоже относится к
вопросу о социальных ожиданиях. Здесь надо выслушать самих бюджетников и
принять наиболее выверенные решения.



В заключение хочу высказать принципиальную позицию фракции "Единая Россия".
Сегодня мы голосуем за концепцию бюджета. Мы понимаем ее так: это бюджет
устойчивого экономического роста, бюджет развития, бюджет эффективных
инвестиций, бюджет выполнения финансовых обязательств перед гражданами,
бюджет повышения их благосостояния и качества жизни.



Спасибо.Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Фракция "Единая Россия" будет
поддерживать сегодня этот законопроект в первом чтении. Но я хочу откровенно
сказать, что это было решение, которое мы принимали после довольно
длительного и серьезного обсуждения, и причин тому было две. Первая - это те
замечания, которые сделал президент к проекту правительственного закона, они
были достаточно серьезными и очень существенными. И второе - то, что в
сообществе Героев были разные точки зрения, о чем говорил сегодня Владимир
Вольфович, на отдельные аспекты той темы, которую мы сегодня обсуждаем. И тем
не менее мы также считаем правильными обязательства, которые брались перед
Героями Советского Союза и России, кавалерами ордена Славы, о том, чтобы
законодательное решение данной проблемы состоялось еще к 9 Мая. Но этого не
произошло. И если мы сейчас, в весеннюю сессию, не сделаем шаг в этом
направлении, это будет абсолютно неправильно. С другой стороны, мы также
понимаем, что сейчас пока голосуем за вариант закона, - я имею в виду первое
чтение, - который нуждается в исправлениях, дополнениях, изменениях, которые
как раз обсуждались и с которыми, кстати, соглашается правительство, которые
во многом коррелируют с замечаниями, которые сделал президент. И если мы
сможем это сделать, то тогда мы получаем возможность принять закон, в том
числе учитывающий статусные вещи, которые выпали, например, из законопроекта,
такие, как похороны с соответствующим почетом и материальным обеспечением, -
это очень важный момент, с нашей точки зрения.



Так вот, я хочу сказать, что мы должны, как мне кажется сейчас, самый главный
акцент сделать на внимательное рассмотрение поправок ко второму чтению. Я
согласен с предложением Валентина Ивановича, надо стремиться к тому, чтобы
принять этот закон в весеннюю сессию, но самое важное - это качество тех
поправок, которые будут рассмотрены комитетом. Поэтому давайте мы сейчас
примем такое решение: мы публично говорим, что палата будет стараться до 8-го
числа принять соответствующие решения и 8-го числа проголосовать, но вряд ли
нужно вносить соответствующую коррективу в проект постановления, которое
будет сегодня рассматриваться.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание представителя президента
уважаемого Александра Альбертовича Вешнякова и представителя комитета
Владимира Николаевича Плигина на то, что подавляющее большинство вопросов,
которые были заданы от думского большинства, и выступление, которое
прозвучало от фракции "Единая Россия", главным образом обращали внимание
разработчиков закона на проблемы нарезки региональных групп кандидатов,
количество этих групп, способы их формирования и способы распределения
мандатов. Я хотел бы, чтобы для стенограммы эта тема прозвучала как основная
и чтобы она была основной при обсуждении данного законопроекта при подготовке
его ко второму чтению в комитете. Спасибо.Борис Вячеславович, я для стенограммы. Есть доверенности от двух депутатов —
Коршунова и Чернышенко — на меня и их заявления в секретариат: при
голосовании во втором чтении законопроекта, условно называемого о льготах,
они голосовали за. У них отмечено, что они не голосовали, но они голосовали
за. Заявления соответственно я передам. Спасибо.Уважаемые коллеги, те, кто хорошо знает эту тему, вероятно, знают и то, что я
вносил вместе с двумя своими товарищами поправку, аналогичную той, о которой
докладывал коллега Штогрин. Я не выносил ее на отдельное голосование, этому
есть свои причины, но я хотел бы, чтобы мы перед голосованием поправки
Штогрина получили от правительства официальные заверения, которые будут
запротоколированы и попадут в стенограмму: что те тенденции, те процессы,
которые обозначились в последние два года, когда мы недобирали в бюджет денег
от табачных предприятий, будут сломаны в результате решения, которое мы
принимаем сегодня. Я до сих пор не уверен, что мы принимаем правильное
решение, но, поскольку у нас есть мнение бюджетного комитета, есть позиция
правительства, я готов с этим согласиться, но при условии, что правительство
сейчас скажет: мы выполним бюджетное назначение в полном объеме. И если этого
не произойдет, то через год мы сможем вернуться к этому вопросу и уже в
третий раз обсудить то, что третий год подряд я пытаюсь предложить
Государственной Думе. Я хотел бы услышать заверения Сергея Дмитриевича
Шаталова.Я прошу прощения, уважаемые коллеги: кнопка не сработала. У меня такая
просьба к нашему президиуму и к Борису Вячеславовичу. Мы не могли бы
пригласить на ближайшее заседание Совета Государственной Думы руководителя
хозуправления администрации президента господина Кожина? Накопилось очень
много хозяйственных вопросов, хотелось бы о многом его спросить. На заседание
палаты, наверное, приглашать не следует, а вот на Совет — у нас такая
практика была — можно было бы его пригласить. Могли бы мы рассмотреть такую
просьбу депутатов?Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение трем комитетам —
комитету по бюджету, комитету по природным ресурсам и комитету по энергетике
— в связи с тем, что в свое время, 6 июля 2001 года, Государственная Дума
приняла постановление, в котором был пункт о поручении правительству
подготовить поправку в главу 26 части второй Налогового кодекса по поводу
налога на скважины с высокой степенью выработки. Данное поручение до сих пор
не выполнено. Я просил бы, чтобы комитеты, которым дается протокольное
поручение, запросили эту информацию в правительстве, чтобы была
активизирована работа рабочей группы по подготовке соответствующей поправки.
Протокольное поручение распространяется в зале.Уважаемые коллеги, сначала скажу о том эпизоде, который упомянул Владимир
Вольфович. Я готов взять назад свое намерение ударить господина Жириновского
и согласиться с тем, что я вышел за рамки парламентской этики, когда сказал
об этом. Но обращаю ваше внимание, что участники вчерашнего заседания Совета
и сегодняшнего пленарного заседания, наверное, увидели, что сам господин
Жириновский в каждой фразе выходит за рамки парламентской этики.



Теперь по существу законопроекта. Мне кажется, что в этом законопроекте есть
конфликт между политической целесообразностью и правом. С точки зрения
политической целесообразности многое из того, что говорил Жириновский,
заслуживает внимания. Действительно, есть вопросы, на которые мы пока не дали
правовые ответы. Депутат, к примеру, не посещает заседание парламента.
Кстати, как правило, это депутаты-одномандатники, а не депутаты, которые
избраны по партийным спискам. Все-таки партийная дисциплина жесткая и
заставляет депутатов, помимо прочего, ходить на заседания. Есть и проблемы
этические, но вот что касается собственно императивного мандата как главного
контрапункта данного законопроекта, то здесь, на мой взгляд, всё понятно.
Партия действительно предлагает кандидата в список, но выбирает этого
кандидата, так же как и одномандатника, избиратель, и только он наделен
правом отзывать этого депутата. Мы до сих пор не решили проблему, как
отзывать, но наделять этим правом партию нельзя, тем более что законодатель
предусмотрел, что мы избираем не анонимные партийные "паровозы", а голосуем
за конкретные пофамильные списки, в том числе региональные списки. И уверяю
вас, что людям небезразлично, какая фамилия стоит в этом списке. Носителем
высшей власти в нашем государстве является народ, избиратель, и только он
вправе решать, иметь данному человеку мандат или не иметь депутатского
мандата. Поэтому данный законопроект с точки зрения права поддерживать ни в
коем случае нельзя.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, Алексей Валентинович Митрофанов сверхопытный депутат,
и вот то, как он сформулировал вопрос о приглашении на заседание парламента
представителя строительного комплекса, звучит очень странно. Это можно
по-разному интерпретировать: с чего это вдруг парламент приглашает
руководителя конкретного ведомства по вопросам застройки конкретного города?
У нас есть вполне четко очерченные функции, функции, которыми должен
заниматься российский парламент. Есть у нас интерес к этой теме — давайте
найдем какую-то другую форму, а не ту, которую предлагает Алексей
Валентинович. Я предлагаю не поддерживать данное предложение.У меня другое предложение, если можно. Мне кажется, что мы сейчас не должны
загонять себя в жесткие рамки с датой, потому что у нас впереди обсуждение
тех проектов постановлений, которые стоят в повестке дня, и в ходе этого
обсуждения мы получим материалы, о которых говорит сейчас представитель
правительства. Возможно, нам не стоит сейчас решением палаты ограничивать
себя какими-то датами, а стоит вернуться к рассмотрению этого вопроса,
обсудить его на Совете и определиться уже точно, нужен нам этот
"правительственный час", можем мы его, скажем, через неделю провести или
через полторы, в феврале. Мне кажется, сейчас мы разумного решения по дате
принять не сможем.Поэтому у меня простое предложение: если есть альтернативный текст, готовьте
заранее, вы же знаете повестку дня, чтобы мы могли его почитать и по каждому
пункту обменяться мнениями. Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, первое, ни Надеждин, ни Жириновский на слона не
похожи. Вот присмотритесь: не тянут. Но я про другое. Дело в том, что давно
уже в Совет Государственной Думы внесен закон, одним из авторов которого
являюсь я, который предлагает ровно противоположное тому, что предлагает
Надеждин, а именно: наделить всех членов правительства, всех высших
чиновников категории "А", включая президента, правом носить партийные билеты
и входить в состав руководящих органов политических партий. Я считаю, что это
была бы очень честная политика. Тем более, если мы переходим к принципу
формирования правительства на основе результатов парламентских выборов, это
просто совершенно логический следующий шаг. Все должны иметь партийные
билеты, если они того хотят. Все должны иметь право входить в руководящие
органы партии, если они того хотят. И страна должна знать, кто управляет
страной: какие министры от каких партий.



Так что даже по этому основанию нельзя сегодня ставить в повестку дня закон
Надеждина: потому что мой закон был внесен гораздо раньше. Давайте тогда мой
сначала рассматривать, а потом его.Уважаемые коллеги, ну, первое, ни Надеждин, ни Жириновский на слона не
похожи. Вот присмотритесь: не тянут. Но я про другое. Дело в том, что давно
уже в Совет Государственной Думы внесен закон, одним из авторов которого
являюсь я, который предлагает ровно противоположное тому, что предлагает
Надеждин, а именно: наделить всех членов правительства, всех высших
чиновников категории "А", включая президента, правом носить партийные билеты
и входить в состав руководящих органов политических партий. Я считаю, что это
была бы очень честная политика. Тем более, если мы переходим к принципу
формирования правительства на основе результатов парламентских выборов, это
просто совершенно логический следующий шаг. Все должны иметь партийные
билеты, если они того хотят. Все должны иметь право входить в руководящие
органы партии, если они того хотят. И страна должна знать, кто управляет
страной: какие министры от каких партий.



Так что даже по этому основанию нельзя сегодня ставить в повестку дня закон
Надеждина: потому что мой закон был внесен гораздо раньше. Давайте тогда мой
сначала рассматривать, а потом его.Уважаемые коллеги, я не хотел бы втягиваться в дискуссию, но вот то, что
сказал Борис Борисович Надеждин, вызвало у меня готовность отреагировать.
По-моему, это как раз тот случай, когда Борис Борисович, по Фрейду,
проболтался о самом сокровенном, потому что главным для него является вовсе
не то, о чем он говорил вначале, а последнее - когда он говорил, что нужно
провести закон о правительстве. Да, в этом зале в последние дни надо учинить
грандиозную дискуссию, причем под партийными флагами, и ради этого всё это и
затевается.



Поэтому, Борис Борисович, давайте так: не заводите рака за камни. Всё
понятно, что вы хотите.Я прослушал, а вот было предложение пункт 11 перенести на девятую позицию?
Если можно, это закон первого чтения...Уважаемые коллеги, в нашей депутатской группе пять наших депутатов являются
авторами, соавторами разных законов, поэтому, естественно, у нас принято
решение о свободном голосовании и каждый депутат будет определяться
самостоятельно.Спасибо, Геннадий Николаевич. Мое предложение уже высказал Олег Иванович
Ковалёв. Я поддерживаю внесение в повестку дня проекта постановления о
событиях сентября - октября 1993 года под пунктом 17.4. Спасибо.Вот я с огромным уважением отношусь к Сергею Юрьевичу Глазьеву, к его
позиции, к его мнению. И вот сейчас он, выступая, сказал, в общем-то,
казалось бы, правильные слова. Он говорит: вот надо во всем этом разобраться,
надо понять то и это, надо добиться правды. Но возьмите стенограмму того, что
только что прозвучало, - он-то все вердикты давно уже вынес, он свою позицию
уже давно сформулировал, он уже всех поделил на черных и белых, он уже
сказал, что были защитники Конституции и были нарушители Конституции. Значит,
одни, которые защитники, были в Белом доме, и на них никакой вины, никакой
ответственности нет, и вся вина на других? Я в этом не уверен.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня сначала по форме замечание. Коллеги, ну, ясно, что выборы на носу, и
мы почему-то обсуждаем содержательный вопрос, политически запугивая друг
друга.



Я не являюсь автором ни одного из этих законопроектов, но я сторонник того,
чтобы один из этих законов был принят обязательно до конца этой сессии. Мою
подпись под этим (если вы полагаете, что здесь есть какой-то пиар) вы не
увидите, я согласен, чтобы под этим законом была подпись Решульского, кого
угодно. Нет там моей подписи, Сергей Николаевич, и не будет, не волнуйтесь,
пожалуйста.



И третье. Я предлагаю, чтобы мы сегодня, какое бы решение мы ни приняли... Но
я боюсь, что, если мы будем рассматривать сегодня, мы просто запутаемся в
этом количестве законопроектов и не примем нормального решения. Я сторонник
того, чтобы все-таки отодвинуть на неделю, но принять сегодня решение, что мы
примем закон об автогражданке в ходе этой сессии, до того как мы разойдемся.
Надо обсудить график прохождения этого закона. Если мы 14-го рассматриваем
этот законопроект или законопроекты в первом чтении, значит, нужно
определиться, когда, до какого времени мы принимаем поправки и когда мы
рассматриваем законопроект в третьем чтении. Спасибо.Морозов по карточке Шубы.Геннадий Николаевич, я хотел бы, во-первых, уточнить, что я вчера на Совете
выступил против - единственный из участников обсуждения - по вопросу о том, в
каком режиме проводить. Я выступал за то, чтобы проводить в закрытом режиме.



Но дело даже не в этом. Если я не ошибаюсь, решение о закрытом режиме
принимала палата. Поэтому итоги вчерашнего обсуждения на Совете должны
рассматриваться как рекомендация, и это сейчас должно быть поставлено на
голосование, если я не ошибаюсь. То есть ставить на голосование нужно отмену
того решения, которое принимала палата на предыдущем заседании. Только так мы
можем поступить по Регламенту. (Шум в зале.)Очень горько, что даже в такой тяжелый день некоторые наши коллеги не
удерживаются от политических спекуляций, тем более ко всему прочему еще
перевирая, просто нагло перевирая слова. Мойте уши и протрите глаза! Если вы
что-то слышите и видите, хоть цитируйте правильно.



Я считаю, что никто не имеет права приватизировать свое личное отношение к
погибшему, говорить: "Как хорошо я его знаю" - и в то же время мазать всех
остальных. Я такой же товарищ Сергея Николаевича Юшенкова, как вы, Николай
Михайлович, и знаю его десять лет думских. Я прошу не устраивать сегодня
политический балаган. Сергей Николаевич этого не любил.



Спасибо.Геннадий Николаевич, мы вчера обсуждали на заседании группы этот вопрос, и
было высказано пожелание, чтобы до конца этой недели у нас была повестка дня
этих двух заседаний с перечнем тех законопроектов, которые будут внесены.Уважаемые коллеги, можно проанализировать весь наш многолетний опыт
награждения грамотами за активную законодательную работу председателей
колхозов, других достойных граждан Российской Федерации, которые
действительно малое отношение к этому имеют. Может быть, какое-то имеют, но
не знаю, их представляют другие депутатские объединения.



Что касается данного конкретного предложения, мы можем с Владимиром
Вольфовичем специально обсудить вопрос о вкладе данного нашего коллеги в
законодательную работу. Он действительно работает с депутатским корпусом. Мы
можем это обосновать. Если есть другие обоснования, давайте рассмотрим их на
Совете. У нас есть такой опыт, пожалуйста.Геннадий Николаевич, я действительно по ведению, потому что выступление
представителя Правительства, на мой взгляд, требует уточнения, потому что,
если внимательно читать ту поправку, на которой настаивает Швыряев, здесь
сказано практически ровно то, что сказал Шаронов. Имеется в виду, что
вертикально интегрированные компании являются субъектами рынка на условиях,
предусмотренных настоящим законом (там есть в конце фраза). Сие означает, что
вот те условия, о которых говорит Шаронов, и являются, ну, как бы факторами,
при которых возможно появление вертикально интегрированных компаний как
субъектов рынка. Либо я так понял Шаронова и тогда, следовательно, он
согласен с этой поправкой, либо я что-то понял неправильно. Я хочу поэтому
уточнить позицию.Спасибо.



Я только что узнал из выступления господина Митрофанова много нового о своей
собственной позиции по Ираку, это во-первых, и о том, что я очень влиятельный
человек, поскольку, видимо, я в состоянии продать Ирак. Но мы точно сегодня
продадим Ирак и сделаем какую-нибудь глупость, если продолжим дискуссию в том
режиме, который нам навязали. Поэтому предлагаю прекратить и действовать по
тому графику, который мы обсудили. Придет Иванов - зададим вопросы.
Митрофанов будет проявлять высокую активность, возможно, даже будет пытаться
стащить министра с трибуны, обвинит его во всех смертных грехах. Мы будем при
этом присутствовать, а потом примем разумное решение. Давайте займемся...



Спасибо, коллеги.Геннадий Николаевич, я хочу сделать замечание вам. Вы сегодня хорошо ведете,
не даете спуску ни по одному неточному или неэтичному высказыванию, но
почему-то упустили из виду неэтичное высказывание дедушки Жириновского.
Делайте замечания, пожалуйста. (Оживление в зале, смех.)Мы рождаем какую-то новую процедуру по инициативе фракции "ЯБЛОКО". Я
участник этого заседания Совета Государственной Думы и должен сказать
следующее.



Первое - для уточнения мы могли бы поднять стенограмму, она, наверное, есть.



Второе - действительно, было обсуждение и решение принималось голосованием
членов Совета Государственной Думы только по постановлению, которое
предлагалось "СПС", поскольку оно было готово и мы его рассматривали.



Я подтверждаю, что фракция "ЯБЛОКО" заявляла, что собирается внести
альтернативный проект. То же самое заявлял господин Жириновский. Но решения
на Совете о том, что мы включаем эти проекты в повестку дня, мы не могли
принять просто потому, что мы их в глаза не видели.



Надо сейчас поставить предложение Иваненко на голосование. Вот лично я буду
голосовать за включение этого постановления в повестку дня. И прекратить этот
бессмысленный разговор.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу дать поручение
нашему регламентному комитету вот по какому вопросу. Только что мы
проголосовали за перенос рассмотрения проекта постановления, который
предлагает Харитонов, на иную позицию в нашей повестке дня. И это голосование
происходило как процедурное. Насколько мне известно, такой нормы в Регламенте
нет. Я прошу, чтобы дано было регламентным комитетом разъяснение: правильно
ли был показан результат не красным, а синим цветом?Я поддерживаю предложение депутата Митрохина не в части переголосования,
поскольку результат, в общем, понятен, а в части проверки работы системы. В
частности, у нас уже сделал заявление депутат Швыряев, который с трибуны
выступал против закона - у него горит кнопка "за". Депутаты Майтаков и
Чернышенко из нашей депутатской группы голосовали против - результат "не
голосовал". Морозов голосовал за - звездочка. Явно какие-то сбои происходят.Я поддерживаю предложение депутата Митрохина не в части переголосования,
поскольку результат, в общем, понятен, а в части проверки работы системы. В
частности, у нас уже сделал заявление депутат Швыряев, который с трибуны
выступал против закона - у него горит кнопка "за". Депутаты Майтаков и
Чернышенко из нашей депутатской группы голосовали против - результат "не
голосовал". Морозов голосовал за - звездочка. Явно какие-то сбои происходят.Я по ведению, уважаемые коллеги. Мне кажется, что мы грубо нарушили
Регламент, приступив к обсуждению содержательной стороны вопросов.



Есть два проекта постановления, которые сейчас вызывают споры, они в повестке
дня. У нас сложилась такая практика: мы очень часто пытаемся снять то или
иное постановление, чтобы не обсуждать его. Это всегда бывает бессмысленно,
потому что на следующее заседание, в следующую повестку эти вопросы попадают.



У меня предложение: прекратить содержательное обсуждение, оставить эти
вопросы в повестке дня. Когда до них дойдет очередь, тогда и будем о них
говорить.У меня вот какое предложение, уважаемые коллеги. Из одиннадцати вопросов,
которые мы выслушали, четыре носили характер откровенных политических выпадов
и даже личных обвинений в адрес одного из докладчиков. Мне кажется, мы должны
принять какое-то решение либо договориться, сколько по времени мы задаем
вопросы, и обратиться к задающим вопросы. У нас конкретная тема, есть
конкретный законопроект. Давайте говорить на правовом, юридическом языке и
задавать соответствующие вопросы. В противном случае, наверное, появятся
желающие поставить вопрос о прекращении дискуссии и прекращении вопросов.
Поэтому давайте договоримся о регламенте обсуждения. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что мы с вами договаривались о
возможности работать и в субботу, и в воскресенье. И мы не работаем в субботу
и воскресенье только по технической причине: мы не можем рассматривать в
субботу и воскресенье законы третьего чтения. Поэтому мне кажется, что нужно
согласиться с вариантом - понедельник. Работать только по законопроектам
третьего чтения и ничего больше в повестку дня не включать.Геннадий Николаевич, у меня не другая точка зрения. Я просто хочу обратиться
к депутатам и к вам, как ведущему, со следующим предложением. Я прошу не
комментировать, кто и как голосует, и таким образом не оказывать давление.
Вот в данном случае это непринципиально, мы можем проголосовать за это
предложение, но я прошу, чтобы депутаты не комментировали, почему кто-то не
нажал кнопки или нажал кнопки. Это неправильно, с моей точки зрения.Уважаемые коллеги, я по ведению. Ну спор совершенно на пустом месте! Понятно,
хочется всем, чтобы их позиция была известна избирателям. Любой режим
голосования, решение о котором мы сейчас примем... Допустим, рейтинговое - мы
принимаем решение, что рейтинговое голосование тоже идет как поименное.
Голосуем, скажем, рейтинговым голосованием две эти поправки, 22-ю, 23-ю, как
альтернативные. Набирает одна из них - понятно какая - большинство... Все
распечатки поименные будут иметь наши с вами избиратели. Какая в этом
проблема? Политические позиции будут четко заявлены.Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с этим вопросом я предлагаю от имени
ряда депутатов по завершении сегодняшнего заседания раздать депутатам
стенограмму выступления главы Правительства.Уважаемые коллеги, я прошу прощения, что вторгся в процедуру. Дело в том, что
вчера на Совете Думы по моему предложению должно было быть включено в
повестку дня постановление о переходе из комитета в комитет депутата
Медведева Юрия Германовича. Я только сейчас, к сожалению, обнаружил, что в
повестке этого постановления нет. Оно роздано в зале, не возражает
регламентный комитет. Поэтому я, прошу прощения, что вторгся в процедуру,
просил бы последним пунктом при обсуждении повестки проголосовать включение
этого вопроса в повестку дня.Уважаемые коллеги, мне кажется, что дело сейчас даже не в Регламенте.
Совершенно очевидно, что ситуация конфликтная и мы можем поставить под угрозу
очень важный законопроект. Я хотел бы поддержать предложение Володина.
Давайте мы сейчас минут на десять - пятнадцать прервемся, попросим Геннадия
Николаевича собрать лидеров фракций...Уважаемые коллеги, депутатская группа рассмотрела на своем заседании данный
законопроект, и большинство депутатов будут поддерживать его в первом чтении.
Мы взвешивали плюсы и минусы того, что мы сегодня имеем. У нас есть очень
серьезные и обоснованные претензии к проекту, который мы сегодня обсуждаем.
Но то, что сегодня происходит в стране с процедурой банкротства, можно
охарактеризовать таким определением: господствует не закон, а беззаконие.
Реальная практика процедуры банкротства показывает такие негативные его
последствия, такие вопиющие факты передела собственности, превращения этой
процедуры в инструмент конкурентной борьбы, что нет другого способа, кроме
как пересмотреть эти процедуры и действительно поставить их в рамки закона.



Мы видим очевидный плюс в принятии этого проекта закона в первом чтении,
потому что мы должны запустить процесс нового и законного рассмотрения
процедуры банкротства. Поэтому мы будем голосовать за этот законопроект в
первом чтении, но это свое голосование обуславливаем необходимостью очень
внимательного отношения к тем поправкам, которые мы будем предлагать ко
второму чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я по просьбе депутата Шиманова Александра Алексеевича (он
приболел сегодня и не может участвовать в заседании) прошу исключить пункт 17
из повестки дня, поскольку он там докладчик.Уважаемые коллеги, мы очень сожалеем, что, когда обсуждался этот вопрос, не
было поддержано предложение нашего депутата, члена нашей группы Дорогина
Валерия Фёдоровича, который предлагал создать трехстороннюю рабочую комиссию
из представителей Совета Федерации, Государственной Думы и Правительства для
того, чтобы внести согласованный вариант закона о национализации, который,
безусловно, нужен. Я почти уверен, что если мы сейчас пойдем по процедуре
второго чтения законопроекта, который был проголосован в среду, то мы
обрекаем эту тему на тупик и как бы затягиваем этот процесс.



Поэтому, наверное, оптимальный вариант - проголосовать соответствующее
протокольное поручение комитету Плескачевского, внести проект постановления о
создании такой рабочей группы и тогда запустить эту процедуру по наиболее
эффективному и продуктивному пути.Я по этому закону. Пользуясь тем, что в ложе Правительства присутствуют его
авторы и разработчики, хотел бы, чтобы (для стенограммы) мы все-таки
попросили Правительство очень внимательно еще раз посмотреть на этот
классификатор. Закон, конечно, нужен, и хорошо, что мы его приняли. Но эта
ситуация, когда действительно на семь частей кромсают... (Шум в зале.)Приношу извинения, коллеги, не сработала электроника. Прошу вынести на
отдельное голосование поправки 120, 168, 184.Уважаемые коллеги, на Совете Государственной Думы во вторник я высказывал
предложение от нашей депутатской группы не ставить на сегодня в повестку дня
проект Трудового кодекса Российской Федерации. Я это мотивировал тем, что эта
неделя была разорванная и у нас фактически выпал штатный день проведения
заседаний фракций. В связи с этим я просил передвинуть это заседание по
обсуждению Трудового кодекса на среду для того, чтобы мы могли во вторник во
фракции основательно обсудить все таблицы поправок. Я бы просил сегодня снять
с повестки дня вопрос 5.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не могу не отреагировать на выступления коллег
Харитонова, Плетнёвой, Чуркина и других по поводу федеральной адресной
инвестиционной программы. Я хотел бы напомнить коллегам слева, что вот те
дополнительные 7,6 миллиарда рублей федеральной адресной инвестиционной
программы, которые сегодня делят депутаты, появились в бюджете благодаря
очень напряженной и долгой работе с Правительством. И Правительство пошло нам
навстречу и выделило дополнительно эти деньги. И вот оттуда и появляются эти
школы, больницы, на которые сегодня получают не только депутаты справа, но и
депутаты слева...



Поэтому я прошу прекратить спекуляции на эту тему. Если у какого-то депутата
не вышло получить по этой программе свой объект - это его проблема. Значит,
он не очень хорошо умеет работать в Государственной Думе.Уважаемые коллеги, я не могу не отреагировать на выступления коллег
Харитонова, Плетнёвой, Чуркина и других по поводу федеральной адресной
инвестиционной программы. Я хотел бы напомнить коллегам слева, что вот те
дополнительные 7,6 миллиарда рублей федеральной адресной инвестиционной
программы, которые сегодня делят депутаты, появились в бюджете благодаря
очень напряженной и долгой работе с Правительством. И Правительство пошло нам
навстречу и выделило дополнительно эти деньги. И вот оттуда и появляются эти
школы, больницы, на которые сегодня получают не только депутаты справа, но и
депутаты слева...



Поэтому я прошу прекратить спекуляции на эту тему. Если у какого-то депутата
не вышло получить по этой программе свой объект - это его проблема. Значит,
он не очень хорошо умеет работать в Государственной Думе.Геннадий Николаевич, я просто хотел по ведению сделать замечание, потому что
я поднял руку сразу после выступления коллеги Вульфа, но слово было
предоставлено второй раз подряд Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Тем не
менее я согласен с позицией Жириновского в данном вопросе. Считаю, что не
надо ставить в таком варианте этот вопрос на палате, потому что мы вводим
новый жанр, он называется: политическая дуэль двух ведомств, которые друг с
другом конфликтуют. На наш взгляд, это делать не следует.Уважаемые коллеги, судя по количеству присутствующих в этом зале, всем давно
всё уже ясно. Депутатская группа "Регионы России..." включилась в обсуждение
бюджета 2002 года практически сразу после того, как он появился в
Государственной Думе, и должны сказать, что мы прошли очень нелегкий путь в
диалоге с Правительством - от ситуации полного несогласия и конфликта до
компромисса, который воплощен в существенно изменившихся параметрах бюджета.
В результате мы сегодня обсуждаем гораздо более сбалансированный документ, и
я не хотел бы повторять других выступающих, которые привели достаточно
убедительные аргументы в пользу того, что в бюджете есть позиции, за которые
его стоит поддержать. И мы приняли решение о поддержке бюджета в первом
чтении. Но, именно не повторяясь, я бы хотел сконцентрировать свое
выступление на том, что нам кажется неверным или не до конца проработанным, и
даже не столько в идеологии бюджета 2002 года, сколько в целом в бюджетной
политике, которую проводит Правительство.



Мы считаем, что Правительство при формировании бюджета так и не смогло выйти
на качественно новые подходы. Ни один из резервов, способных обеспечить
стратегический прорыв в пополнении государственной казны, на наш взгляд, не
задействован. Вчера мы мучились, когда делили с вами, условно говоря, три
рубля, сегодня радуемся, когда делим на 10 копеек больше - примерно вот такая
философия принятия бюджета доминирует в Думе и в Правительстве в последнее
время.



В этой связи хотел бы вспомнить одну такую забавную притчу. Стоит
древнегреческий мыслитель Диоген и просит подаяния у статуи. Прохожий его
спрашивает: "Что ж ты делаешь, она же всё равно не подаст?" Диоген отвечает:
"Я приучаю себя к тому, что мне всегда отказывают". Вот если посмотреть на
ситуацию с бюджетом, в том числе относительно благополучную ситуацию с
бюджетом этого года, то в реальности всем тем не менее отказывают.



Возьмите запросы Министерства обороны или, вернее, нашего Комитета по
обороне, который дает убедительные доказательства того, что минимальные
потребности, которые нужны на эти цели, недофинансированы примерно на 20
миллиардов рублей. Возникает вопрос: где их взять? Вот у нас такой бюджет.
Или возьмите, так сказать, сетования всех социальных ведомств. Нет ни одного,
кто бы сказал: "Вот мне этого хватает для решения самых первичных,
необходимых задач". Нет ни одного такого ведомства.



В этой связи нам кажется, что вот эта привычка, которая в последнее время нас
загоняет в согласие с этим скудным бюджетом, очень опасна, потому что мы как
бы забываем о том, что стоит задача перед всеми нами: а как, например,
мобилизовать экономику, те миллиарды долларов, которые сегодня есть на руках
у граждан и которые граждане не хотят государству отдать, потому что они не
доверяют ему; как сделать так, чтобы были мобилизованы в доход бюджета
сверхдоходы естественных монополий или сверхдоходных производств? Мы миримся
с тем, что в стране нищенская зарплата и тем самым бюджет недополучает очень
большие дополнительные поступления за счет недополучения подоходного налога,
который, как мы знаем, в основном и формирует бюджет в нормальной экономике.
И подтверждается ставшая уже расхожей истина: хороших бюджетов в России не
бывает. Приходится голосовать по принципу "могло быть и хуже". Именно поэтому
появляется вот та ситуация, когда все просят и всем не хватает.



Откровенно говоря, мы всё еще имеем дело с бюджетом кризисной экономики (с
этим надо, видимо, смириться, или, вернее, согласиться, констатировать этот
факт), потому что нет ни одного фактора роста, который можно было бы назвать
стратегическим. По-прежнему действует инерция дефолта, цены на нефть и,
кстати, как положительный фактор, безусловно, сказывается ситуация
политической стабильности. Но всё это - на фоне катастрофического устаревания
и выбывания основных фондов, критического состояния инфраструктуры,
нарастающего технологического отставания. Другими словами, вот еще пару лет
такой "благополучной" картины - и мы можем столкнуться с тем, что экономика
превращается в такого монстра, который как бы сам себя пожирает, поскольку не
обновляются сами истоки существования этой экономики. Мы хотим привлечь
внимание Правительства и всех присутствующих к этой очень, на наш взгляд,
опасной тенденции.



Мы отмечаем также дальнейшее нарастание тенденции к перераспределению
финансовых потоков от регионов к федеральному центру. Ну, нам объясняют, что
это правильно, что это продолжение идеологии Президента по укреплению
вертикали власти и так далее, и так далее. Наверное, в этом есть свой смысл,
но здесь всегда должна быть мера и должны быть четкие экономические расчеты.
А сегодня мы имеем следующую картину: если взять налоговые доходы
федерального уровня за 100 процентов, то налоговые доходы субъектов Федерации
вот по бюджету 2002 года составят 60 процентов от этой суммы. И дело даже не
в том, что доля налоговых поступлений регионов неуклонно падает и составляет
уже 38 процентов от консолидированного бюджета, куда важнее то, что до сих
пор нет ясной картины в объеме тех полномочий и функций, которые должны быть
закреплены за бюджетами разного уровня. И получается порой просто
парадоксальная картина.



Вот я беру пример двухнедельной давности. Правительство в бюджете подсчитало
как бы финансовый мандат субъектов Федерации на выплату зарплаты бюджетникам
- на повышение, известное нам с вами и уже заявленное всей стране. И вот мы
получаем сегодня уточненные цифры, и выясняется удивительная вещь. Ну хорошо,
ошиблись на полмиллиарда, на миллиард, но выясняется, что Правительство само
признает, что сегодня регионам для выполнения этой задачи не хватает аж 14
миллиардов рублей, то есть полмиллиарда долларов. И на наш взгляд, это не
ошибка в счете, это ошибка в подходе, это ошибка в подходе к формированию
межбюджетных отношений. Вот сам этот подход к распределению доходов по
уровням бюджетной системы начисто лишает регионы какого-то стимула. Я вот
здесь согласен с выступлением представителя "ЯБЛОКА", который об этом
говорил. Богатые, так называемые богатые территории отдают, всё больше и
больше, фактически реально пополняя федеральную казну, а так называемые
бедные регионы тем более ограничены в своих возможностях. Они всецело зависят
от федерального центра и знают, что им так или иначе что-то дадут. И какие уж
тут стимулы! Поэтому перераспределение львиной доли доходов через Фонд
финансовой поддержки регионов - это, на наш взгляд, не рыночный, а, скорее,
феодальный подход. Поэтому, в общем, радоваться-то нечему, когда мы говорим,
что вот мы накопили этот жирок, так сказать, в федеральном центре, а теперь
будем финансировать из центра то, чего не хватает регионам.



Или возьмем земельный налог и плату за землю. Ведь эти платежи по своей
природе региональные, и вроде бы Правительство с этим ранее соглашалось. Тем
не менее уже второй год подряд предлагается треть этих поступлений отдавать
центру. Причем мотивация в пользу такого подхода практически отсутствует.



Одним словом, мы констатируем нарастание, повторю еще раз, с нашей точки
зрения, опасной тенденции, и звучит она так: реальная нагрузка на
региональные бюджеты по исполнению расходных полномочий не уменьшается
пропорционально потерям, которые они несут. В этой связи следует существенно
ускорить работу по реальному разграничению полномочий между центром и
регионами, с тем чтобы наконец понять и определиться, кто несет какой чемодан
и сколько этот чемодан стоит. Только тогда у нас будет ясная картина, почему
именно так, а не иначе формируются межбюджетные отношения.



Несколько слов о профиците. Хотя сегодня принято говорить, что долги платят
только трусы, но мы считаем, что долги надо отдавать. Вопрос стоит иначе:
сколько, когда и как? Ведь, как известно, отношение всех платежей по внешнему
долгу к доходам федерального бюджета составит в 2002 году 24 с лишним
процента. Ну, проще говоря, каждый четвертый рубль, который мы заработаем,
пойдет на уплату долгов. В этой связи мы не уверены, что Правительство
исчерпало все возможности в переговорах с международными финансовыми
институтами о создании более благоприятных условий для исполнения наших
долговых обязательств. Безоговорочно платить, оголяя свой бюджет, - это,
вообще говоря, привилегия страны с сытой экономикой, каковой мы, к сожалению,
сегодня не являемся.



И наконец, несколько слов о дальнейшей процедуре обсуждения бюджета. Мы
считаем, что акцент должен быть сделан, и здесь мы солидарны со многими
фракциями, на максимально полное удовлетворение потребностей регионов,
особенно в части выплат для реализации задачи повышения зарплаты бюджетников.
Мы считаем, что нужно компенсировать их реальные потери, потому что они
теряют сегодня в сфере дорожного строительства. Нужно выполнять постановление
Думы о дополнительном финансировании национальной безопасности... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, закон, который я представляю, чрезвычайно прост. Дело в
том, что закон о регистрации прав на осуществление сделок с недвижимостью
содержит конечный перечень организаций, которым бесплатно должна
предоставляться информация об этих сделках. В этом перечне отсутствует
Счетная палата. И поныне Счетная палата получает эту информацию, фактически
оплачивая ее из бюджетных денег.



С нашей точки зрения, с точки зрения Правительства, которое одобрило нашу
поправку, и с точки зрения Правового управления, которое дало положительное
заключение, отсутствие в этом перечне Счетной палаты не только неоправданно с
точки зрения здравого смысла, но и нарушает другой федеральный закон - закон
о Счетной палате, по которому Счетной палате предписано осуществлять контроль
за такого рода сделками. Поэтому суть нашего законопроекта состоит
всего-навсего в том, чтобы внести в этот закрытый перечень дополнительно
Счетную палату Российской Федерации.



Поскольку, с нашей точки зрения, данная поправка в закон и данная позиция не
вызывает практически ни у кого сомнений, имеется, соответственно,
положительное заключение Правительства, положительное заключение профильного
комитета, положительное заключение Правового управления, я бы просил
поддержать и проголосовать за законопроект в первом чтении.Вопрос может ставиться на голосование следующим образом: кто за то, чтобы
согласиться с позицией комитета в части принятых поправок, которые уже есть в
тексте, за исключением поправок, предложенных теми или иными депутатами, если
таковые будут? Кто за то, чтобы согласиться с предложением комитета по
отклоненным поправкам? На отдельное голосование ставятся поправка Хакамады и
поправка Митрофанова, которую только что процитировал сам председатель
комитета. После этого ставится на голосование проект постановления в целом.
Вот и вся процедура.Геннадий Николаевич, я не столько по мотивам... Я записывался, у меня кнопка
не сработала. Дело в том, что мы с вами вчера проголосовали за основу проект
постановления, который подписали шесть лидеров депутатских объединений, о
порядке работы над проектами федеральных законов, направленных на
реформирование пенсионной системы.



Мы исправили вот ту неточность, которая была. Проект постановления роздан, и
надо, видимо, включать его в повестку дня, чтобы проголосовать в целом.Уважаемые коллеги, я бы хотел, чтобы, во-первых, дал разъяснение по позиции
комитета - как могло так получиться - коллега Плескачевский. Это первое.



И второе. Вы помните, что инициатором этого решения, по сути дела, был
коллега Смолин. По-моему, сейчас он вносит компромиссное предложение. Надо
поручить сейчас комитету, чтобы он в присутствии авторов рассмотрел все те
поправки, которые по каким-то причинам оказались нерассмотренными, и дальше,
может быть, через час, нам предложить решение. Если это рассмотрение
состоится сегодня - мы можем сегодня рассмотреть этот закон, если нет -
поставить на фиксированное время 11, 12, 13-го - в один из дней, как будет
предлагать комитет. Наверное, это было бы самое разумное решение.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Если внимательно вслушаться в ход
сегодняшнего обсуждения, то невозможно не отметить одну очень интересную
особенность. Да, было очень много выступлений политического характера,
особенно когда они шли от разных депутатских объединений. Вот сейчас мы
слышим и про Дантеса, и про поруганную честь. А если спокойно, на холодную
голову вслушаться в выступления авторов законопроектов - я сейчас говорю о
трех альтернативных законопроектах, - то невольно ловишь себя на той мысли,
что мы имеем дело с тремя весьма добротными, достаточно основательно
проработанными документами.



Вот, ей-богу, можно по-разному относиться к докладу Андрея Константиновича
Исаева, но, на мой взгляд, ему трудно отказать в том, что в большинстве
случаев он приводил убедительные аргументы в поддержку своего законопроекта,
на мой взгляд, весьма убедительно отвечал на вопросы, которые задавались из
зала. Я внимательно слушал выступление коллеги Иванова и понимал, как
разумный человек, такой же, как все сидящие в зале, что очень много толкового
в том, что он предлагает от имени авторов законопроекта. Я, естественно,
слушал своего коллегу по фракции Олега Васильевича Шеина. Мы очень много в
группе обсуждали его законопроект, и, ей-богу, в этом законопроекте очень
много положений, которые могли бы быть взяты за основу и проголосованы в этом
зале. Вообще говоря, если отрешиться от всяких политических флагов, на мой
взгляд, любой законопроект может быть сегодня принят за основу. Но вот если
бы мы приняли за основу вариант левых, который представляет сегодня, или
защищает активно, фракция КПРФ, то наверняка во втором чтении он бы приобрел
такую, что ли, окраску более правую, потому что, если он сегодня принят за
основу, естественно, его будут поправлять в эту сторону. И наоборот, если
представить себе, что сегодня будет проголосован согласованный вариант (а я
так понимаю, что для этого шансы достаточно велики), то совершенно
естественно, что он будет меняться в другую сторону, что те поправки,
которыми будут его исправлять, улучшать, углублять, конечно, будут иметь
особенности, характерные для левой части зала.



И в связи с этим я не могу не сказать еще вот о чем. Я уже восьмой год
нахожусь в этом зале и, честно говоря, до сих пор не нашел ответа на главный
вопрос, который всегда нас с вами сталкивает. Вот говорят: вы знаете, наш
законопроект концептуально отличается от другого законопроекта. Что такое
концепция законопроекта? Вот аргументация, которую я слышал из уст Светланы
Петровны Горячевой, даже резкая аргументация, которая звучала сейчас в
выступлении представителя Аграрной депутатской группы... Не кажутся мне эти
аргументы фиксирующими концептуальные различия этих трех законопроектов.
Говорят о срочных договорах, говорят о роли профсоюзов, большем или меньшем
их участии в решении тех или иных вопросов жизни трудового коллектива и
предприятия. Но никто не спорит о том, что такое коллективный договор. Вот
если бы мы с вами на черное и белое развели понятие "коллективный договор",
вот это было бы, наверное, различием в концепции. Что такое соглашение? Ну и
так далее, и так далее. Что действительно может развести нас по разным, так
скажем, концептуальным квартирам?



Другими словами, коллеги, если уйти от излишней политизации, если внимательно
вчитаться в содержание трех основных альтернативных законопроектов, если на
секунду забыть, что за одним стоит фракция КПРФ, за другим - ну, в большей
степени фракция "ОВР", за третьим - депутаты группы "Регионы России...", то
различия, поверьте мне, не так велики, как мы зачастую себе представляем. Да,
конечно, каждая группа авторов борется за то, чтобы именно их законопроект
был принят за основу и проголосован в первом чтении. Но мне кажется, что,
независимо от того, какое решение будет сегодня принято, у нас есть все
возможности, все основания рассчитывать, что в режиме работы в процедуре
второго чтения мы имеем возможность существенно улучшить любой из этих
законопроектов, любой, повторяю, потому что концептуально они достаточно
схожи, они достаточно близки друг к другу, при внимательном рассмотрении есть
от силы три, четыре, пять может быть, каких-то принципиальных вопросов,
которые требуют доработки во втором чтении.



В этой связи возникает главная проблема: какой законопроект брать за основу?
Я хотел бы высказать позицию значительной части депутатской группы "Регионы
России...": мы полагаем, что таким законопроектом может быть вариант, который
принято называть согласованным. В пользу этого есть очень много аргументов. Я
сейчас не хотел бы повторять эти аргументы, поскольку коллега Шелищ, на мой
взгляд, достаточно убедительно об этом говорил. Я бы хотел сказать только о
главном. Вот сегодня критиковалась позиция профсоюзов, когда говорили о том,
что профсоюзы занимали одну позицию, а затем, в результате работы
согласительной комиссии, стали занимать несколько иную позицию. Ну, коллеги,
на то и компромисс! Ведь если садятся три участника переговоров и пытаются
выработать какую-то позицию, то никогда не бывает такого, чтобы все приняли
позицию одной стороны. Это всегда плод каких-то уступок и компромиссов. И то,
что профсоюзы пошли на этот компромисс, - наверное, это не так плохо. И самое
главное, что в результате этого компромисса ушел с повестки дня
правительственный вариант, и многое из того, что попало сегодня в вариант так
называемый согласованный, безусловно, имеет позитивное значение. Как бы мы
сегодня ни относились к этому тексту, это действительно очень трудный, очень
тяжелый и непростой, потребовавший много сил и времени компромисс. И уже
поэтому, наверное, нужно сказать, что это неплохой результат работы нашей
палаты.



Вместе с тем я бы хотел сказать, что мы очень внимательно, очень подробно в
нашей депутатской группе изучали законопроект, который внесли Олег Васильевич
Шеин и другие члены нашей депутатской группы, и, кстати, других депутатских
объединений. И мы готовы при рейтинговом голосовании поддержать этот
законопроект. Мы полагаем, что в этом законопроекте правильно ставится вопрос
о равноправном участии различных профсоюзов во взаимоотношениях с
работодателями. По нашему мнению, ни один профсоюз не может монополизировать
право говорить от имени всего трудового коллектива. И если на предприятии
есть влиятельные, подчеркиваю, не три человека, а влиятельные профсоюзные
организации, защищающие специфические трудовые интересы отдельных
профессиональных групп, то они должны получать право на переговоры с
работодателем. И нас вовсе не пугает, что в результате таких переговоров
может появиться не только один общий колдоговор, как это сегодня
предусмотрено в согласованном варианте, но еще коллективные договоры, которые
фиксируют конкретные, специфические отношения данной группы трудового
коллектива и работодателя. И если они договорятся, то такой колдоговор, по
нашему мнению, может и должен появиться. Мы также полагаем, что должна быть
усилена роль представителей трудового коллектива в процессе согласования
решения об увольнении работника, и это, кстати, красной нитью проходило и в
позиции коллеги Иванова, и в позиции, которую докладывал коллега Шеин,
особенно тогда, когда это касалось ситуации, связанной с банкротством
предприятия, сокращением штатов и увольнением работающих пенсионеров.



По нашему мнению, нуждается в уточнении процедура заключения срочных
контрактов, а также привлечения работника к сверхурочным работам. В
частности, в законе можно было бы предусмотреть (а я хочу подчеркнуть, что
все обращали внимание на проблему срочных договоров, вернее, внеурочной
работы), что есть базовые нормы в законе, фиксирующие то количество часов,
которое по закону нельзя превысить в сверхурочных работах, а всё остальное
фиксируется либо в колдоговоре, либо в трудовом договоре конкретного
работника с работодателем. И тогда работник будет защищен как бы
многоступенчато, чтобы не случилось то, чего боятся наши коллеги, которые
говорят, будто эта норма не защищает сегодня работника.



Нам кажется, что безусловно важным положением, которое должно найти отражение
в том законе, что мы с вами примем в итоге в третьем чтении, является
стратегическая идея перехода на почасовую оплату труда и установление
фиксированной доли тарифной ставки в общем размере оплаты труда наемного
работника. Мы тоже считаем, что это стратегическое направление, и будем
добиваться этого положения при обсуждении законопроекта во втором чтении.



Другими словами, уважаемые коллеги, нам нужно сегодня найти разрешение, выход
из той конфликтной ситуации, которая сложилась и в нашей палате, и в обществе
вокруг реформирования трудовых отношений. Для этого есть только один способ:
принять за основу один из существующих сегодня альтернативных законопроектов.
Нам кажется, что это мог бы быть законопроект, получивший название
"согласованный". Но при этом еще раз хочу подчеркнуть, что мы будем делать
все необходимое для того, чтобы все важные аргументированные положения из
других законопроектов были учтены во втором чтении, чтобы наш закон
действительно приобрел значение трудовой конституции, как сегодня его назвали
представители Аграрной депутатской группы.



Спасибо за внимание.Коллеги уважаемые, во-первых, я призываю вас прекратить обсуждать какие-либо
содержательные аспекты этого закона. Мы еще наговоримся всласть.



Второе. Я думаю, надо поддержать позицию комитета. Действительно, формально
мы имели две недели тому назад таблицу поправок. Действительно, у нас есть
практика, когда даже в ходе обсуждения, если есть письменные дополнения, мы
их рассматриваем.



Поэтому весь вопрос состоит в следующем: если мы не будем по техническим
причинам иметь до 16 часов эту таблицу, то мы должны определиться завтра, а
если, скажем, завтра мы посчитаем, что Трудовой кодекс помешает этому, -
тогда 6-го. Но мы вполне в этом смысле укладываемся в наши регламентные
процедуры.



Я прошу такое решение принять.Тот редкий случай, когда я голосовал за проект, предложенный коллегой
Митрофановым. Но у меня большая просьба. Второй абзац этого постановления я
предлагаю избавить от политической вкусовщины и предлагаю следующую редакцию.



Второй абзац начинается словами: "Государственная Дума Федерального Собрания
Российской Федерации неоднократно высказывалась по ситуации вокруг Союзной
Республики Югославии и...", и дальше - переход к третьему абзацу:
"...обращается к руководству Союзной Республики Югославии с настоятельной
просьбой воздержаться" и далее по тексту. То есть убрать всё это:
"...считает, что выдача Слободана Милошевича..." и так далее.Геннадий Николаевич, я по процедуре хотел бы выступить, потому что это тот
нечастый случай, когда Николай Васильевич прав. Мы возвращаемся к
голосованию, как правило, в тех случаях, когда мы не приняли решения, и тогда
как бы прижимаем принятие решения. В данном случае решение об обсуждении
кодекса по главам принято, и поэтому можно только отменять это решение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В первую очередь мне бы
хотелось высказать сомнение по поводу вот той процедуры, которую мы сейчас с
вами наблюдаем. Вообще говоря, Геннадий Николаевич обратился к палате с
предложением: не собраться ли на 10 минут и обменяться мнениями? После чего
мы начали обмениваться политическими заявлениями. Мы еще ничего не
рассматриваем, а уже начинаем топать ногами и ругаться друг с другом. Я вас
призываю вернуться к нормальной парламентской процедуре. Нет другого способа
принятия или непринятия решения, как содержательно обсуждать проблему, идя
строго по Регламенту. Это первое.



Второе. Я согласен с оценкой Райкова чисто регламентной стороны дела, которое
сегодня возникло. Действительно, я хочу напомнить, что депутатская группа,
когда она называлась "Российские регионы", голосовала за Земельный кодекс,
который докладывал здесь Чернышёв. Голосовала. И мы знаем, из-за чьих голосов
тогда этот кодекс не прошел. Не очень понятно, почему, когда процедура
пройдена, мы сегодня пытаемся какими-то не очень, как мне кажется,
регламентными способами к этому вернуться.



Поэтому предложение только одно: действовать строго по Регламенту, ставить
каждый вопрос на голосование, и пускай палата определяется и по процедуре, и
содержательно. Это будет единственно правильный способ выяснения наших
позиций.Второе. Я уже говорил сегодня и еще раз хочу повторить: у нас есть только
один способ - договариваться, вырабатывать позицию, обсуждать. Когда мы
лишаем друг друга этой возможности, мы лишаем страну возможности услышать в
том числе и вашу точку зрения. Давайте спорить, давайте оппонировать.



В нашей фракции, между прочим, мнения разные. Значительная часть депутатов не
поддерживает этот документ. Но вот сейчас ко мне подошли... (Микрофон
отключен.)Я просил бы наш регламентный комитет дать разъяснение: что произошло сейчас
после нашего решения? Закон отклонен. Комитет отказывается над ним работать.
Специальная комиссия тоже вносит соответствующее предложение. Мы не даем на
это согласия как палата. Что из этого следует?Спасибо. Уже сделано предложение.Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу откликнуться на просьбу Николая
Николаевича Гончара - не потому, что хочу долго говорить, я постараюсь
уложиться в регламент, но дело в том, что наша позиция отличается от позиции,
которую заявили другие депутатские объединения. Я постараюсь нашу позицию
объяснить.



Мы тоже, как и все мои коллеги, придаем очень большое значение обсуждаемой
проблеме. В то же время мы согласны с теми, кто видит суть нашей дискуссии не
столько в партстроительстве. Вот знаете, если прислушаться к нашему
сегодняшнему диалогу, то главное, что звучит в этом зале, - это сколько
должно быть партий, какие должны быть партии, как они будут регистрироваться,
кто будет за ними приглядывать или не будет за ними приглядывать. И в связи с
этим рисуются всяческие картины, вытекающие, ну, из предложенных пока, я
подчеркиваю, законопроектов. Ну вот я, скажем, практически со всем согласен
из того, что говорил мой коллега Рыжков, когда он говорил, что вот этого
делать нельзя, это недемократично, это неправильно, это административное
вмешательство в дела партии и так далее, и так далее. Прав и другой мой
коллега (вот с левого фланга), который говорит: а посмотрите, что у нас
делается в нашем избирательном законодательстве... Правда, я хочу напомнить,
что это избирательное законодательство принималось в этом зале. Кстати, мы за
него, за этот закон о выборах, не голосовали, а его авторами были один
представитель слева и один представитель справа. А там написано очень много
такого, что можно каждого из здесь сидящих и каждую из сидящих здесь партий
снимать с избирательного пробега без всякого закона о политических партиях,
которые мы сегодня обсуждаем. Тут тебе и первая тройка, что мы и обжаловали в
Конституционном Суде, тут тебе и хвосты избирательного списка, и "запорожцы",
и квартиры, и все то, что мы с вами проходили. Но мы с вами приняли этот
закон. И что-то я не помню наших с вами болезненных дискуссий по поводу того,
что он недемократичный, что он кого-то вышибает из избирательного процесса.



Я вас уверяю, уважаемые коллеги, что по всем тем процедурным, я подчеркиваю,
процедурным, технологическим вопросам, которые есть в этих пяти
законопроектах, мы с вами в состоянии договориться. Более того, по тому, как
идет сегодня обсуждение, мне вообще жалко коллегу Вешнякова, потому что вот
вся процедурная часть его законопроекта, если он сегодня будет принят,
обрушится во втором чтении: там не будет того контроля, который предусмотрен,
я очень боюсь, что не пройдет идея бюджетного финансирования (наверное, это
правильно), и не пройдет многое другое, что нас сегодня как бы беспокоит,
когда мы говорим об этом законопроекте.



Я хочу вернуть вас к нашей процедуре. Мы сегодня обсуждаем концепцию закона.
Вот я сейчас внимательно еще раз, перед тем как идти на трибуну, посмотрел и
попытался определить для себя, что такое концепция этого закона. Она изложена
в преамбуле, в статьях 1 и 2. Уже статья 3, где дается определение
политической партии, на мой взгляд, не является концепцией этого закона.
(По-моему, коллега из КПРФ цитировал немецкий закон о политических партиях,
где он перечислял, что такое политическая партия. Мне кажется, прекрасный
перечень, и мы вполне можем его взять за основу при обсуждении данной главы
во втором чтении.) Это не является концепцией закона. Неправильно, когда мы
говорим о том, что концепцией закона является запрет на деятельность партии,
если она пять лет не участвует в выборах, нет. Александр Альбертович, это не
является концепцией закона, мы поправим вас и Президента во втором чтении.



Уважаемые коллеги, мне кажется, что вот самое главное, что хотелось бы мне
сегодня сказать от имени нашей фракции, состоит в следующем. Главная тема
сегодня не то, какую процедуру мы придумаем для регистрации и дальнейшего
существования политической партии, а то, сможет ли закон гарантировать, чтобы
наш избиратель действительно был представлен, чтобы его интересы, социальные
и иные, были представлены во власти, смогут ли политические партии, которые
сегодня существуют на политической сцене, решить эти задачи. У меня такое
впечатление, и так же думают многие из моих коллег, что, какой бы закон мы с
вами сегодня ни проголосовали, мы не решаем эту главную проблему.



Ну вот давайте представим себе, что проходит законопроект Президента. Что,
собственно, из этого следует? Ну ясно, что будет ровно то, о чем нас
предупреждает коллега Вешняков: партии действительно будут укрупняться,
объединяться, мелкие отомрут. И к следующим парламентским выборам, так
сказать, в финал выйдут известные участники, которые пройдут это сито, если
мы ничего не поменяем в этом законопроекте, и они, собственно, поделят вот
эти 225 мандатов из списочной части, как это происходило всегда, и в первые
выборы, и во вторые. А что будет со второй частью? Уверяю вас: все то же
самое, ничего не изменится! Вот в тех 225 избирательных округах одномандатных
действует сегодня как партия одна партия - вот она здесь сидит, КПРФ, -
потому что она сформирована как партия, других партий там практически нет. И
почти сто с лишним депутатов нашей Государственной Думы, проходя в
избирательных округах, проходят как независимые кандидаты, идущие от
избирателей, - они не хотят связываться с политическими партиями, потому что
это непопулярно там, в округе (список, да). Что бы поменялось с точки зрения
существования нашей политической системы от нашего голосования за тот или
иной законопроект о политических партиях? Ровным счетом ничего!



Давайте представим себе другую ситуацию. Прошел один из вариантов, которые
предлагают коллега Рыжков, Юшенков и так далее, и так далее. Если вдуматься -
это то же самое, что говорит Президент. Президент говорит: друзья, партии у
нас немощные, они у нас в эмбриональном состоянии, давайте подложим под них
административный ресурс и сделаем более-менее пристойные партии, но при этом
еще дадим право чиновнику присутствовать при родах партии и выписывать им
свидетельство о смерти, если вдруг они скончаются. Что говорит Юшенков? Он
говорит: не надо этого делать, у нас действительно партии полудохлые, они
очень слабенькие, поэтому давайте им создадим максимально тепличный режим, и
они у нас потихонечку, потихонечку вырастут, и у нас будет замечательная
многопартийная система... Уважаемые коллеги, это вот то, что в русском языке
связывается с двумя известными высказываниями. Одно - русская пословица про
то, когда телегу ставят впереди лошади, а второе - это Крылов: как ни посади,
получается все то же, что имеем сегодня.



Наше мнение, наш вывод. Почему мы говорим, что мы телегу поставили впереди
лошади? Мы считаем, что, прежде чем обсуждать закон о партиях, мы должны бы
были внимательно посмотреть на наше избирательное законодательство, мы должны
бы были сегодня найти корень проблемы. Надо заставить партии придумать этот
принцип, чтобы они выбрались за пределы Садового кольца, чтобы они
действительно были подталкиваемы к тому, чтобы бороться за каждый голос, за
каждого избирателя в каждом округе, а не уповали на то, что все равно, мол,
по списку мы тут что-нибудь отщипнем, мы как-нибудь поделим между нами,
шестью или пятью, вот этот кусочек Думы, а другой - пускай, как выйдет. От
этого нормальных политических партий у нас не появится.



Конечно, я понимаю, что блестящий проект нам сегодня продемонстрировал
господин Жириновский. Он талантливый политический игрок, он знает, как,
используя телевизор, провести своих сторонников в Государственную Думу.
Владимир Вольфович, простите меня, дорогой, но вы не соответствуете критериям
политической партии. Вы прекрасная пиаровская команда, которая умеет играть в
выборы в Государственную Думу, но вы не партия. (Оживление в зале.) Я то же
самое могу сказать о некоторых других, кто сидит в этом зале.



Друзья мои, но это же наша общая проблема! Мы же хотим, чтобы у нас было
гражданское общество. Нам же не партии как таковые нужны. Я думаю, что и
Путину нужны не просто партии, которые он хочет переставлять, как фишки, в
этом зале. Нам нужно гражданское общество, нам нужно, чтобы партии
действительно реально отражали подавляющее большинство тех интересов
многообразных, которые есть сегодня в стране. Но увы, мы с вами уже дошли до
этапа, когда обсуждаем эти законопроекты. Вообще говоря, я бы предпочел,
чтобы мы сегодня эти законопроекты не обсуждали, а обсуждали избирательное
законодательство и рассмотрели наши предложения об изменении соотношения
между пропорциональной частью Государственной Думы и мажоритарной частью, но
увы, еще раз повторю, так не произошло. Что же произойдет? Произойдет
следующее. Мы проголосуем за какой-то законопроект сегодня, примем его за
основу. Я подозреваю, что знаю, какой это будет законопроект. И что дальше?
Вот что дальше - мне кажется, здесь мы не расходимся ни с кем: и Райков об
этом говорил, и Грызлов об этом говорил, и коммунисты. Только Жириновский
говорил: не надо ничего менять, все оставить как есть. Все остальные
говорили, что надо менять ко второму чтению законопроект. У меня
стопроцентная уверенность, что мы можем договориться по принципиальным
моментам, и довольно существенным. Я боюсь слова "кардинально", потому что
как бы меня не поправил знаток Регламента Котенков, который скажет:
кардинально нельзя, потому что вы лезете в концепцию. Но вообще, если
по-русски говорить, то мы можем кардинально или там еще как-то - решительно,
очень серьезно - изменить этот законопроект в лучшую сторону. На наш взгляд,
что главное? При регистрации и ликвидации партий должны доминировать нормы
закона, а не мнение чиновника. Я тем самым как бы перевожу на русский язык
все то, что говорили и коллега Надеждин, и многие другие.



Второе. Все процедуры создания... (Микрофон отключен.)Коллеги, у меня на руках обращение члена Государственного Совета Татарстана
Вагизова, который является автором законопроекта "О внесении дополнения в
статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе",
пункт 28. Он просит снять этот вопрос сегодня с повестки дня. Уполномочил
меня попросить об этом палату.Морозов по карточке Шубы.



Ну, в общем, я - по тому же вопросу. Сейчас в зале раздается заявление нашей
депутатской группы, которое было принято вчера на нашем собрании. Мы считаем
несвоевременным рассмотрение пункта 19 и просим инициаторов снять этот вопрос
с повестки дня, отозвать его.Уважаемые коллеги, я прошу в пункте 13 нашей повестки дня поменять
докладчика. Срочно уехал Юрий Германович Медведев, он оставил доверенность о
передаче права представить этот закон мне. Если вы поддержите, мы могли бы
оставить этот пункт в повестке дня, но поменять докладчика - Медведева на
Морозова.Редчайший случай в моей политической биографии, когда я хочу поддержать
Владимира Вольфовича Жириновского. Это, действительно, совершенно
справедливое требование фракции, это их квота, это воля депутата, это
полностью соответствует закону "О статусе депутата...". Я прошу коллег
проголосовать за это.Геннадий Николаевич, я по ведению. Мне кажется, что мы ошибочно, во-первых,
поставили предыдущий вопрос на голосование, потому что нет проекта
постановления о возвращении в первое чтение. Это первое.



Второе. Я прошу вас строго соблюдать Регламент при обсуждении поправок, чтобы
мы вокруг поправок не разворачивали дискуссию.Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Вообще, сегодня было бы интересно
обратиться сразу к двум руководителям Правительства: к отсутствующему Михаилу
Михайловичу Касьянову, который вносит последний по времени бюджет в
Государственную Думу, и к присутствующему здесь Виктору Степановичу
Черномырдину, который вносил в 1994 году первый бюджет в только что избранную
тогда новую Государственную Думу - абсолютно новый орган государственной
власти России. Тогда, если честно признаться (я участник этого процесса),
решение о поддержке бюджета далось депутатам достаточно легко. Я напомню, что
этот документ - бюджет - умещался на нескольких машинописных страничках. И от
его принятия или непринятия мало что зависело, поскольку, и это главное, его
было очень трудно проконтролировать. Там фактически были представлены
макропоказатели, которые сегодня принято относить к так называемому первому
чтению. Тогда инфляция выпрыгивала за все прогнозируемые пределы, а параметры
бюджета были столь общи, что по ним очень трудно было судить, что реально
происходит в экономике.



Но тогда масштабы разбалансированности экономики и стихия кризиса были
совершенно иными, и были сильнее любого экономического прогноза. Сегодня
ситуация принципиально иная. Теперь нам говорят, что кризис позади, что
экономика страны на подъеме, и бюджет (и мы с этим согласны) приобрел вполне
цивилизованный вид, и теперь теоретически можно проконтролировать любые
финансовые потоки. Я об этом говорю так горячо, потому что считаю, что
действительно подконтрольность бюджета - это один из важнейших аспектов
нашего отношения к этому важнейшему документу.



Но одновременно с этими позитивными процессами мы наблюдаем стремительное
развитие новой бюджетной болезни. Ее появление вообще представляет собой
новое слово в бюджетном процессе, я думаю, неведомое многим другим
индустриально развитым странам. Вот уже третий раз подряд, начиная с бюджета
1999 года, Правительство существенно занижает расчетные объемы ВВП. Мы уже об
этом говорили сегодня. Например, в нынешнем году ошибка составит ни много ни
мало одну пятую от размеров прогнозируемого ВВП. Три раза - это уже
тенденция. Такие серьезные ошибки в расчетах могут сигнализировать о двух
взаимоисключающих процессах, происходящих в недрах Правительства: либо о
недостаточной компетентности правительственных экспертов, не способных дать
достоверную оценку важнейших макропоказателей, либо об осознанном желании
сделать дополнительные доходы бюджета неподконтрольными парламенту и
управлять ими без назойливого внимания депутатов. Мы склонны думать, что
ошибки в расчетах носят в какой-то степени осмысленный характер. В каком-то
смысле мы понимаем Правительство. Так удобнее, так спокойнее, так
маневреннее.



Таким образом, спустя шесть лет, все возвращается на круги своя. Только тогда
непрозрачность бюджета определялась одними факторами, а сегодня его затемняют
как бы с другой стороны.



Конечно, по большому счету, нынешний дух характерен для выздоравливающей
экономики. Конечно, наличие дополнительных доходов лучше, чем отсутствие
таковых. Но еще лучше честный, реалистичный и подконтрольный парламенту, а
значит, и всему обществу бюджет.



Сегодня в стране возникла уникальная ситуация, которой не было последние 10
лет: Дума чаще поддерживает Президента и Правительство, чем не поддерживает.
Дума стала действительно партнером исполнительной власти, причем с
Правительством охотно сотрудничают и правые, и левые. Казалось бы, самое
время внести эти новые политические интонации и в бюджетный процесс, то есть
Правительству исключить всякие подозрения в том, что оно использует какие-то
неучтенные деньги неподконтрольно парламенту. Ведь общеизвестно: если в
России кто-то делает быстрые и большие деньги, значит, он их делает на основе
использования возможностей федерального бюджета. Но нет, разное понимание
проблемы дополнительных доходов бюджета и подконтрольности парламенту
разрушает идею солидарной ответственности за бюджет. Даже если бюджет сегодня
и пройдет в первом чтении, то это произойдет за счет минимального перевеса
его сторонников. К сожалению, мы теряем уникальный шанс обеспечить главному
финансовому документу страны максимально широкую политическую поддержку. И
ведь спотыкаемся, как говорится, на ровном месте. Парадокс в том, что
Правительство фактически не отрицает возможности появления дополнительных
доходов. Скажу больше: оно прекрасно знает, что доходы будут. Практически все
оценки показывают, что если по поводу дополнительных доходов в размере 100
миллиардов рублей и более еще можно дискутировать, то цифры 50-70 миллиардов
дает даже простой пересчет бюджета при исходных макропоказателях, заложенных
в бюджет самим Правительством, причем это даже без учета цен на нефть,
которые, безусловно, будут выше расчетных. Поэтому, на наш взгляд, сегодня,
уже сегодня, можно было бы применить комбинированную формулу, и мы это
предлагали Правительству. Дополнительные доходы, например, в 50 миллиардов
рублей могли бы быть расписаны в расходной части бюджета уже сейчас.
Приблизительно в тех пропорциях, которые предложило само Правительство на
встрече с лидерами думских фракций. Любые иные появляющиеся дополнительные
доходы можно либо целиком направлять на погашение внешнего долга (как этого
хочет Правительство), либо в соотношении один к двум направить соответственно
в расходную часть бюджета и на погашение долга согласно схеме, предложенной
Правительством в новой статье бюджета. С этим тоже можно было бы согласиться.



В этой связи опасения господина Кудрина относительно того, что мы передеремся
при распределении дополнительных доходов, напрасны. История бюджетного
процесса показывает: если находятся дополнительные деньги, их всегда удается
разделить ко всеобщему удовольствию. Да и вообще, согласие Правительства на
такой подход в корне изменило бы психологическую ситуацию в Думе. По крайней
мере в нашей депутатской группе это обеспечило бы практически солидарное
голосование в поддержку бюджета. Ведь надо понять психологию депутата. Ему
важно быть полнокровным, полноценным участником бюджетного процесса. Ему
важно сказать своему избирателю: да, в диалоге с Правительством мы нашли
дополнительные доходы и эти доходы пошли на социально значимые статьи,
расходные статьи. Почему сегодня Правительство этого не понимает, нам не
объяснить.



Есть еще одна проблема, которая очень волнует депутатов нашей группы. Она
состоит в том, что нынешний проект бюджета напоминает больного с зубной
болью, которому сильно раздуло одну щеку. У нашего бюджета флюс в федеральную
сторону. От этого физиономия бюджета явно перекошена и несимпатична.
Параметры доходной части консолидированного и федерального бюджетов
свидетельствуют о том, что увеличение доходной части достигается в
значительной степени за счет механического перераспределения доходов из
регионов в центр. Тем самым бюджет теряет свою стимулирующую функцию.



Правительство ничто не побуждает к поиску дополнительных доходов, оно нам это
демонстрирует. Так называемые бедные территории не подталкиваются к
мобилизации внутренних резервов, так как недостающие ресурсы ему дадут из
центра, а богатые регионы теряют любые стимулы к повышению доходной части
своих бюджетов. Кстати, расчеты свидетельствуют, что потери регионов-доноров
от централизации НДС, зачисляемого в федеральный бюджет, значительно превысят
объемы планируемых для них субвенций.



Более того, есть еще одна неблагоприятная для ряда регионов тенденция. В тех
из них, где на протяжении двух последних лет наблюдается устойчивый
экономический рост, который, кстати, прогнозируется и в 2001 году, реальные
доходы, остающиеся на территории, по факту окажутся ниже предыдущих лет. Это
экономический парадокс, который невозможно объяснить людям, казалось бы
заслужившим право жить сегодня за счет заработанных доходов лучше, чем они
жили вчера. Принцип равенства в бедности, который закладывается в нынешнем
бюджете, - это принцип феодальный, антирыночный и откровенно фискальный. На
наш взгляд, эту проблему следует решать за счет пересмотра механизма
зачислений НДС и подоходного налога. В этой связи мы поддерживаем предложение
о том, чтобы либо 10 процентов НДС, либо весь подоходный налог оставлять
регионам с соответствующим перераспределением взаимных обязательств между
центром и регионами.



И наконец, еще об одном моменте, о котором не принято говорить вслух, но
который весьма активно обсуждается в кулуарах Думы. У многих депутатов
создалось впечатление, что Правительство с самого начала прохождения бюджета
избрало для себя лозунг "Ни шагу назад!" вне зависимости от того, что скажут
в Думе, что скажут фракции. Очевидно, что такой подход объективно чреват
провалом бюджета в первом чтении. И Правительство, как ни странно, с
легкостью идет на этот риск. Поэтому я сегодня публично повторю вопрос,
который задал премьер-министру три дня назад на встрече с лидерами фракций...
(Микрофон отключен.)Я предложил бы исключить из повестки дня вопрос 17. Обоснование - при
голосовании.Геннадий Николаевич, я думаю, что, если все-таки фракция настаивает, надо
дать возможность задать хотя бы один вопрос.Уважаемые коллеги, лично я и мои коллеги - мы разделяем пафос призыва Николая
Михайловича и готовы поддержать его, но в другой форме. Нам кажется, что не
надо принимать по этому вопросу постановление Государственной Думы, поскольку
в данном случае Дума выступает как орган государственной власти и здесь есть
элемент давления. Нужно сделать следующее: собрать подписи депутатов под
соответствующим обращением в Генеральную прокуратуру. Я думаю, что там до
сотни как минимум депутатов поставят свои подписи. И я думаю, это будет даже
более эффективно, нежели принятие постановления, которое может быть расценено
именно как давление на следствие.Владимир Вольфович абсолютно не прав. Более того, буквально недели две тому
назад мы создали прецедент, когда создали согласительную комиссию Думы без
всякой рекомендации профильного комитета, а по предложению конкретной
фракции. Это первое.



И второе. Есть норма Регламента, по которой палата может принять к своему
рассмотрению любой вопрос и принять по нему решение, независимо от позиции
профильного комитета.Я очень удовлетворен результатами этого голосования и просто хочу обратиться
к палате. Мы в последнее время постоянно попадаем в эти ситуации: кто-то из
депутатов с голоса - важный вопрос, неважный вопрос - обосновывает, что...
Ну, скажем, действительно, вопрос питьевой воды важный. Но как вообще можно
принимать к рассмотрению вопрос, не имея ничего на руках, кроме патетического
текста?! Давайте мы вообще искореним эту практику. Надо подготовить и внести.Артур Николаевич, я не по ведению, а в связи с вашим предложением подписать
распоряжение, чтобы провести соответствующее разбирательство. Я это
поддерживаю, но предполагаю, что разбирательство не выявит никакого подлога.
Похоже, мы проголосовали то, что проголосовали. И поэтому проблема состоит в
другом. Если нам действительно нужно вторгаться в это постановление, то надо
сделать это в строгом соответствии с Регламентом, чтобы мы это не делали с
голоса, с ходу, не имея документов. Придут к согласию комитеты, не придут,
может быть, будут какие-то альтернативные варианты, но пусть они пройдут в
установленном порядке всю процедуру, чтобы депутаты опять не вляпались в
какое-то...Геннадий Николаевич, я прошу прощения. Вчера на Совете Думы, когда возникла
эта коллизия, я предложил (и все с этим согласились), чтобы были даны
разъяснения комитета по Регламенту. Все-таки, когда мы голосовали этот закон,
мы нарушили Регламент и на этом основании сейчас должны проголосовать
постановление, отменяющее наше решение? Или в данном случае все-таки речь
идет о том, что мы по-разному толкуем содержание конкретного вопроса, и тогда
это не может быть для нас поводом к тому, чтобы отменять принятое решение?
Мне бы хотелось получить разъяснение.Уважаемый Геннадий Николаевич, я выступаю по просьбе депутата Ивановой
Валентины Николаевны, члена нашей депутатской группы, она сегодня просто
отсутствует. Она во время голосования по кандидатуре премьера голосовала за,
но машина выдала результат "не голосовала". Поэтому просьба сделать
протокольную запись.Что это за странная практика, когда некто, один человек, пишет мне письмо,
будучи несогласным с моей позицией, а третье лицо - депутат - через наш Совет
и заместителей Председателя распространяет это по депутатским ящикам?! Это
первое.



Второе. Вот сегодня на наших столах появилось письмо, вернее,
распространенная за подписью вашего заместителя Романова Петра Васильевича
бумага, которую инициировал депутат Бурулько. Это телеграммы, которые ему
прислали избиратели, в количестве 18 штук, один и тот же текст. Ну, к
депутату обращаются с просьбой: родной, поддержи нас! После этого заместитель
Председателя подписывает, и это раздается по ящикам.



Давайте мы эту порочную практику прекратим. Мы уже с вами на эту тему
неоднократно говорили. Нам должны класть по ящикам только то, что имеет
прямое отношение к повестке дня, к законам, которые обсуждает Государственная
Дума, а не к политическим позициям тех или иных избирателей, тех или иных
политических партий. Спасибо.Уважаемые коллеги, я благодарен коллеге из регламентного комитета. Абсолютно
правильная, квалифицированная редакция того, что мы должны делать. Но после
того, как мы заслушаем доклад в соответствии с предложенной повесткой дня и
когда мы приступим к рассмотрению поправок, мы можем внести предложение об
иной процедуре рассмотрения. Вот тогда мы и проголосуем это. А сейчас мы
должны работать в рамках той повестки, которую внес Совет Государственной
Думы.Не прав он в том, что... Мы действительно давали такое поручение комитету по
Регламенту - внести соответствующие предложения для того, чтобы упорядочить
эту процедуру. На сегодняшний день таких предложений нет. Сегодня палата не
имеет регламента рассмотрения подобного рода ситуаций. Мнение Жириновского
нам известно. У него свое отношение, своя позиция в этом вопросе. Но на
сегодняшний день мы не можем ни одному депутату запретить вносить такое
предложение, тем более что действительно произошли трагические события. Я не
считаю, что нужно сегодня публично эту тему здесь обсуждать.Наше первое замечание - чисто процедурное. Дело в том, что у нас в повестке
дня данный пункт поименован не так, как предполагается его сейчас голосовать.
Поскольку все соглашаются с тем, что надо голосовать проект постановления,
внесенный депутатом Крашенинниковым, нам надо внести изменения...Уважаемые коллеги, я с точки зрения содержания согласен с этим обращением и
готов в личном качестве поставить свою подпись под ним. Но нужно понимать,
что речь идет о личном выборе конкретного гражданина, в данном случае -
гражданина Ельцина. Если мы принимаем такое обращение палатой, эта ситуация
приобретает совершенно иной масштаб, иной уровень, она приобретает масштаб
некоего дипломатического демарша, в который мы как бы втягиваем частное лицо,
в данном случае - Ельцина. Я бы предложил, чтобы все желающие поставили
подпись под этим обращением, но принимать это обращение палатой, мне кажется,
нецелесообразно.Уважаемые коллеги, я - в связи с прозвучавшими предложениями. К сведению тех,
кто их выдвигает. В настоящее время на заседаниях Совета Государственной
Думы, на совещаниях лидеров депутатских объединений идет совершенно очевидный
процесс сближения наших позиций, выработка компромиссов, которые позволят
Государственной Думе нормально и эффективно работать. Вот сейчас мы можем
совершенно на ровном месте, так сказать, взорвать это наметившееся согласие.
Зачем мы это делаем? Абсолютно непонятно. Мы категорически против такой
постановки вопроса.Второе. Мы просим коллег из других депутатских объединений просто объективно
отнестись к данной ситуации, она действительно носит особый характер: это в
результате технической ошибки депутат не попал в первоначальные списки.



Что касается заключения комитета о том, что нарушены пропорции, то это
касается в том числе многих других депутатских объединений и на это нарушение
мы закрыли глаза, а в данном случае так жестко реагируем на конкретную
просьбу всего-навсего одного депутата, который хотел бы работать в бюджетном
комитете. Прошу вернуться к голосованию и еще раз проголосовать данный
вопрос.Уважаемые депутаты, уважаемый Егор Кузьмич! На заседании лидеров фракций мы
обменялись мнениями на этот счет, и я выступаю от имени депутатской группы
потенциальной.



У нас нет никаких возражений против того, чтобы сегодня мы представили во
Временный секретариат, который будет сформирован, заявления и свои документы
по поводу формирования депутатских групп, в том числе нашей депутатской
группы. Мы не видим оснований сегодня затягивать этот вопрос.Уважаемые депутаты, уважаемый Егор Кузьмич! На заседании лидеров фракций мы
обменялись мнениями на этот счет, и я выступаю от имени депутатской группы
потенциальной.



У нас нет никаких возражений против того, чтобы сегодня мы представили во
Временный секретариат, который будет сформирован, заявления и свои документы
по поводу формирования депутатских групп, в том числе нашей депутатской
группы. Мы не видим оснований сегодня затягивать этот вопрос.Морозов - вместо Майтакова.Действительно, вчера было очень горячее заседание, в ходе которого, как нам
представляется, произошло событие, которое требует нашего повышенного
внимания и, возможно, обсуждения и дальнейших консультаций. Я имею в виду вот
то постановление пакетное (или, как теперь говорят, его уже называют не
пакетным...), которое было принято и рассмотрение которого сегодня будет
иметь продолжение в рамках пункта 6 повестки дня. Если сегодня этот пункт
будет проголосован, это будет, с нашей точки зрения, означать, что вот та
шестилетняя практика, которая была в Государственной Думе и позволяла нам
конструктивно работать, будет сломана на всю предстоящую перспективу.



У нас есть предложение. Мы понимаем ситуацию так, что двери пока еще открыты,
они еще не захлопнуты, потому что мы этот пункт не проголосовали. Если на то
будет добрая воля палаты, мы предложили бы сегодня пункт 6 повестки дня снять
с обсуждения и дать возможность под председательством Геннадия Николаевича
Селезнева провести консультации, дополнительные консультации.



Я понимаю, что это тяжело, многим не нравится, кто как вел себя в ходе
предыдущих консультаций. В конце концов, мы все способны идти на компромиссы,
идти на уступки, которые в конечном счете будут отражать справедливый и
демократичный подход к жизни нашей палаты. Поэтому наше предложение: сегодня
пункт 6 не обсуждать, вернуться к консультациям в режиме (можно использовать
такой термин) "большой десятки" и в среду поставить точку, потому что, как я
понимаю, до среды у нас заседаний палаты не будет. Вот таково наше
предложение.В отличие от Владимира Вольфовича я не являюсь специалистом по выкидышам.
(Оживление в зале.) Я бы хотел сказать следующее. Действительно, происходит
какой-то непонятный фарс с этой группой. Мне кажется, мы неправильно толкуем
Регламент. Собрались сколько-то депутатских душ за пять дней до окончания
работы Думы, приняли решение создать депутатскую группу. Не надо нам ничего
регистрировать. Почему мы должны что-то регистрировать? Группа есть, по факту
существует, и все. Вот принять к сведению без всякого голосования, а не
устраивать из этого какой-то очередной политический концерт. Это первое.



Второе. Ну давайте прекратим мы эту тему обсуждать! Слушайте, который день мы
жуем эту жвачку! Прекратить! По факту существует группа, пускай себе живет. И
забыть!Уважаемый Александр Дмитриевич, у меня вот какой вопрос. У нас в таблице 11
поправок идут к разделу "Правоохранительная деятельность и обеспечение
безопасности государства". Депутаты предлагали здесь разные суммы.



У меня вопрос, для того чтобы мне определиться при голосовании:
предполагалась ли, обсуждалась ли в бюджетном комитете структура этих
дополнительных расходов, или это относится сугубо к третьему чтению и сейчас
у бюджетного комитета никакого внутреннего распределения по этим
дополнительным суммам нет?Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что каждый час, каждый день затяжки с
рассмотрением бюджета подводят нас к той черте, когда бюджет не будет принят,
и не будет принят, по крайней мере, до конца полномочий нынешней
Государственной Думы. Это совершенно очевидно. Но, с другой стороны, мы
должны быть последовательными. Мы этот бюджет отправили в согласительную
трехстороннюю комиссию. Мы приняли решение отложить голосование до его
доработки. Сейчас речь идет о том, что Правительство готово представить свои
аргументы по поводу дополнительных доходов бюджета, способов их распределения
и источников.



Если действительно аргументы у Правительства есть, то, следуя логике нашего
поведения, мы, конечно, должны эти аргументы выслушать и дальше принимать
решение. И вот я как раз хочу сказать о следующем.



Если после этих консультаций мы тем не менее найдем решение или не найдем
решение, в любом случае мы должны проголосовать, поставить на голосование
бюджет в первом чтении и определиться, потому что иначе это превращается в
абсурд.Уважаемые коллеги, даже этот короткий обмен мнениями показывает, что мы
сейчас ту драматическую ситуацию, которую мы наблюдали на экранах
телевизоров, пытаемся сделать политическим оружием в борьбе различных партий,
фракций, объединений, потому что у нас действительно разное отношение и к
тому, что сегодня происходит в Белоруссии, и к Президенту Лукашенко, и,
кстати сказать, к самому тому событию, которое послужило толчком к нашему
сегодняшнему обсуждению. Поэтому нам кажется, что ни в коем случае, до конца
не разобравшись в самом этом эпизоде, который нам известен, не следует
поднимать его на ту политическую высоту, как мы намерены это сделать. Поэтому
мы не видим необходимости приглашать Президента Лукашенко в связи с данным
событием. Мы не видим необходимости принимать какое-либо постановление на
этот счет.Борис Юрьевич, я в связи с заявлением Сергея Николаевича Решульского по
поводу закона по заправкам. Дайте, пожалуйста, поручение разобраться в этом
деле, потому что вот передо мной лежит документ, датированный 15 июня,
адресованный мне, как руководителю депутатской группы, за подписью Жукова
(дата - 15-е, еще раз повторяю), где написано: взамен разосланного направляем
вам текст закона, который был принят на заседании комиссии Государственной
Думы по рассмотрению федерального бюджета (так называемая тройственная
комиссия). Мы все-таки имеем на руках этот закон или это мне только в порядке
информации, как руководителю фракции, направлено и дальше я уже должен его
раздавать депутатам? Давайте наведем в этом вопросе какой-то порядок и внесем
ясность.Уважаемые коллеги, есть предложение сегодня после законов, которые поставлены
на фиксированное время, с учетом поправок рассмотреть и проголосовать закон
"О введении в действие Бюджетного кодекса...", который мы рассматривали на
прошлом заседании. Это первое.



Второе. Я просил бы уже от себя лично и от депутата Шубиной сделать следующую
протокольную запись. В распечатке голосований по вчерашнему постановлению о
кризисе на Балканах у меня стоит плюс. Я давал поручение коллегам не нажимать
за меня кнопку, и депутат Шубина тоже. Поэтому для протокола я прошу
зафиксировать, что я и Шубина не голосовали по данному вопросу.



И третье. Раздается мой депутатский запрос Степашину по вопросу
финансирования строительства метрополитена в субъектах Федерации. Я прошу
поддержать этот запрос.Уважаемые коллеги, ну, после данного заявления докладчика у нас есть только
один регламентный выход. Мы должны сейчас проголосовать за то, чтобы
прекратить обсуждение двух этих вопросов - и 15.1, и 15.2, видимо, надо
договориться. А потому, что эти вопросы по Регламенту должны рассматриваться
только вместе и голосование должно быть рейтинговым, и никаким иным,
перенести обсуждение на следующую неделю.Уважаемые коллеги, мы знаем, что судьба голосования предрешена, поскольку
шесть депутатских объединений поддерживают данный законопроект. Тем не менее
я имею поручение от моих коллег по депутатской группе. Поскольку мы вернули
законопроект в первое чтение, я хочу высказаться (буквально 10 секунд) по
концепции. Мы не согласны с концепцией.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прежде чем начать выступление, я
хотел бы сделать одну маленькую реплику.



В своей речи Владимир Вольфович Жириновский сказал, что все беды в России
идут от регионов, помянул нашу фракцию и даже сказал, что кто-то там кого-то,
якобы пять человек, водил пить чай во время процедуры импичмента. Я не знаю,
может быть, кто-то кого-то и водил, но знаю, так же как и вся страна, что
Владимира Вольфовича обычно водят пить не чай, а коньяк, причем совместно со
всей фракцией в целом. (Оживление в зале.)



Депутатская группа "Российские регионы" вчера вышла с предложением
организовать обсуждение кандидатуры Сергея Вадимовича Степашина на пленарном
заседании по ускоренной процедуре. Ну, фактически так и происходит.



Мы знаем, что Сергей Вадимович побывал во всех фракциях и группах, ответил на
те вопросы, которые ему были заданы. За два минувших дня, когда происходила
эта процедура знакомства, ничего принципиально не изменилось - мы те же,
Президент тот же, а Степашин напоминает Степашина, и никого иного.



Заявления о том, что надо принимать решение по результатам выступления
соискателя, не кажутся нам убедительными. Напомню, что самые красивые речи по
этой части делал с думской трибуны господин Кириенко, и мы теперь понимаем,
что не это главное. И здесь я совершенно согласен с Владимиром
Александровичем Рыжковым.



Мы понимаем также, что соблазн громко хлопнуть дверью у депутатов велик. Мы
согласны с тем, что ни один трезвомыслящий человек не сможет объяснить,
почему в течение восьми месяцев в стране меняются вот уже четвертый премьер
и, соответственно, четвертое правительство. В этой связи наша несчастная
экономика напоминает мне загнанную лошадь, которую седлает то один наездник,
то другой, и каждый норовит заставить ее идти каким-то особым аллюром. Ну,
естественно, что никакая экономика выдержать этого не может.



При нынешней ситуации в стране надеяться на мотивированную кадровую политику
Кремля, конечно же, не приходится. И именно поэтому многие из тех, кто
прекрасно относится лично к Степашину, всерьез рассматривали вероятность
голосования против. Первые мысли и чувства после отставки Примакова были
именно такими.



Но сегодня эмоции отходят на второй план. Весь наш выбор сегодня состоит в
том, чтобы понять: стоит наше отношение к Президенту нового витка
издевательств над страной, в котором мы будем вынуждены участвовать, или не
стоит? Если мы не можем подняться выше нашей обиды за Примакова, за все
остальное, что творится сегодня, тогда давайте сами себе сделаем политическое
харакири, поскольку другого способа протеста у нас фактически нет.



Но мы понимаем, что тогда в России все пойдет кувырком. От нас только того и
ждут новоявленные блюмкины, чтобы мы совершили эту ошибку, поскольку они
любят что-нибудь обязательно поджечь в стране, а потом таскать каштаны из
огня. Делать этого, на наш взгляд, не стоит, если понимаем, что мы должны
проявить ответственную позицию.



Депутатская группа "Российские регионы" намерена проявить эту ответственность
перед избирателями и не ищет для себя никаких политических выгод из той
ситуации, которая возникла. С нашей точки зрения, проявить ответственность
означает следующее.



Первое. Надо как можно быстрее преодолеть период безвластия и кадровых
экспериментов в Правительстве. Поддержав Степашина, мы решаем эту задачу.



Второе. Нельзя, чтобы наш конфликт с Президентом был перенесен на
Правительство. Заранее обещать Правительству войну, дабы продемонстрировать
свою оппозиционность (и, к счастью, Дума этого не делает), - это типичная
политическая конъюнктурщина. Мы этого делать не станем, более того, я
надеюсь, как уже не раз бывало, мы готовы укрепить Правительство своими
представителями, высококлассными специалистами, способными закрыть кадровые
бреши на самых ответственных участках.



Третье. Мы не считаем необходимым сегодня обсуждать личные достоинства и
недостатки кандидата на пост Председателя Правительства. Хорошо уже то, что
нам не предлагается какой-нибудь экзотический вариант. Степашин понятен,
предсказуем и достаточно опытен. Он как раз из числа тех битых, за которых
можно дать десяток небитых.



Четвертое. Надо уберечь Правительство от соблазна начать в стране новую
экономическую революцию. Мы видим, как Степашина буквально за язык дергают,
чтобы он начал произносить бравурные речи про то, какие перемены произойдут в
экономике и какие победы нас ждут в ближайшее время.



Сергей Вадимович, экономика не терпит бездумных экспериментов. Ради Бога,
оберегите Правительство от таких экспериментаторов!



Пятое. Для нас принципиально, чтобы данное правительство реально влияло на
положение дел в стране, а не выполняло декоративную функцию при Президенте.
Тем более недопустимо превращение Правительства в место придворных интриг. В
этой связи Правительство должно принципиально проводить прозрачную, понятную
государственную кадровую политику, чтобы каждое кадровое назначение было ясно
и нам, депутатам, и стране в целом. Нужна специальная система подготовки
кадров, и нужна, наконец, система, опять же прозрачная, чтобы управленческие
решения, которые принимаются в Москве, доходили до непосредственного
исполнителя. Тогда управление становится эффективным. И вот этой цели нужно
будет тоже обязательно добиться.



Шестое. Нам импонирует намерение Степашина активизировать работу с регионами
и взять это направление на себя. Именно об этом он говорил во время встречи с
нашей депутатской группой.



Седьмое. Россия страдает от безволия власти. Власть беспомощна перед
бандитами, перед коррупцией, перед теневыми кровососами, перед специалистами
по отмыванию денег в оффшорных зонах. У Степашина есть потенциал для того,
чтобы переломить ситуацию на этом направлении, и он получит в этом поддержку
депутатского корпуса.



Восьмое. Наша депутатская группа оказывает поддержку кандидату вполне
осознанно и принципиально. Но наша поддержка - это своего рода свидетельство
о рождении, а вот справку о состоянии здоровья Правительства будем выдавать
месяца этак через три-четыре, тогда, когда Правительство принесет в Думу
проект бюджета на следующий год.



И последнее. Сергей Вадимович умудрился всего за неделю набрать вес в глазах
депутатов. На моей памяти это второй случай после Примакова. Но не будем
забывать, что для реального результата мало понравиться Думе (я думаю, что
сегодня Дума поддержит Степашина), надо хоть что-то сделать для страны, для
людей. Люди уже не верят никому: ни Президенту, ни Правительству, ни
депутатам. Власть дискредитирована, власть беспомощна. И до выборов у нас
фактически есть последний шанс продемонстрировать вместе с Правительством,
что мы еще что-то можем сделать, что мы все-таки можем изменить на этом
отрезке жизнь людей к лучшему. Давайте используем этот шанс.



Депутатская группа "Российские регионы" приняла решение консолидированно
поддержать кандидатуру Степашина.Уважаемые коллеги, у нас есть процедура: иногда мы, прежде чем утвердить
повестку дня, даем небольшое количество времени для заявлений от фракций. Я
бы попросил в счет нашей квоты предоставить такую возможность для личного
заявления депутату Лопатину.Поэтому голосуют присутствующие на заседании. Это должен быть единственный
принцип: открыто именными бюллетенями.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к вам с просьбой. Честно сказать, у
нас вышло некое недоразумение в депутатской группе. У нас есть группа
депутатов, которая занимает особую позицию. Но так получилось (это
действительно недоразумение), что мы не смогли от этой части нашей группы
дать слово.



Если бы вы проявили такую товарищескую солидарность, то три минуты просит
депутат Буткеев. Мы дали слово депутату Варенникову. Может быть, три минуты
нас не задержат слишком сильно?



Я прошу поставить этот вопрос на голосование и дать слово.Я хочу извиниться перед Геннадием Ивановичем Райковым. Мы совершаем дружно
бестактность.Геннадий Николаевич, я хочу все-таки внести уточнение. Когда мы обсуждали
этот вопрос, я высказывал особую позицию в связи с возникшей ситуацией с
переносом. Это первое.



Второе. Я думаю, что у нас есть всего два варианта поведения. Вариант первый:
работать по действующему Регламенту и по той дате, по которой палата
определилась. Это означает, что поскольку в понедельник специальная комиссия
внесла свои предложения, то есть за три дня, поскольку у нас есть действующий
Регламент, то мы можем начать данную процедуру 15-го числа. Это первый
вариант.



Если же палата большинством голосов примет другое решение, то есть примет
решение о том, что нужно переносить дату и начать рассматривать Регламент,
тогда, мне кажется, вариант, который предлагают коллеги: мол, давайте 21 или
22-го, просто исключен. Потому что тогда мы точно уже нарушаем Регламент и
попадаем сразу под огонь Конституционного Суда.



Поэтому две версии поведения: либо 15-е - оставляем все как есть, либо тогда
нормально работаем над Регламентом и назначаем дату не раньше чем 13 мая,
потому что другого варианта просто нет.Тогда у нас, на мой взгляд, остается только один выход. У нас завтра плановое
заседание. Мы на него должны явиться, и на этом плановом заседании пускай
тогда спецкомиссия, те, кто отвечает за организацию работы Государственной
Думы, объяснят нам, всем нашим избирателям, что палата по тем-то и тем-то
причинам не готова сегодня обсуждать, и тогда можно прекратить это заседание.
В противном случае мы не можем просто взять и снять это заседание. Палата за
это не проголосовала.Уважаемые коллеги, наша точка зрения состоит в том, что те, правда, устно
доведенные до нас инициативы, о которых мы сегодня услышали, заслуживают,
безусловно, самого серьезного внимания. И вряд ли мы можем просто вот так,
формально, разорвать первую и вторую части. Если мы правильно поняли, то
Президент обратился, по-своему обратился к нам с просьбой еще раз вернуться к
вопросу о дате, о 15 апреля.



Мы не считаем правильным сейчас голосовать этот вопрос. Это вопрос серьезный.
Мы могли бы, наверное, поступить так. Сегодня, скажем, в перерыве собраться
лидерам фракций, обменяться мнениями, может быть, вернуться к этому вопросу
на ближайшем заседании или на Совете Думы во вторник в 10 часов, а сейчас не
горячиться, а работать по повестке.Уважаемые коллеги, в том документе, который называется "Об укреплении
гражданского мира и политической стабильности в стране", нет ничего, что
касалось бы проблемы импичмента. Это первое.



Второе. Этот проект постановления подготовлен и разослан в соответствии с
нашим Регламентом три недели тому назад. Мы могли проголосовать его в любой
из дней, который могла бы установить палата. Палата установила день
сегодняшний. У нас твердое убеждение, что палата должна проголосовать и
определиться: либо отклонить данный документ и не поручать Селезневу его
подписывать от нашего имени, либо дать ему такие полномочия. А когда
подписывать - после 15-го или когда еще - это тоже мы вправе с вами решить. Я
не вижу сегодня никаких регламентных препятствий, чтобы не рассматривать
проект этого постановления.Уважаемые коллеги, я прошу внимания. Вы знаете, мы сейчас совершаем отнюдь не
благое дело. Мы начинаем настолько политизировать эту проблему, мешая
коллегам задавать вопросы, что можем испортить ситуацию.



Я обращаюсь к своим коллегам: давайте прекратим эти абсолютно ненужные в этой
ситуации политические заявления. Доложен законопроект, идет процедура ответов
на вопросы. Пускай докладчик отвечает. Истечет 10 минут - давайте голосовать.
И прекратите эти агитки - испортите дело!Уважаемые коллеги, я могу догадываться о тех мотивах, которые побудили часть
зала не проголосовать за суверенное право депутата выбирать тот или другой
комитет. Тем не менее у нас практически не было ни разу прецедента, чтобы мы
чью-либо просьбу о переходе в комитет, который не имеет лишней численности,
не имеет каких-то особых прав в отношении других комитетов, как иногда это
бывало в случаях, например, с бюджетным комитетом, не удовлетворяли.



Я просто хочу напомнить всем нашим коллегам, что наша депутатская группа
всегда выступала за право депутата работать в том комитете, в котором он
хочет, и за соблюдение пакетного принципа, что мы только что доказали
голосованием по Первому заместителю Председателя Государственной Думы.



Я бы очень просил, Артур Николаевич, вернуться к голосованию. И обращаюсь к
моим коллегам и справа, и слева: поддержите просьбу нашего товарища.



Спасибо.Уважаемый Александр Дмитриевич, мне кажется, вы не совсем правильно
отреагировали на предложение депутата Шубиной в связи с поправкой к проекту
постановления. Я предполагаю, что эта поправка должна быть рассмотрена после
того, как мы проголосуем проект постановления за основу. Вы сказали, что это
можно будет решить потом когда-то. Мы настаиваем на том, чтобы эта поправка
рассматривалась в ряду других поправок к проекту постановления.Уважаемые коллеги, я думаю, все прекрасно понимают, что мы работаем над
чрезвычайным бюджетом в чрезвычайном режиме. Да, есть значительная доля
правоты в высказываниях тех, кто предлагает отложить рассмотрение, может быть
учитывая, что только вчера поздно вечером мы получили этот документ. Но я
хотел бы напомнить всем присутствующим, что график мы утверждали сами, мы
поставили наши комитеты профильные, и в первую очередь бюджетный комитет, в
совершенно ужасающий режим работы. Мы знаем, как они работали, их очень
трудно упрекнуть в том, что они медленно работали. Каждый из нас, кто
отслеживал свои поправки, знал, безусловно, еще накануне, как они
обсуждались, как они проходили. Поэтому при всей чрезвычайности данной
ситуации, видимо, надо поддержать мнение большинства о том, что надо
продолжить работу в том режиме, в каком мы договорились.Геннадий Николаевич, я просил бы, чтобы сегодня палата дала поручение
профильным комитетам распространить график их работы по приему и рассмотрению
поправок третьего чтения, потому что мы знаем, как работает бюджетный
комитет, но мы также знаем, что в третьем чтении очень важно, чтобы депутаты
могли поучаствовать в работе профильных комитетов - комитета Гусева,
комитетов по региональной политике, по здравоохранению и по образованию. Это
нужно обязательно сегодня сделать, у нас срок подачи поправок истекает...Геннадий Николаевич, мы договорились с вами, что это единственное условие
нашей успешной работы. Если вы будете давать каждому депутату по восемь раз
выступать, это будет абсолютно... Точки зрения за, против, мнение комитета,
если надо, мнение Правительства - и идем дальше.Геннадий Николаевич, я все-таки просил бы вернуться к тому вопросу, который
мы обсуждали буквально минуту тому назад. Я имею в виду Владивосток. Потому
что, раз вы дали слово депутату Финько, я прошу дать минуту депутату Гдляну,
который был во Владивостоке и фамилия которого неоднократно упоминалась, для,
так сказать, баланса и объективности.Уважаемые коллеги, на наш взгляд, вопрос здесь не в сроках, а вопрос в
качестве того документа, который мы получим, во-первых, и вопрос в качестве
того компромисса, о котором мы вчера говорили на известном совещании в 12.30
с Советом Федерации. Потому что может получиться конфуз. Мы сейчас назначим
срок второго чтения, условно говоря, на 30-е число, но, если проблема
межбюджетных отношений к этому времени не будет согласована, наша депутатская
группа просто будет валить бюджет. Мы можем оказаться в очень неудобном
положении. Поэтому сроки сроками, можно и 30-го, но вопрос в качестве работы,
которая будет проведена до этого времени.Я в порядке разрядки хочу сказать: я был уверен, что сегодня Владимир
Вольфович Жириновский будет поддерживать договор, поскольку вчера он был в
Думе в голубой рубашке, сегодня - в желтой, и я это расценил так - он одет в
цвета украинского флага и будет голосовать за. Но он выступил против.



Вы знаете Дума раскололась, и это совершенно очевидно. Раскололась!
Раскололась она примерно пополам. И я, слушая выступающих, все время ловил
себя на мысли, что ни та сторона, которая выдвигает аргументы за договор, ни
другая, которая дает аргументы против, до конца не убедительны. Каждый из
аргументов может быть подвергнут серьезному сомнению. Ну, например, мы в
качестве контрапункта нашей дискуссии вынесли проблему НАТО: вот если
ратифицируем договор - Украина не пойдет в НАТО, не ратифицируем договор -
Украина пойдет в НАТО. Вообще говоря, я не вижу здесь логики ни в том ни в
другом. И даже по-другому поставлю вопрос: а кто сегодня мешает и что сегодня
мешает Украине запустить в Крым военные корабли НАТО? Ну что остановит
Украину в данном случае - наши крики, наши танки, наши корабли? Если Украина
пойдет вот этим путем - она это сделает, независимо от наших позиций и наших
заявлений.



Мы говорим о Севастополе, о Крыме, о Черноморском флоте. Все правильно! У
каждого из сидящих в этом зале болит вот здесь при этих словах, которые я
произнес. Но опять же возникает вопрос: ратификация или нератификация - что,
решает эту проблему? По-моему, нет. Если по большому счету, эту проблему
решает только одно: бороться надо не только за Крым, и за Севастополь, и за
Черноморский флот, а бороться надо за то, чтобы Украина и Россия были единым
государством. И хотя кто-то тут сказал, что это, так сказать, некая
маниловщина, - ничего подобного! Политика - это не маниловщина. Если ставишь
цель - надо за нее бороться.



Еще вчера, когда мы собирались, наша депутатская группа, мне казалось, что
шансов за то, что договор будет ратифицирован, больше, чем за то, что он не
будет ратифицирован. И голоса в нашей группе распределялись существенно в
пользу поддержки договора. Но уже вот на эту минуту я знаю, что раскол в
нашей группе (именно потому, что аргументы не убеждают ни за, ни против)
больше, чем мне бы этого хотелось.



И мне представляется, что самое худшее будет, если мы сейчас все-таки
публично опрокинем договор. Как бы мы к нему ни относились, как бы мы его ни
ругали, это договор о дружбе и сотрудничестве с братским нам народом, с
братским государством. Кучмы, ельцины и прочие приходят и уходят, но
народы-то остаются. Слова "дружба", "сотрудничество" - эти слова-то остаются.
Поэтому давайте все-таки наберемся сейчас мудрости, терпения (хотя несколько
раз уже не проходило это решение), давайте будем считать, что мы начали
обсуждение данного вопроса (мы и действительно его обсуждаем), давайте
сейчас, учитывая, что уже все регламенты вышли, тем не менее снимем вопрос с
голосования, еще раз проведем консультации между фракциями.



Я думаю, что было очень разумное предложение депутата Лопатина, мы могли бы
подготовить протокол к закону. Не заявление, правильное по сути и по духу
заявление, которое предложила фракция КПРФ, а протокол - как документ,
который как бы юридически является дополнением к договору и к закону о
ратификации. И тогда уже с полным пониманием того, чего мы хотим, поставим
вопрос на голосование. Худшее, еще раз повторяю, если мы провалим.



Поэтому мое предложение такое: давайте еще раз, в третий раз (я обращаюсь к
фракции коммунистов, которые не поддерживали) поставим на голосование вопрос
о том, чтобы отложить голосование закона о ратификации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, каждый из нас, выходя на эту трибуну, испытывает
противоречивые чувства: по форме мы обсуждаем вопрос вполне обычный для нас,
обсуждаем бюджет на очередной год, по сути же все выступающие с тревогой
говорили о судьбах России.



Самое печальное в нынешней обстановке - это как раз то, что после семи лет
так называемых реформ бюджет в России перестал быть бюджетом как таковым,
просто бюджетом. Бюджет превратился в символ спасения Отечества. Бюджет стал
знаменем Правительства, его последним окопом, за которым даже не Москва, а
вся Россия. Бюджет сегодня - это воплощение наших надежд и даже определенной
веры в маленькое чудо.



Лично я являюсь участником обсуждения уже пятого бюджета. И мы видели с вами
всякие интриги, которые сопровождали его принятие, но еще ни разу не было
такого случая, когда принятие или непринятие бюджета прямо увязывалось (в том
числе с этой трибуны) с вопросом о выживании страны, о ее целостности. И
по-своему (я позволю себе это сказать) это даже унизительно, потому что нас,
каждого, как бы хватают за рукав и говорят: если любишь Россию, голосуй за
бюджет.



Действительно, в последнее время мы неоднократно говорили о том, что страна
находится на краю пропасти, но при этом все понимали, что это некая
пропагандистская красивость, этакий ораторский прием. И вот теперь этот
ораторский штамп неожиданно обрел осязаемость и реальные очертания.
Естественно, что в такой обстановке есть опасность удариться в панику. Отсюда
и всякие разговоры о необходимости принимать бюджет без обсуждения, чуть ли
не сразу в четырех чтениях, что иного выбора якобы нет.



Мы спокойно отвечаем: выбор всегда есть. Понимая всю чрезвычайность бюджета,
мы тем не менее намерены всерьез работать над ним. Более того, наша поддержка
или неподдержка бюджета будет зависеть от ряда факторов, о которых я скажу
ниже.



С экономической точки зрения основные параметры представленного бюджета
вызывают массу сомнений. Я здесь не стану повторяться, об этом многие
говорили. По сути, каждый из этих параметров трудно удержать на уровне тех
цифр, которые заложены в бюджете. Я позволю себе такое вольное сравнение. Вы
идете в магазин за продуктами для своей семьи, при этом вы твердо знаете, что
у вас нет и половины той суммы, которая нужна. Одновременно вы почти уверены,
что цены в этом магазине вам не по карману, да еще знаете, что около прилавка
стоит ваш сосед, которому вы должны кучу денег. Но вы уверены, что он с вас
эти деньги сегодня не потребует и даже даст еще взаймы. И вы как бы сами себя
убеждаете, что вернетесь домой с полной сеткой продуктов. Вот примерно та
ситуация, с которой мы имеем дело. То есть бюджет обставлен таким количеством
"если", что уже по этой причине почти невыполним.



Есть и другие противоречия - когда поиски дополнительных источников
пополнения доходов бюджета на деле могут обернуться не доходами, а потерями.
К примеру, проблема экспортных пошлин на нефть, которая при формальном и
сиюминутном к ней отношении, очевидно, приведет в перспективе к потерям
федерального бюджета.



Но есть в проекте бюджета и плюс. Я хочу повторить эту фразу. Мы имеем дело с
честным документом именно по причине того, что слишком очевидна
трудновыполнимость бюджета. Правительство фактически берет на себя повышенные
обязательства, понимая (и здесь я хочу пополемизировать с Григорием
Алексеевичем Явлинским), что если записать в бюджет возможные, но другие
цифры, то они будут за гранью допустимого для депутатов и тогда разговор о
бюджете утратит всякий смысл. Мы просто не сможем сверстать расходную часть
бюджета, потому что это будет бюджет мертвой экономики. Все понимают, что это
не столько бюджет, сколько декларация о намерениях, обращенная и к
собственным гражданам, и к депутатам, и, если хотите, к международным
финансовым организациям. Правительство как бы говорит: если нам позволят и
помогут, то мы сделаем то-то и то-то, если нет - не обессудьте.



Другая особенность бюджета состоит в том, что в нем в принципиальном плане не
просматривается решение ни одной задачи, стоящей перед той или иной отдельно
взятой сферой жизни общества. Все профильные комитеты Думы, за исключением
бюджетного, бюджет отвергли. И мы их понимаем. Бюджет не только не решает ни
одной отраслевой задачи, но в чем-то и ухудшает положение отдельных отраслей.
Ну, к примеру. Вот наш комитет по здравоохранению говорит, что в медицине
точно будет хуже. Пенсии и зарплаты в реальном исчислении уменьшатся.
Оборона, даже если мы дадим ей 3,5 процента, будет перебиваться с хлеба на
квас. Вот таковы цифры. Но вот и парадокс: не решая ни одной частной
отраслевой задачи, бюджет в случае удачного стечения обстоятельств позволяет
отодвинуть страну от края пропасти, а значит, лучше станет всем.
Следовательно, нельзя при голосовании идти на поводу у эмоций и
руководствоваться отраслевыми интересами. Придется жертвовать частным ради
общего.



По крайней мере, хорошо уже то, что Правительство перестало жизнерадостно
надувать щеки и одновременно надувать общество. Вместе с тем надо внимательно
посмотреть на бюджет с точки зрения его социального звучания и поддержки
самых незащищенных слоев населения. Им сегодня просто безумно тяжело. Поэтому
любая копейка должна быть перераспределена в пользу малоимущих, если для
этого найдется малейшая возможность.



Третья особенность бюджета в том, что это документ текущего момента. Он
решает целый ряд важнейших тактических задач, но почти ни одной
стратегической. Трудно в этом упрекать Правительство, оно работает в режиме
пожаротушения, и говорить с ним о том здании, которое будет построено на
месте пепелища, вроде бы даже неприлично. Но, не понимая стратегии,
невозможно правильно выбрать тактику. Поэтому мы считаем принципиально
необходимым по итогам первого квартала провести серьезный разговор не только
о ходе выполнения бюджета и его корректировках, которые, несомненно,
потребуются, но и о социально-экономической стратегии развития страны на
ближайшие годы. И поэтому бюджет все равно должен быть органически
вмонтированным в эту стратегию. Иначе на будущий год мы также будем
рассуждать о том, что стоим на краю пропасти, не зная, как из нее выбраться.



Теперь о главном. Нас, представителей регионов, до последнего дня, вот до
сегодняшнего, абсолютно не устраивала, позволю себе такое резкое выражение,
антирегиональная философия бюджета. Мы были свидетелями откровенного
лукавства, которое способно было погубить хрупкое согласие между
Правительством и парламентом. По форме Правительство вроде бы не отступало от
базовых принципов бюджетного федерализма: 14 процентов - в фонд финансовой
поддержки регионов. Министр заверяет, что доходы будут делиться - 50 на 50.
Но в то же время вся налоговая стратегия Правительства, которую мы обсуждали
накануне, исходила из того, что центр забирает себе наиболее удобные доходные
поступления. Ведь никто же не скрывает, что бюджет уже был сформирован из
расчета, что весь собираемый НДС является федеральным. И кстати, против этого
в том числе категорически восстал Совет Федерации. К слову, до сих пор
неясно, как будет распределяться фонд финансовой поддержки регионов. Сегодня
мы имеем лишь заверения Христенко, что это будет разумный и всех устраивающий
компромисс, но никто не видел никаких цифр.



Мы впервые столкнулись с ситуацией, когда лояльный к Правительству Совет
Федерации, по сути, выставил ультиматум. Из этого Правительству надо извлечь
самый серьезный урок. Ясно, что второе чтение может быть успешным только по
результатам компромисса в рамках трехсторонней комиссии. Поэтому мы считаем,
что не надо торопиться со вторым чтением. Лучше все согласовать и сблизить
расстояние между вторым и третьим чтениями в январе.



И последнее. Не скрою, что решение о поддержке бюджета в первом чтении далось
депутатам нашей группы нелегко. Ряд моих коллег сегодня воздержатся от
голосования, ибо в отличие от политических фракций мы не можем
руководствоваться соображениями чисто политическими, к чему нас сегодня
призывали, каждый из нас голосует сообразно тому, как видится этот бюджет из
конкретного региона, каждый из нас обязан смотреть на него еще и глазами
конкретного избирателя. Но в целом группа поддержит бюджет в первом чтении. В
то же время я уполномочен заявить от имени подавляющего большинства моих
коллег, что, если ко второму чтению проблема межбюджетных отношений не найдет
своего оптимального решения, депутатская группа "Российские регионы" будет
вынуждена изменить свою позицию.



Понимаем мы и то, что голосование за бюджет - это способ ясно и публично
выразить доверие Правительству. При выполнении вышеназванных условий мы
готовы это сделать. Но доверие не может быть бесконечным и безусловным.
Сегодня Правительство, видимо, получит серьезный аванс. Важно, чтобы оно его
не растеряло и умело им воспользовалось. Спасибо.В связи с этим вы совершенно правильно сказали, что налог на добавленную
стоимость не является самым собираемым налогом...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я считаю, что мы сегодня
нарушили наш Регламент, потому что фракции действительно имеют право брать
слово вне очереди, но для внесения вопроса в повестку дня, а не для
политических заявлений. Дело в том, что когда я два месяца тому назад
попросил в начале нашего заседания слова для заявления от депутатской группы,
то совершенно резонно депутат Жириновский сказал: давайте проголосуем, пускай
палата разрешит Морозову выступить. Палата проголосовала, и я получил слово.
Сегодня, Геннадий Николаевич, вы предоставили слово для заявления фракции.
Она имеет право на заявление, но вне нашего регламента. Мы должны были
сначала проголосовать.



Спасибо.Я от себя. У меня такой вопрос. Владимир Кузьмич, правильно ли я понял, что
мы в данном тексте в персональном плане развели двоих участников? То есть по
Чубайсу мы персонально высказываемся, что мы хотели бы его отстранить, а по
министру мы как бы умалчиваем данный вопрос, да? То есть мы одного выделяем и
настаиваем на его смене, правильно ли я понял?Уважаемые коллеги, второе заседание подряд мы занимаемся вещами, которые
очень дурно пахнут, на мой взгляд. В свое время, когда сносились памятники
известным деятелям, у многих возникало такое чувство, что они присутствовали
при разрытии могил. Мы в очередной раз пытаемся переписывать историю: сначала
переписывали историю до 1917 года, потом - до 1990 года, теперь в очередной
раз переписываем. И вот эта политическая некрофилия, на мой взгляд, в очень
дурном виде выставляет наш парламент. Все, кто вносит эти предложения,
разумные люди: и Харитонов, который в среду выступал по поводу Дзержинского,
и Захаров. Но давайте в конце концов уважать самих себя, своих избирателей,
давайте заниматься делом! Потому что превращать эти вопросы в инструмент
политической драки - это непристойно. Я предлагаю не поддерживать это
предложение и сегодня снять с обсуждения и вопрос о памятнике Дзержинскому.Я от имени депутатской группы прошу дать слово депутату Кобзону. Если вы
считаете, что имеет место какое-то регламентное нарушение, поставьте данный
вопрос на голосование, чтобы мы могли голосованием определиться и дать
депутату возможность высказаться.Я и сожалею и радуюсь, что Николай Николаевич Гончар опередил нас, потому что
мы хотели предложить то же самое. От имени группы я поддерживаю данное
предложение.Уважаемые коллеги, наша депутатская группа, когда Светлана Петровна ставила
вопрос о том, открывать ли прения, пыталась с места призвать ее к тому, чтобы
не ставить этот вопрос, поскольку мы считаем, что обсуждать не надо ничего,
так как все свою позицию неоднократно обозначали. И мы действительно сейчас
непонятную роль выполняем: сами кого-то обвиняем в том, что кто-то делает
вокруг этого эпизода большую, грандиозную политику, и сами же в нее активным
образом ввязываемся. Это первое.



Второе. Хотел бы напомнить позицию нашей группы, мы ее заявляли при первом
обсуждении данной темы. Мы тогда просили своих коллег поднимать вполне
конкретный, вполне осязаемый... И кстати, я не пойму, почему мой коллега
Бурдуков сказал, что я не слышал, - я по телевидению слышал, что сказал
коллега Макашов. Поэтому я хочу сказать, что мы пытались данную тему
обозначить как очень конкретную, конкретный поступок конкретного депутата,
который заслуживает осуждения. Мы говорили, что это делать просто неприлично
- неприлично в многонациональной стране использовать выражения, которые
представителями другой национальности могут быть восприняты как
оскорбительные, и не более того. Наши же коллеги задрали данную тему на
уровень невиданных политических высот.



Теперь третье. Нам не кажется, что в этой ситуации Альберт Михайлович Макашов
выглядит униженным и оскорбленным. Мы не увидели в том, что происходит,
какого-либо унижения для него. Он сделал то, что сделал, а реакция была
соответствующей.



Теперь последнее, или предпоследнее. Уважаемый Николай Иванович, вы абсолютно
правы: когда кто-либо в нашем парламенте по отношению к кому-либо использует
слово "быдло" или "ублюдок", давайте реагировать на это так же, как мы
сегодня реагируем на поступок Макашова, потому что это не позволительно
никому ни в какой форме и ни в каком виде.



И наконец, последнее. Мы действительно сами себя загнали в угол, и если бы
сейчас была возможность поставить первым на голосование проект постановления
фракции "ЯБЛОКО", то подавляющее большинство депутатов нашей группы его бы
поддержало, потому что оно созвучно тому заявлению, которое мы обсуждали
неделю или полторы недели тому назад. Но поскольку такая возможность, видимо,
исключена, мы просто будем вынуждены, для того чтобы снять эту тему наконец
из повестки дня, проголосовать за тот проект постановления, который
подготовила группа наших коллег под предводительством Комитета по делам
национальностей.Уважаемые коллеги, я тоже сегодня пытался записаться, и, видимо, не сработала
система. Кстати, именно поэтому я сейчас и взял слово. Дело в том, что я
только вчера увидел распечатку результатов голосования по поводу известного
заявления, подготовленного Станиславом Говорухиным. Вы помните, что я
выступал в тот день в поддержку данного заявления. А когда увидел распечатку,
выяснилось, что я не голосовал.



Я прошу сделать протокольную запись: числить меня среди голосовавших за.Я даже не столько как руководитель депутатской группы, а как автор того
постановления, на которое ссылается Виктор Иванович.



Совершенно прав Виктор Иванович. Он процитировал тогдашний ответ министра
здравоохранения, которая сказала, что тот путь, который мы тогда избрали,
неэффективен. Но я как раз хочу подчеркнуть, Виктор Иванович, что Николай
Федорович предлагает другую схему и другое постановление. Оно, на мой взгляд,
юридически гораздо более точное, и там есть процедура запросов в
Конституционный Суд, который должен дать толкование целого ряда позиций,
необходимых при принятии вот того закона, о котором говорите вы. Поэтому надо
все-таки это постановление поставить в повестку дня и рассмотреть, на мой
взгляд.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Владимир Александрович,
я думаю, вы совершили тактическую ошибку. Я прошу прощения, что это говорю
вам, но было совершенно очевидно, когда мы начали голосовать за три минуты до
истечения нашего времени эти вопросы, что мы сейчас втянемся в очень
серьезную полемику и действительно наделаем кучу всяких глупостей.



Я предложил бы сейчас прекратить обсуждение этих вопросов и
проконсультироваться еще до пятницы, для того чтобы найти нормальное решение,
а не наживать в лице друг друга серьезных оппонентов.Уважаемые коллеги и уважаемый Председатель! (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, сначала для справки. Я тоже от начала до конца
присутствовал в Совете Федерации. И я должен согласиться с Николаем
Ивановичем в том, что обсуждение было очень жестким. Сенаторы высказывались
(используем такое слово, чтобы было понятно) по-разному. Но я подтверждаю то,
что сказал Владимир Вольфович Жириновский: формулировка, в которой
присутствовали слова "одобрительно отнестись к кандидатуре Черномырдина",
именно вот такая формулировка получила 91 голос "за" и по процедуре,
существующей в Совете Федерации, решение было принято. Это для справки.



Теперь наша позиция. Мы изначально были за максимальный режим консультаций и
за поиски политического согласия, понимая, что только в режиме политического
согласия можно рассчитывать на то, что будет утверждена та или иная
кандидатура на пост главы Правительства. Поэтому мы по-прежнему остаемся на
этой позиции. Считаем, что мы находимся сейчас в рамках конституционного
семидневного срока, который истекает в понедельник. Мы предлагали голосовать
в пятницу, поскольку тогда не было еще встречных шагов со стороны Президента
в плане консультаций. Поскольку они появились, естественно, я думаю, надо
принять это предложение, провести все необходимые консультации, встретиться в
понедельник с Президентом вместе с членами Совета Федерации и во второй
половине дня проводить наше заседание.



И последнее. Сегодня на Совете Федерации в рамках взятого слова для того,
чтобы дать справку, выступал Геннадий Андреевич Зюганов. Он говорил о нашем
политическом документе, политическом соглашении, высказывал позицию своей
фракции, своих коллег, почему они сегодня не согласны подписывать данное
соглашение. И был высказан целый ряд позиций, которые, как нам
представляется, вполне могут быть рассмотрены в эти дни, в том числе и в
понедельник, для того чтобы мы получили ясное друг для друга представление, в
каких масштабах, на каких условиях мы могли бы тем не менее такое соглашение
подписать, поскольку нам кажется, что либо мы получим полновесное
Правительство, либо не получим никакого. Спасибо.Уважаемые коллеги, я от имени нашей депутатской группы вношу предложение
включить в повестку дня вопрос о политическом соглашении между Президентом,
двумя палатами и Правительством и о социально-экономическом заявлении,
которое готовила трехсторонняя комиссия. Обоснования - при голосовании.Когда сегодня утром я вносил предложение рассматривать политическое
соглашение и социально-экономическое заявление, я имел в виду, конечно, что
мы будем рассматривать эти два документа вместе. Поэтому я прошу одно:
поскольку уже Дума включила в повестку дня обсуждение
социально-экономического заявления, не считать меня автором внесения этого
вопроса в повестку дня, как это значится в нашей бумаге.Наша депутатская группа вносит три предложения для пополнения повестки.



Первое. Включить в повестку дня вторым вопросом вопрос о проекте
постановления о политическом соглашении между Президентом, двумя палатами и
Правительством - том документе, который получили сегодня депутаты.



Второе. Мы предложили бы сегодня не ограничивать время заседания.



И в этой связи третье предложение: дать возможность выступить не только
руководителям фракций и депутатских групп, но и депутатам, которые
отсутствовали эту неделю и которые, видимо, могли бы высказаться по текущей
ситуации, транслируя свои представления из регионов, откуда они прибыли.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Наши встречи по поводу
деятельности нынешнего российского Правительства стали столь частыми, что все
возможные оценки ему уже даны. Сегодня ситуация в стране такова, что мы ведем
разговор вовсе не о Правительстве Кириенко. Страна находится на грани
финансовой и экономической катастрофы. И если кто-то скажет, что к этому
состоянию ее привело исключительно Правительство Кириенко, он сильно покривит
душой.



В выступлениях моих коллег уже приводились некоторые исторические параллели.
Я тоже хотел бы вспомнить о совпадении неких исторических дат. Ровно семь лет
тому назад начался отсчет времени, которое в школьных учебниках будущего
будет связываться с именем Бориса Ельцина. Именно 21 августа он волею
обстоятельств получил политический карт-бланш на полный демонтаж тогдашнего
социально-экономического строя. В тот момент доверие к новой власти было в
обществе столь велико, что Правительству фактически позволяли
экспериментировать над страной подобно вивисектору над лягушкой. И цены
подняли в сотни раз, и вклады отобрали, и собственность переделили, а народ
терпеливо и жадно вслушивался в то, что говорили из Кремля, в те обещания
неизбежного, скорого наступления светлого будущего. Нам говорили: "Будет
больно, потерпите, но скоро мы справимся, и вот-вот оно наступит".



И вот минуло семь лет. Фактически мы имеем дело с полным крахом проводимого
социально-экономического курса. Этот крах выражен не в теоретических оценках
экономистов и даже не в критических лозунгах оппозиции, не в глухом
раздражении Запада, а в развале финансовой системы, в параличе
промышленности, в том, что миллионы наших сограждан лишены права на достойную
жизнь.



И здесь я подхожу к главному тезису наших рассуждений. За семь лет ныне
действующий политический режим, по сути, исчерпал ресурсы доверия нации,
которые позволяли бы Правительству действовать без оглядки на строптивый
парламент, на критику несогласных, на недовольство обездоленных, на ропот
регионов.



Сегодня любое правительство, построенное по аналогии с нынешним, обречено,
ибо у него в стране имеется единственная поддержка. Это Кремль, который сам,
увы, в свою очередь, теряет всяческую поддержку в обществе. Поэтому все плюсы
Правительства, все достоинства молодого лидера оказались ничем перед
политическим вакуумом, в котором находится этот кабинет. В этом и состоит не
столько вина, возможно, сколько беда Правительства Сергея Кириенко.



Подтвердилась старая управленческая истина: непопулярные меры в условиях
кризиса может позволить себе либо диктатор, либо популярное правительство.
Диктатор сегодня в России вряд ли возможен, так как на ржавых штыках сидеть
еще неудобнее, чем на новых. У нас, как известно, новых нет, а остались одни
ржавые. А популярного правительства нет тем более, ибо не может быть
популярным правительство, лишенное социальной опоры. Поэтому даже разумные
меры и предложения, которые исходят от Правительства Сергея Кириенко, не
встречают поддержки ни в обществе, ни в Думе, ни в Совете Федерации.



Естественно, что Правительство не избежало и серьезных ошибок. И главная из
них состоит в стремлении освятить вот тот курс (его иначе как
авантюристическим трудно назвать), который проводил последние месяцы
Центробанк. Этот курс был направлен на поддержку курса рубля любой ценой и
любыми способами, и даже ценой откровенного, грубо скажем, вранья, в которое
втянули и Президента, и премьера, и других должностных лиц. Вообще говоря, в
любой цивилизованной стране чиновник, который является главным действующим
лицом, приведшим страну к такому финансовому кризису, какой мы имеем сегодня,
немедленно подает в отставку. У нас же все это обрело какие-то лукавые формы.
Вроде бы подал в отставку, а Президент вроде бы рассмотрел, и все осталось
как есть.



Итак, что же мы сегодня имеем? Мы имеем законно избранного Президента,
лишенного, по сути дела, серьезной поддержки в обществе. Мы имеем
Правительство, абсолютно неспособное управлять в силу отсутствия кредита
доверия в стране и за рубежом. Мы имеем почти разрушенную финансовую
экономическую систему. У нас бедствует подавляющее большинство населения и
конца этим бедствиям не видно. Мы потеряли доверие наших союзников в странах
СНГ, так как потащили их за собой в финансовую пропасть. Правительство за
пару недель успело проесть так называемый стабилизационный кредит. Наконец,
нам никто не дает больше в долг, поскольку западный инвестор перепуган
насмерть и уносит ноги вместе с деньгами, а своего мы поставили на грань
разорения. Как ни горько констатировать, нынешнее Правительство не имеет ни
единого шанса на успех.



Мы и наша депутатская группа, к сожалению, имеем право на такую драматическую
констатацию, ибо мы пытались дать этот шанс Правительству. Казалось бы, прав
Григорий Алексеевич Явлинский, который говорит, что уже тогда не нужно было
доверять этому Правительству. Но тогда это бы означало разгон Государственной
Думы и политический хаос. Казалось бы, прав Геннадий Андреевич Зюганов,
который говорит, что надо было уже тогда формировать правительство народного
доверия, но уверяю вас, что тогда к этому не был готов Президент, отчасти к
этому не был готов Совет Федерации и отчасти к этому не была готова
Государственная Дума. Сегодня ситуация, на наш взгляд, серьезно изменилась.
Именно с этой изменившейся ситуацией и связан тот алгоритм действий, который
мы хотим предложить на ближайшие две недели.



Итак, первое. Нам представляется, что сегодня ныне действующее Правительство
должно исполнять свои обязанности впредь до формирования нового. Но эту
дорогу нужно спрямить и пройти очень быстро. Не так, как предлагает Григорий
Алексеевич Явлинский, чтобы дать этому Правительству вместе со страной испить
всю эту чашу до дна, а не более чем в две недели.



Второе. Президент и Федеральное Собрание в лице лидеров депутатских
объединений Госдумы и представителей Совета Федерации должны незамедлительно
приступить к консультациям по формированию правительства, опирающегося на
парламентское большинство. Хочу подчеркнуть, что мы выступаем не за так
называемое коалиционное правительство, построенное по принципу
представительства эфемерных партий и движений, коих расплодилось великое
множество. Реальным влиянием пользуются только депутатские объединения,
представленные в Государственной Думе, поэтому мы говорим о необходимости
сформировать правительство, опирающееся либо на все депутатские объединения,
представленные в Думе, либо правительство думского большинства. Никакого
другого политического большинства, обладающего реальным влиянием и властью, в
стране сегодня просто нет.



Третье. Правительство думского большинства возможно только при самом активном
участии левой оппозиции. Это принципиально, на наш взгляд. Поэтому для нас
принципиальным является осознанное участие в формировании такого
правительства фракции КПРФ, которая как самая крупная и влиятельная не имеет
права в столь трудный для страны момент уклониться от участия в деятельности
правительства.



Четвертое. Формированию нового правительства должно предшествовать письменное
соглашение о взаимных гарантиях деятельности ветвей власти, подписанное от
имени Президента, Госдумы и Совета Федерации. Суть его должна состоять в том,
что Президент не препятствует деятельности нового кабинета минимум вплоть до
будущих парламентских выборов. Парламент же берет на себя в этом случае
обязательства (это мы можем с вами обсуждать) отказаться от продолжения
процедуры отрешения Президента от должности и принять закон о социальных,
политических и правовых гарантиях Президенту Российской Федерации в случае
досрочного прекращения его полномочий в результате, скажем, добровольной
отставки или в случае его переизбрания.



Разумеется, незамедлительно должны быть отменены все незаконные указы
Президента и постановления Правительства, принятые в последнее время в обход
Конституции и Федерального Собрания.



Пятое. Мы считаем, что президентская сторона (и здесь наша позиция отличается
от позиции ряда фракций и депутатских групп) должна принять самое активное
участие в формировании правительства думского большинства. За Президентом
остается функция конституционного гаранта. Кроме того, условием его
полновесного участия в деятельности правительства могло бы стать сохранение
за ним права единолично формировать блок так называемых силовых министерств и
ведомств.



Шестое. Возглавить новое правительство мог бы человек, пользующийся
авторитетом у всех фракций и депутатских групп, имеющий ясный мандат доверия
со стороны Совета Федерации и пользующийся высоким авторитетом в стране и за
рубежом. Я уверен, что в результате консультаций фракций и депутатских групп
такой политический деятель в стране, безусловно, найдется.



Времени у нас, коллеги, практически не осталось, поэтому мы и говорим
максимум о двух неделях.



Сейчас нужно проявить единство политической воли и взаимное понимание. Все,
что нас разделяет, должно уйти на второй план ради спасения страны от
окончательного разрушения.



Многое сегодня по-прежнему зависит от Президента. По нашему мнению, он должен
принять предлагаемую схему действий как единственно разумную и пойти наконец
на реальный, а не показной диалог с Федеральным Собранием.



И последнее. Особо хотел бы обратиться к тем нашим коллегам, которые
обуреваемы революционным нетерпением. Им кажется, что всего-то надо чуть-чуть
подогреть котел социального недовольства и подобрать власть, которая валяется
на мостовых Кремля. Боюсь, что, если мы доведем дело до социального взрыва,
подбирать будет просто нечего: страна развалится на куски. И самое страшное,
что может умыться кровью.



Сегодня верхом безответственности было бы играть в победителей и побежденных.
А настоящая политическая принципиальность состоит в том, чтобы взять на себя
свою долю ответственности за судьбу страны в столь трудный момент.



Спасибо. (Аплодисменты.)Геннадий Николаевич, я не по этому вопросу, я вынужден вернуться к
предыдущему.Второе. Мы поддерживаем предложение по возвращению к Земельному кодексу: не
сработала техника.



Третье. Ну давайте окажем уважение Совету Федерации. Двое суток сидит
губернатор, есть письмо Строева - надо обязательно рассмотреть закон по
Магадану.



Ну и давайте послушаем фракции: может быть, нам еще стоит вернуться к
каким-то законопроектам - вот, скажем, по ставке на земельный налог, который
мы не проголосовали, по-моему, тоже по недоразумению.Я очень коротко, уважаемые коллеги. Дело в том, что данный законопроект в той
версии, в которой мы обсуждаем, имеет четко выраженную региональную
направленность. В нем видна инициатива субъектов Федерации, и естественно,
наша депутатская группа будет поддерживать данный закон.



Мы считаем неубедительными прозвучавшие аргументы, об автоматическом
повышении цен, потому что те меры, которые предлагаются наряду с данным
законом: снижение энерготарифов, снижение налога на прибыль, могут
сбалансировать цену, которая в итоге будет установлена на продукцию и услуги.



И последнее. Мы считаем правильной мысль о том, что ко второму чтению нужно
будет обязательно увязать этот законопроект с базовой ставкой НДС, чтобы
увидеть картину в полном объеме. Мы будем поддерживать в первом чтении данный
законопроект.Я очень коротко, уважаемые коллеги. Дело в том, что данный законопроект в той
версии, в которой мы обсуждаем, имеет четко выраженную региональную
направленность. В нем видна инициатива субъектов Федерации, и естественно,
наша депутатская группа будет поддерживать данный закон.



Мы считаем неубедительными прозвучавшие аргументы, об автоматическом
повышении цен, потому что те меры, которые предлагаются наряду с данным
законом: снижение энерготарифов, снижение налога на прибыль, могут
сбалансировать цену, которая в итоге будет установлена на продукцию и услуги.



И последнее. Мы считаем правильной мысль о том, что ко второму чтению нужно
будет обязательно увязать этот законопроект с базовой ставкой НДС, чтобы
увидеть картину в полном объеме. Мы будем поддерживать в первом чтении данный
законопроект.Светлана Петровна, я считаю, что мы сейчас совершенно нарушили процедуру
обсуждения важнейшего законопроекта, потому что даже после того, как палата
проголосовала за прекращение прений, от фракций имели право взять слово
депутаты. Я стоял махал и рукой, и бумагой, и как угодно - вы меня не
замечаете. При этом было дано слово фракции "ЯБЛОКО", имеющей отрицательное
мнение. У нас была другая точка зрения. Мы считаем, что это нарушение
регламентных норм.Уважаемые коллеги, я напоминаю, что у нас существует практика, когда палата
по представлению фракций выделяет дополнительно должности в тех или иных
комитетах. Так было с целым рядом комитетов, я мог бы сейчас говорить о
персоналиях. Это первое.



Второе. Всегда эти вопросы определяют фракции и выносят на решение палаты.
Никогда у нас не было так, чтобы эту проблему в рамках наших квот вне этих
договоренностей определяли комитеты. Никогда мы не спрашиваем, почему фракция
предлагает ту или иную кандидатуру на ту или иную должность. Это второе.



Теперь третье. Что касается депутатской группы "Российские регионы", то при
голосовании по данному постановлению мы получаем всего одну (подчеркиваю,
одну) дополнительную должность заместителя председателя комитета, потому что
имеющуюся у нас свободную должность в Комитете по делам женщин, семьи и
молодежи мы передаем группе "Народовластие". Депутат Буткеев замещает нашу
квотную должность. Поэтому в сумме наша депутатская группа получит
всего-навсего на одного заместителя председателя комитета больше.



И наконец, четвертое. Когда мы определяли количество заместителей по
депутатским группам, в депутатской группе "Российские регионы" было 38
депутатов, сегодня у нас 43 депутата. Поэтому мы обращаемся к палате и просим
поддержать наше предложение. По итогам мы получаем, подчеркиваю,
всего-навсего одну дополнительную должность заместителя председателя
комитета. А кого рекомендовать - ну, это пусть решают фракции. Мы просим
поддержать наше предложение.Я прошу включить дополнительно в повестку дня вопрос о проекте постановления
"О мерах по взысканию налоговых обязательств с РАО "Газпром". Обоснование -
при голосовании.Уважаемые коллеги, у нас есть некий опыт. Когда мы интересовались здоровьем
Президента, я активно участвовал в той процедуре, как вы помните. Но мне бы
очень хотелось, чтобы мы к этому вопросу относились серьезно и с позиции
здравого смысла.



Мы вчера обсуждали проект федерального закона. Там есть серьезные процедуры,
и с ними можно соглашаться или нет, но это законодательные процедуры, которые
позволяют нам, как законодателям, вторгаться в эту деликатную сферу. А вот
создавать, на мой взгляд, какие-то комиссии по публикациям, по чьим-то
субъективным точкам зрения на то, кто как выглядит, кто на кого похож, - ну
согласитесь, что это несерьезно для такого солидного органа, как
Государственная Дума.И у меня такое предложение: чтобы в 12 часов мы собрались, провели заседание
руководителей фракций и депутатских групп, окончательно все точки над "i"
поставили, рассмотрели проекты этих постановлений и после перерыва
проголосовали в последовательности, которую мы обсудим как раз на этом
совещании.Первая - процедурная и, скажем, правовая. Я думаю, что Анатолий Иванович
абсолютно прав, когда говорит о том, что процедура поэтапного рассмотрения
данного вопроса не противоречит закону. Да, понятно, какие сомнения это
вызывает у определенной части зала, но это не противоречит закону, с нашей
точки зрения. Это первое.



Второе. Уважаемые коллеги, ведь все понимают прекрасно, о чем идет речь.
Лидеры фракций и депутатских групп обсудили в деталях все эти процедуры,
достигнуто согласие единственно возможное. Если мы сегодня не пойдем по этой
процедуре, мы взрываем все наши договоренности и весь пакет. Поэтому надо
сегодня принять предложение комитета по законодательству и согласиться с
мнениями руководителей фракций и депутатских групп. Это единственно
правильный путь.Во-первых, действительно существует общепринятая традиция, когда предметы,
относящиеся к вопросам безопасности государства, безопасности здоровья нации,
выделяются в отдельный законопроект, и нам представляется совершенно
обоснованным, что данный законопроект идет как отдельный, без включения в
общую схему закона "О рекламе". Это первое.



Второе. Хотел бы в поддержку этого закона возразить уважаемому коллеге
Вишнякову. Наугад открываю этот законопроект, статья 7, пункт 1: "Недопустима
реклама медицинских изделий, не зарегистрированных в Российской Федерации".
Пункт 11: "Реклама лекарственного средства не должна содержать..." - идет
целый перечень конкретных позиций.



Третье. Думаю, совершенно прав Анатолий Иванович Лукьянов, но все-таки,
наверное, не об ограничениях надо говорить, а точнее будет говорить о
государственном регулировании. Потому что сама по себе реклама добротных,
качественных медицинских услуг и изделий, естественно, должна иметь место на
наших экранах, в газетах, в изданиях и так далее, и так далее.



Я полагаю, что те огрехи, которые есть в данном проекте закона, могут быть
учтены ко второму чтению. Призываю коллег проголосовать в поддержку его.Но на что я хочу обратить ваше внимание? Вот та ситуация, которая возникла
сегодня, при всей нашей искренности в отношении к этой ситуации, при всей
нашей тревоге, имеет один очень негативный аспект. Сейчас передо мной Нина
Александровна выступала и сказала: "Вы лукавите, вы предлагаете популистскую
меру". Но мы его загнали в эту популистскую меру! Разве вы сами это не
чувствуете? Мы его сюда поставили и говорим: "Ну-ка, дорогой друг, принимай
решение, как будем снимать шахтеров с рельсов?" Он говорит: "Вот есть
программа, как мы собираемся решать эти проблемы комплексно. А вот чтобы
снять шахтеров с рельсов, давайте искать сегодня какие-то деньги. Давайте вот
здесь". Предлагает конкретный вариант. Я прекрасно понимаю: никакая это не
панацея, никакое это не спасение угольной отрасли. Тем более, что в очереди
за шахтерами - врачи, учителя, и все мы с вами здесь правы. Но давайте тогда
мы с вами вместе и будем смотреть, где стратегия, где пожар и как
распределить силы. Вот сейчас для тушения пожара давайте искать эту пену,
чтобы загасить этот огонь, чтобы действительно мы могли хотя бы сегодня эту
ситуацию разрядить. Это первый мой тезис. Я считаю: принципиально правильно,
чтобы мы с вами, работая с Правительством, настаивали на том, чтобы
стратегические вопросы для него были приоритетными.



Второй. Вы прекрасно понимаете, что мы здесь солидарны в нашей
обеспокоенности. Вместе с тем, наверное, самый принципиальный и правильный
тезис, который здесь прозвучал, - это то, что мы должны работать вместе. Не
дай Бог, если на этой ситуации кто-то попытается набирать политические очки.
Очень плохо, если мы встанем в позу: мы бьем - вы защищаетесь. И поэтому вот
то предложение, которое прозвучало... Давайте совместную комиссию, с Советом
Федерации, давайте вместе искать решение. Никакого другого пути здесь нет. И
сегодня мы можем спрашивать с Кириенко только то, что можем.



Третий тезис. Закон, который предложен. Цену его, этого закона, мы все
прекрасно понимаем, так же как, я думаю, понимает Кириенко. Но мы тоже
считаем, соглашаемся со всеми присутствующими: надо сегодня вопреки норме
Регламента, который мы с вами благополучно нарушим, этот закон принять в
первом чтении, посмотреть на эти цифры (они там лукавые), надо действительно
сделать пропорциональное сокращение, чтобы никто не выскочил из этой, так
сказать, финансовой удавки, может быть, увеличить эту долю - ничего страшного
нет, начинать поджимать пояса надо с себя, а не с шахтеров. Поэтому
поддерживаем: в первом чтении проголосовать и поддержать за основу проект,
который внесен, то постановление, которое мы с вами рассматривали.



И последнее. Принципиальным мы считаем другое: даже если эти деньги, о
которых мы сегодня говорим, маленькие, небольшие, так, для латания дыр, но мы
все-таки найдем путем этого закона, то давайте создадим механизм, чтобы не
получилось так, как у нас получается всегда, - нашли деньги, потом стали
смотреть и прослезились, потому что эти деньги по адресу не попали. Вот здесь
наша задача, задача Счетной палаты, задача Правительства, которое должно
отвечать за свои слова и свои действия, становится принципиальной. Контроль и
еще раз контроль!



Спасибо.Но на что я хочу обратить ваше внимание? Вот та ситуация, которая возникла
сегодня, при всей нашей искренности в отношении к этой ситуации, при всей
нашей тревоге, имеет один очень негативный аспект. Сейчас передо мной Нина
Александровна выступала и сказала: "Вы лукавите, вы предлагаете популистскую
меру". Но мы его загнали в эту популистскую меру! Разве вы сами это не
чувствуете? Мы его сюда поставили и говорим: "Ну-ка, дорогой друг, принимай
решение, как будем снимать шахтеров с рельсов?" Он говорит: "Вот есть
программа, как мы собираемся решать эти проблемы комплексно. А вот чтобы
снять шахтеров с рельсов, давайте искать сегодня какие-то деньги. Давайте вот
здесь". Предлагает конкретный вариант. Я прекрасно понимаю: никакая это не
панацея, никакое это не спасение угольной отрасли. Тем более, что в очереди
за шахтерами - врачи, учителя, и все мы с вами здесь правы. Но давайте тогда
мы с вами вместе и будем смотреть, где стратегия, где пожар и как
распределить силы. Вот сейчас для тушения пожара давайте искать эту пену,
чтобы загасить этот огонь, чтобы действительно мы могли хотя бы сегодня эту
ситуацию разрядить. Это первый мой тезис. Я считаю: принципиально правильно,
чтобы мы с вами, работая с Правительством, настаивали на том, чтобы
стратегические вопросы для него были приоритетными.



Второй. Вы прекрасно понимаете, что мы здесь солидарны в нашей
обеспокоенности. Вместе с тем, наверное, самый принципиальный и правильный
тезис, который здесь прозвучал, - это то, что мы должны работать вместе. Не
дай Бог, если на этой ситуации кто-то попытается набирать политические очки.
Очень плохо, если мы встанем в позу: мы бьем - вы защищаетесь. И поэтому вот
то предложение, которое прозвучало... Давайте совместную комиссию, с Советом
Федерации, давайте вместе искать решение. Никакого другого пути здесь нет. И
сегодня мы можем спрашивать с Кириенко только то, что можем.



Третий тезис. Закон, который предложен. Цену его, этого закона, мы все
прекрасно понимаем, так же как, я думаю, понимает Кириенко. Но мы тоже
считаем, соглашаемся со всеми присутствующими: надо сегодня вопреки норме
Регламента, который мы с вами благополучно нарушим, этот закон принять в
первом чтении, посмотреть на эти цифры (они там лукавые), надо действительно
сделать пропорциональное сокращение, чтобы никто не выскочил из этой, так
сказать, финансовой удавки, может быть, увеличить эту долю - ничего страшного
нет, начинать поджимать пояса надо с себя, а не с шахтеров. Поэтому
поддерживаем: в первом чтении проголосовать и поддержать за основу проект,
который внесен, то постановление, которое мы с вами рассматривали.



И последнее. Принципиальным мы считаем другое: даже если эти деньги, о
которых мы сегодня говорим, маленькие, небольшие, так, для латания дыр, но мы
все-таки найдем путем этого закона, то давайте создадим механизм, чтобы не
получилось так, как у нас получается всегда, - нашли деньги, потом стали
смотреть и прослезились, потому что эти деньги по адресу не попали. Вот здесь
наша задача, задача Счетной палаты, задача Правительства, которое должно
отвечать за свои слова и свои действия, становится принципиальной. Контроль и
еще раз контроль!



Спасибо.Геннадий Николаевич, я от лица наших депутатов хочу такой процедурный вопрос
задать представителю Президента. Каковы будут последствия нашего решения,
если мы сейчас проголосуем поправки, проголосуем вот эту версию закона? Вот с
его точки зрения, каковы будут правовые последствия такого нашего решения?
Пусть он пояснит просто.Я хочу донести точку зрения нашей депутатской группы по данному вопросу.



Мы считаем, что объяснение, которое прозвучало в этом зале (о том, что
Президент имеет право внести трижды одну и ту же кандидатуру), полностью
соответствует Конституции. Если бы в части 4 статьи 111 было употреблено
единственное число, это означало бы только одно: что Президенту запрещается
вносить не одну, а несколько кандидатур. Поскольку стоит "кандидатуры", это
означает возможность внесения нескольких кандидатур, но не обязанность
сделать это. Поэтому мы считаем, что и Регламент, и часть 4 статьи 111
Конституции позволяют нам провести процедуру при внесении одной и той же
кандидатуры.Какое бы решение сейчас ни приняла Дума о том, включать или не включать в
повестку дня эти вопросы, мы определились так: мы будем голосовать против
того, чтобы форма голосования была изменена. И мотивация у нас здесь
следующая.



Во-первых, мы меняем правила игры уже в ходе начавшегося процесса. На наш
взгляд, это абсолютно неправильно, тем более что первое голосование уже
проходило по существующей процедуре.



Во-вторых, нас абсолютно не пугает вопрос о том, будет или не будет известно
нашим избирателям, как мы голосовали. Каждый из нас готов публично заявить
свою позицию, мы ее не скрываем. И если у наших коллег есть желание показать,
как они голосуют, у них есть эта возможность, они могут это сделать - перед
кабинками показать или потом выступить и сказать: мы голосовали так, а не
иначе.



И в-третьих, здесь я абсолютно солидарен с мнением господина Жириновского,
это самая демократичная и самая справедливая процедура в столь серьезном
вопросе, каковым является назначение главы Правительства.У нас вот какое мнение на этот счет. Давайте, может быть, процедурно мы
следующим образом поступим. После выступлений представителей Правительства,
представителя Министерства обороны, представителя Президента, мы должны ясно
понимать, что если мы просто включим механизм преодоления вето, то рискуем (и
есть такой шанс) не получить необходимого количества голосов в Совете
Федерации и вновь уже, так сказать, остаться без этого закона.Уважаемые коллеги, ну, честное слово, не очень понятно начало нашего
сегодняшнего заседания. Есть строго очерченная регламентная процедура. Мы ее
трижды, если не ошибаюсь, обсуждали на Совете Думы. Пришли, в общем-то, к
согласию. У нас сегодня серьезный день. Вся страна смотрит нас по
телевидению. Давайте начнем работать и сделаем все так, как мы договорились.
У каждого будет полная возможность высказаться.Президент прав: несменяемых правительств не бывает. Но в тех странах, на
которые нас призывают равняться, правительства принято отправлять в отставку
при куда менее драматических обстоятельствах. Там просто немыслимо, чтобы на
протяжении ряда лет один и тот же президент, одна и та же команда проводили
некий курс реформ, который не дает оснований сегодня надеяться, что страна
скоро выйдет из экономического тупика.



И дело здесь не только и не столько в конкретных персонах, находящихся в
Кремле или в Доме Правительства. Я меньше всего хотел бы сегодня задним
числом отыгрываться на том Правительстве, которое отправлено в отставку. Дело
в самой системе власти, позволяющей практически бесконтрольно бросать страну
из одного эксперимента в другой, доверять государственные рычаги тому или
другому чиновнику, руководствуясь мотивами, абсолютно непонятными ни
парламенту, ни обществу. Именно поэтому смена Правительства обретает сегодня
для нас черты политического, если хотите, конституционного кризиса.



За минувшие годы мы насмотрелись на различные экзотические кадровые решения,
имевшие самые драматические последствия для нашего общества. Воистину кадры
решают все. Вот только к их подбору общество и парламент зачастую не имеют
никакого отношения.



Таким образом, за четыре года мы воочию убедились в том, что в вопросах
формирования институтов исполнительной власти действующая Конституция дает
огромные полномочия Президенту, а функции парламента сводит исключительно к
тому, чтобы подчиниться воле и отрапортовать о согласии с Кремлем.



Даже согласительные процедуры, которые мы, безусловно, приветствуем,
становятся возможными не потому, что того требует сложнейшая
общественно-политическая обстановка, не потому, что так диктует здравый
смысл, а исключительно по согласию или несогласию главы государства.



Хочу особо подчеркнуть: никто не ставит под сомнение право Президента
предлагать кандидатуру на должность главы Правительства. Более того, скажу
то, что сегодня, по-моему, особенно не акцентировалось. Выбор Президента при
всей его неожиданности нашел определенный отклик в Государственной Думе, так
как Сергей Владиленович Кириенко при общении с депутатами продемонстрировал,
на мой взгляд, незаурядные качества перспективного управленца и человека,
который готов всерьез взяться за дело. Хотя я не уверен, что именно это может
быть для каждого из нас основанием, для того чтобы утвердить его кандидатуру
на второй пост в стране.



Вышесказанное не дает нам причин, для того чтобы углубляться в разбор
персональных качеств представленной кандидатуры. За эти почти три недели мы
так и не услышали сколько-нибудь весомых аргументов в пользу того, что именно
господин Кириенко, только он и никто иной, должен возглавить российское
Правительство в столь ответственный и напряженный момент.



И честно говоря, меня очень удивила позиция представителя Президента,
который, на мой взгляд, очень формально подошел к представлению кандидатуры
господина Кириенко, как, впрочем, столь же удивителен для меня был текст,
который нам раздали, сегодняшнего радиообращения Президента, где он также не
выдвинул каких-либо весомых аргументов, которые могли бы убедить депутатов,
что надо сегодня поддержать кандидатуру Кириенко.



Более того, если почитать прессу, то в пользу нынешнего кандидата приводятся
такие аргументы, которые только вредят ему и заставляют искать какой-то
второй, неведомый нам пока смысл в этой кадровой импровизации.



За эти дни мы лишний раз утвердились в мысли о несовершенстве нашей
Конституции, ибо при кажущемся демократизме процедуры дачи согласия на
назначение главы Правительства на самом деле Государственной Думе уготована
роль механической машины для голосования. Президент вправе отвергнуть все
наши предложения, он может не считаться с нашими сомнениями, которые, кстати,
продиктованы отнюдь не желанием в очередной раз вступить в конфликт с главой
государства. То есть, по сути дела, вся демократия сводится для депутатов к
тому, чтобы выбирать одно из двух: либо согласиться с мнением Президента,
либо согласиться на разгон Государственной Думы.



Допускаю, что в нашем сегодняшнем случае Президент не ошибся в выборе
кандидата. Возможно, что все предлагаемые депутатскими объединениями
кандидатуры действительно не годятся по тем или иным соображениям. Дело в
конце концов даже не в этом. Дело в цене возможной ошибки. В нынешней
тяжелейшей социально-экономической ситуации эта цена может оказаться
безмерной, ибо слабое Правительство, слабая кадровая политика окончательно
подорвут доверие людей к власти и сделают необратимыми разрушительные
тенденции в экономике.



Эту простую истину в первую очередь должен осознать Президент, как глава
нашего государства. И может быть, именно он станет инициатором утверждения
нормального баланса властей, предложит правовые способы излечения
конституционного флюса, позволяющего принимать важнейшие кадровые и иные
решения исключительно по воле одного человека, пусть даже самого
дальновидного и самого прозорливого.



Другой принципиальный вопрос, который требует ясных ответов, - это вопрос о
программе действий нового Правительства. Мы хотели бы понять, с какой целью
осуществляются кадровые перемены и чем принципиально будут отличаться
действия нового Правительства от действий прежнего.



Нас убеждают, что речь вовсе не идет о "косметическом припудривании"
управленческих изъянов, которые сегодня есть, что у нового главы
Правительства есть свое видение стратегии и тактики реформ. Но здесь, как мне
кажется, мы попадаем в одну неизбежную ловушку.



То, что сегодня представил в Государственной Думе Сергей Владиленович
Кириенко, не является, да и не может являться, программой действий нового
Правительства. В лучшем случае это добротный эскиз. И дело здесь опять не в
личных качествах претендента. Мы вот обменялись мнениями и сошлись на том,
что не относимся к числу любителей посоревноваться, кто побольнее пнет
кандидата. Более того, нам представляется, многие оценки его выступления,
которые прозвучали с этой трибуны, грешат явной необъективностью. Претендент
смотрелся на трибуне достойно, и со многими положениями доклада следует,
безусловно, согласиться прежде всего по причине их совершенной
самоочевидности. Но согласиться надо и с тем, что не может человек,
получивший 23 марта, по его же признанию, неожиданное предложение возглавить
Правительство, уже 10 апреля представить стране развернутую программу
антикризисных действий.



Мы хорошо поняли из доклада, что намерен делать кандидат, но не всегда было
ясно, как, какими способами, с помощью каких механизмов достигаются
поставленные цели (это было, кстати, заметно и особенно очевидно в ответах на
вопросы). Поэтому не может кандидат сегодня говорить об окончательном
варианте программы, больше того, не может он этого делать и по причине
отсутствия команды, с которой придется ее реализовывать.



Совершенно очевидно, что в условиях, когда неясна структура Правительства,
когда еще только формируется программа его действий, говорить о персональных
назначениях можно только в сослагательном наклонении.



И еще об одном сомнении. Мы возражаем против идеи коалиционного
правительства. Идея эта приятно воспринимается на слух, но при нынешней
Конституции абсолютно нежизнеспособна и даже губительна для любого
Правительства. Если мы все же решимся доверить формирование кабинета
господину Кириенко или кому-либо другому, то следует это делать только на
основании профессиональных качеств и соответствия кадрового состава
программным целям Правительства.



Совершенно очевидно, что шансы на прохождение кандидатуры Кириенко очень
невелики сегодня, точнее сказать, их почти нет. Очень показательно, что даже
те депутаты, которые готовы проголосовать за кандидатуру Сергея
Владиленовича, делают это отнюдь не из принципиального согласия с решением
Президента. Их позиция продиктована тем, что они не намерены в нынешней
критической ситуации разменивать Думу на Правительство, и, на мой взгляд, это
абсолютно правильная позиция. Я хотел бы, чтобы мы над этим очень серьезно
подумали все вместе.



Каково бы ни было решение Президента после сегодняшнего голосования, нужно
сделать следующее. Кандидат перед вторым голосованием должен представить
депутатам емкий документ, состоящий из программы-минимум и
программы-максимум.



Первое - это конкретные, расписанные по срокам (и здесь я не согласен с
претендентом) технологии решения самых жгучих проблем... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, Вера Семеновна, безусловно, права, что все регламентные
процедуры выполнены и постановление было вовремя роздано. Но вчитайтесь в
название: "О мерах борьбы с детской безнадзорностью". Даже на слух ясно, что
это не совсем по-русски. Думаю, правильнее было бы назвать это постановление
Государственной Думы "Об обращении к Президенту Российской Федерации о
критической ситуации с детской безнадзорностью".



Поэтому у меня такая просьба. Наверное, было бы правильно все-таки, чтобы нам
не вступить в конфликт с русским языком и не допустить какой-то иной
неточности, проголосовать постановление сейчас за основу, а в пятницу мы
могли бы проголосовать в целом.Я согласен с такой постановкой вопроса и предлагаю поддержать предложение
Бабурина о проведении "парламентского часа", но полагаю, что надо рассмотреть
данную проблему в более широком контексте. Если интересует проблема
Татарстана, Башкортостана, - конечно, пусть она будет в центре нашего
внимания, но и в сопоставлении с налоговыми обязательствами, платежами из
других субъектов Федерации, иначе это будет выглядеть достаточно странно.Первое. Данное постановление стало продуктом политического согласия всех
депутатских объединений, за исключением фракции ЛДПР, которая, видимо, заявит
свою особую позицию в ходе предстоящего обсуждения. Это означает, что
подавляющее большинство депутатов Государственной Думы максимально близки в
понимании сути переживаемого политического момента. Ради этого согласия
авторы без сожалений отказывались от спорных положений, идущих от
политических устремлений различных фракций, поэтому документ четко отражает
единую волю его разработчиков.



Второе. Суть нашего согласия состоит в том, что всех нас категорически не
устраивает намерение Президента Российской Федерации сформировать новое
Правительство и представить кандидатуру его Председателя без предварительного
обсуждения с депутатскими объединениями Государственной Думы, членами Совета
Федерации, другими постоянными участниками согласительных процедур в рамках
так называемого "круглого стола". На наш взгляд, проблему нельзя сводить к
формальному следованию требованиям Конституции. С правовой точки зрения
Президент не вышел за ее рамки. Но все мы отчетливо понимаем, что в условиях
глубочайшего социально-экономического кризиса, нарастания социальной
напряженности в обществе принимать столь серьезные решения без опоры на
парламент - это по меньшей мере недальновидно, а по сути - губительно для
страны. Мы не ограничиваем Президента в выборе форм консультаций, но
настаиваем на предварительных обсуждениях, прежде чем будет принято
окончательное решение.



Третье. В проекте постановления есть пункт, призывающий Президента
приостановить свое решение о выдвижении господина Кириенко на пост главы
нового российского Правительства на время возможных консультаций. Хочу
подчеркнуть, что в этом нет персонального антагонизма в отношении данного
кандидата. При всех сомнениях мы не отказываемся рассматривать эту
кандидатуру, но вполне допускаем, что после консультаций Президент может
согласиться и с другими возможными вариантами. Укладываемся мы и в
конституционные сроки. Последний день обсуждения кандидатуры премьера - это
понедельник, 6 апреля. До этого можно провести все необходимые согласования.



Четвертое. Президент отправил предыдущее Правительство в отставку, полагая,
вероятно, что новое будет действовать иначе: более последовательно, более
динамично, выполняя все взятые обязательства. Но согласитесь, сегодня нам
просто нечего сказать о программе действий этого Правительства. Какими
средствами оно намерено решать стоящие перед ним сложнейшие задачи? Какова
будет последовательность действий? Кто помимо господина Кириенко займет
ключевые посты в Правительстве в нынешний критический момент, кроме уже вроде
бы объявленных Президентом? Это также должно стать предметом серьезного
обсуждения с Президентом.



И последнее. Мы не выдвигаем никаких ультиматумов. Мы готовы строго следовать
конституционным процедурам, независимо от согласия или несогласия Президента
с нашими предложениями. Но мы ищем реальный путь к конструктивному
взаимодействию, который пока еще открыт. Мы напоминаем Президенту, что в
минувшем году в критические минуты он проявлял добрую волю, демонстрировал
политическую дальновидность и шел на сотрудничество с парламентом. Ничто не
мешает всем нам, политикам федерального уровня, вновь проявить способность
находить единственно верное решение. Судьба гражданского согласия сегодня в
руках Президента России.



Авторы проекта постановления надеются, что палата его поддержит, а Президент
и члены Совета Федерации согласятся с предложенной процедурой согласования
позиций ветвей государственной власти.



Просил бы принять данный проект за основу, а затем, после рассмотрения
возможных поправок (они есть, получена поправка депутата Столярова, я знаю,
что раздается еще одна поправка), проголосовать его в целом и сегодня же
направить Президенту и в Совет Федерации.



Вы знаете, что к материалам приложено заключение Правового управления. Мы
получили его вчера уже в восьмом часу, что-то успели поправить, но в ходе
редакционной работы над поправками можем учесть более тщательно эти
замечания. Принципиально поправки и замечания Правового управления сути
данного документа не меняют.



Спасибо.Уважаемые коллеги, депутатская группа "Российские регионы" дважды обсуждала
этот вопрос, и наша позиция сводится к следующему. Мы поддерживаем постановку
вопроса об отчете Правительства и недвусмысленно заявили об этом на Совете
Государственной Думы.



Второе. Мы готовы обсуждать любые сроки проведения отчета и, как вы помните,
соглашались с датами: 2-е число, 3-е число, пока не стало известно, что эти
сроки неприемлемы по объективным причинам, о которых только что сказал
Владимир Александрович Рыжков. Появление новой даты - 31 марта, нам кажется,
осложнит нормальную работу по заслушиванию отчета Правительства. Давайте
просто посчитаем элементарно: сегодня у нас последний день работы, мы
возвращаемся в понедельник 30-го, у нас штатное время проведения заседания
фракций - 12 часов 31-го числа, поэтому мы плохо представляем себе, как мы
сможем получить те данные, о которых говорит Николай Иванович, когда мы
сможем их обсудить и когда мы сможем получить проекты постановлений
профильных комитетов - бюджетного... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, не совсем ясно, почему мы так возбуждаемся при обсуждении
этого вопроса. Есть моя поправка. По техническим причинам она не была вовремя
рассмотрена. Сейчас она роздана в зале. Завтра спокойно принимаем решение на
Совете, включаем в повестку дня на пятницу и дружно голосуем. Все будем
участвовать. Непонятно, почему мы так торопим события.Геннадий Николаевич, дело вот в чем. Мы не хотели брать слово от группы, но
произошла техническая заминка. Депутат Лахова записывалась на выступление, но
не попала в этот список. Большая просьба - в счет нашей квоты предоставить ей
слово.Уважаемые коллеги, я призвал бы вас строго следовать Регламенту, вне
зависимости от того, как мы относимся к тому или к другому тексту. Мы не
можем просто взять и отбросить как несуществующий документ, который внесла
фракция ЛДПР. Но хочу высказать точку зрения нашей депутатской группы: по
содержанию мы поддерживаем тот документ, который внес международный комитет,
- и потому, что первый документ устарел по времени, и по содержательным
мотивам. Поэтому у нас есть два пути: либо мы переголосовываем наше решение
по поводу того документа, который внесла фракция ЛДПР, то есть возвращаемся к
голосованию, отменяем свое решение, и тогда другой документ голосуем за
основу; либо вы с учетом того, что якобы не поступили поправки, вправе
поставить документ фракции ЛДПР на голосование в целом, и по результатам
голосования, которое, я надеюсь, будет для всех очевидным, мы другой
документ, то есть документ Комитета по международным делам, принимаем за
основу и тут же голосуем в целом. Как голосовать - определится палата.Уважаемые коллеги, я призвал бы вас строго следовать Регламенту, вне
зависимости от того, как мы относимся к тому или к другому тексту. Мы не
можем просто взять и отбросить как несуществующий документ, который внесла
фракция ЛДПР. Но хочу высказать точку зрения нашей депутатской группы: по
содержанию мы поддерживаем тот документ, который внес международный комитет,
- и потому, что первый документ устарел по времени, и по содержательным
мотивам. Поэтому у нас есть два пути: либо мы переголосовываем наше решение
по поводу того документа, который внесла фракция ЛДПР, то есть возвращаемся к
голосованию, отменяем свое решение, и тогда другой документ голосуем за
основу; либо вы с учетом того, что якобы не поступили поправки, вправе
поставить документ фракции ЛДПР на голосование в целом, и по результатам
голосования, которое, я надеюсь, будет для всех очевидным, мы другой
документ, то есть документ Комитета по международным делам, принимаем за
основу и тут же голосуем в целом. Как голосовать - определится палата.Геннадий Николаевич, большая просьба от нашей депутатской группы: не
вступайте вы, пожалуйста, в полемику с Владимиром Вольфовичем, мы тратим
огромное количество времени.Я голосую.Я прошу включить в повестку дня вопрос о проекте постановления о направлении
нашей делегации наблюдателей на выборы в Ингушетию. Проект постановления
подготовлен. У нас есть такая практика, я просил бы поддержать. Виза
Правового управления имеется.Морозов - от микрофона Алтухова.



Александр Дмитриевич, вы помните, что, когда мы рассматривали бюджет во
втором чтении, наша депутатская группа отстаивала поправку, назовем ее
угольной, о том, чтобы 500 миллионов добавить на обеспечение безопасности
работ на шахтах. И была протокольная запись в Правительство (я подходил в
перерыв к Петрову, и он подтвердил, что, да, Правительство было согласно): за
счет 1 миллиарда, который выделит дополнительно Правительство, отдельно, не в
счет уже имевшихся угольных денег, а отдельно добавить 500 миллионов рублей.



Как вы относитесь к возможности переголосовать, поскольку такое решение
Государственной Думы было?Уважаемые коллеги, состоялось очень бурное обсуждение вот сейчас у нас, в
нашей депутатской группе, этого вопроса. И вот к какому выводу мы приходим.
Выслушав наших коллег, уважаемых коллег из всех фракций, депутатских групп,
мы действительно находимся... Каждый из нас (это я говорю не о том, что есть
какое-то консолидированное мнение), каждый из нас приходит, по-моему, к
совершенно неизбежному выводу: что серьезные аргументы как за одну, так и за
другую точку зрения, в большей или в меньшей степени, у кого-то более
весомые, у кого-то менее весомые, но есть тем не менее и там и здесь. Это
первый вывод.



Второй вывод. (Я просил бы тоже с ним согласиться.) Хотим мы этого или нет,
но элемент заметной идеологизации данной проблемы мы привносим в ее
обсуждение. Это тоже, кстати сказать, неизбежно. Я не хочу оценивать эту
проблему в категориях "плохо" или "хорошо", но это так и есть, потому что,
когда мы говорим о символах, связанных с красным цветом, то, безусловно (а
эти символы нам, безусловно, дороги), за этим тем не менее стоит одна, так
сказать, идеологическая концепция. А за теми, кто отстаивает тот флаг,
который за моей спиной, неизбежно появляется другая идеологическая концепция.
И кстати, не в последнюю очередь именно в связи с этим мы вот сейчас сменили
предполагаемого докладчика.



И третье. Мы очень боимся, что любое решение, которое сегодня состоится (если
мы проголосуем и оно пройдет и наберет конституционное большинство), не
консолидирует нас сегодня, я уже не говорю - в этом зале, оно не
консолидируют в целом нашу страну, наше общество, а может, наоборот, привести
к напряжению и политическому, и идеологическому.



Поэтому, наверное, самым разумным решением было бы решение следующее:
отказаться нам сегодня от этого голосования и сделать единственным и
верховным вершителем по данной проблеме наш народ. Вот здесь уже ни у кого не
появится соблазна отказать нашим избирателям, нашим гражданам, нашему народу
в том решении, которое они примут. А мы с этим решением согласимся. Наверное,
это будет самое правильное решение.



И последнее. Нам представляется, что сама эта проблема нуждается в дальнейшем
серьезном, детальном обсуждении с привлечением и депутатов Государственной
Думы от всех политических сил и движений, и представителей других ветвей
власти и общественности, для того чтобы мы как-то лучше разобрались в тех
аргументах, которые зачастую сегодня даже на этой трибуне противоречили друг
другу.



Поэтому мы бы предложили все-таки формулу референдума, который поставит точку
в этом вопросе. И здесь я солидарен с тем предложением, которое было
(по-моему, его озвучил Владимир Вольфович Жириновский): сделать дату (декабрь
1999 года) выборов депутатов Государственной Думы одновременно днем
волеизъявления граждан по этому вопросу. Спасибо.Уважаемые коллеги, мы считаем, что данная постановка вопроса неправильна и с
точки зрения Регламента. Мы не можем просто вернуться к голосованию,
поскольку мы приняли соответствующее постановление. Поэтому если уж мы хотим
этот вопрос включить в повестку дня, то он должен звучать совершенно иначе.
Мы сначала должны отменить наше постановление, причем голосованием 226 и
более голосов, и никак иначе. И только потом можно ставить на
переголосование. Никакой иной процедуры у нас быть не может.Геннадий Николаевич, во-первых, я от имени нашей депутатской группы хотел бы
сделать вам замечание, поскольку мы явно нарушаем Регламент, втянувшись
сейчас в эту процедуру. И после того, как было дано слово по мотивам, можно
было ставить вопрос на голосование, "за" или "против", но теперь уже надо
высказаться.Тем не менее нам кажется, что многие замечания, которые были высказаны в ходе
дискуссии, безусловно, справедливы. Но мы надеемся, что имеется возможность
поработать над ними и над их устранением в рамках второго чтения.Действительно, надо назначить фиксированное время. 12.30 - это самое удобное
время.Уважаемые коллеги, на наш взгляд, самым разумным было бы следующее решение. Я
думаю, что нам не надо возвращаться к тому вопросу, который мы проголосовали,
а лучше всего сделать так, как предлагал Анатолий Иванович Лукьянов, если я
правильно его понял. Смысл его предложения сводился к следующему. Вот есть у
нас как бы блоки поправок. Я думаю, что комитеты могли бы договориться. В
лучшем случае можно было бы, наверное, сейчас согласиться с тем, чтобы,
скажем там, четыре-пять руководителей комитетов высказывались по обобщенным
блокам поправок, которые касаются тех или иных укрупненных разделов. И на
этом мы могли бы завершить обсуждение, потому что действительно вряд ли
целесообразно сейчас идти по принципу: дать слово всем председателям
комитетов или даже большинству. На наш взгляд мы просто втянемся в совершенно
ненужную процедуру.Уважаемые коллеги, я прошу меня спокойно выслушать и подумать вот над каким
предложением. У нас вчера было фактически одно серьезное разногласие, когда
мы обсуждали этот проект закона, - это проблема акциза на "трубу". Вы
помните, что мы трижды голосовали этот вопрос, он дважды не проходил, прошел
только с третьего раза. Вчера мы проводили консультации со многими
депутатами, которые поддержали данное решение, и эти наши консультации
выявили, что это мнение было основано на том, что не все до конца поняли суть
вопроса. Учитывая это, не попробовать ли нам сегодня провести следующую
процедуру - сейчас проголосовать: отменить наше вчерашнее решение, вернуть
закон во второе чтение и проголосовать только этот вопрос, по акцизу на
"трубу", и соответственно изменение по акцизу на нефть в целом (мы повышаем
там ставку на соответствующую цифру, которая есть в розданных документах).
Если это не пройдет, ну, тогда будем голосовать в третьем чтении, мы готовы
поддержать.Уважаемые коллеги, я по порядку ведения. Геннадий Николаевич, у меня просьба
проверить мою карточку. Дело в том, что я посмотрел сейчас распечатку нашего
голосования о принятии постановления за основу. Там я значусь как
воздержавшийся, то есть неголосовавший. Поскольку это для меня вопрос
принципиальный, я прошу сделать протокольную запись, что я голосовал за, и
проверить мою карточку.Уважаемые коллеги! Сначала для справки. 13 декабря 1994 года я, как депутат
еще прежней Думы, был автором заявления, в котором ставились многие проблемы,
которые затронул в своем выступлении сегодня генерал Рохлин. Это заявление
было поддержано многими депутатами. Это было как раз вслед за этими
событиями.



Наша группа разделяет обеспокоенность Государственной Думы теми проблемами,
которые были поставлены в выступлении генерала Рохлина. Я думаю, что
Государственная Дума имеет полное право выяснить и разобраться в этих
вопросах, понять, действительно, меру и степень ответственности каждого
должностного лица, которое так или иначе причастно к событиям 1994-1995 годов
в Чеченской Республике. Вместе с тем наша точка зрения такая: в этом вопросе
должно быть поменьше эмоций и побольше права.



В этой связи мы считаем абсолютно недопустимым, чтобы до выяснения всех
обстоятельств этого вопроса мы в констатирующей части уже давали
соответствующие оценки и должностным лицам, и их поведению и так далее, и так
далее. Мы будем настаивать на том, чтобы, если данное постановление будет
голосоваться сегодня, вся констатирующая часть была сведена к одному тезису:
заслушав выступление председателя Комитета по обороне Рохлина о фактах
массовой гибели военнослужащих осенью 1994 года в Чеченской Республике,
Государственная Дума постановляет... И дальше давайте говорить конкретно о
пунктах постановления: мы хотим заслушать того-то, запросить такую-то
информацию, для того чтобы сформировать свою точку зрения.



И последнее. Мы действительно считаем, что Государственная Дума гораздо более
активно должна быть подключена к решению всех проблем урегулирования
конфликта вокруг Чеченской Республики. Вместе с тем у нас есть серьезные
сомнения, в какой форме и в какой степени активности к этому вопросу при
сегодняшних обстоятельствах должен привлекаться Президент Российской
Федерации. В частности, мы предполагаем, что более серьезно следовало бы
обсудить вопрос о предстоящей поездке Президента в Чеченскую Республику.Уважаемые коллеги! Нам представляется, что мы немножко запутали ситуацию. Она
достаточно проста. Есть, по сути дела, всего два предложения, которые мы
сейчас обсуждаем, с нюансами. Одно предложение - идти по Регламенту, а это
означает, что мы должны довести процедуру до второго чтения, а дальше - это
наша воля. Примем решение - вернем к первому чтению, потому что не пройдет...Уважаемые коллеги! На наш взгляд, у этой проблемы есть содержательная сторона
и сторона чисто техническая. Что касается содержательной стороны, то каждый
депутат, видимо, выскажет свое собственное мнение на этот счет голосованием.
А вот что касается технической или, точнее, технологической стороны, то нам
кажется, что данное постановление, как вы понимаете, вряд ли будет иметь ту
силу, которую мы хотели бы ему придать. Поэтому более правильным путем, на
наш взгляд, было бы действительно перевести этот вопрос в плоскость судебного
рассмотрения, для того чтобы соответствующая судебная инстанция могла бы
четко высказать свою позицию по данному очень серьезному вопросу.



Поэтому нам кажется, что сама дискуссия по поводу этого постановления лишена
особого смысла.Уважаемые коллеги! Я хотел бы тем не менее поддержать ту мысль, которую
высказал Александр Николаевич Шохин, и вот в каком контексте.



Разумеется, речь не идет о том, чтобы давать Геннадию Николаевичу Селезневу
какой-то особый мандат. Прав коллега Ивер: он имеет этот мандат как
Председатель. Но поскольку есть конкретная политическая ситуация, есть
конкретный блок проблем, который обозначен (круг этих проблем нам известен),
было бы, наверное, целесообразно, чтобы произошла встреча Геннадия
Николаевича с лидерами депутатских объединений, чтобы, как говорится, мы
сверили свои часы. Это никоим образом не означает, что мы не доверяем своему
Председателю. Это первое.



Второе. Что касается диалога с Президентом, то я неоднократно высказывался от
имени группы, что мы за такой диалог. А вот вопрос, где должен проходить этот
диалог - в стенах ли Кремля, в стенах ли Государственной Думы, мы считаем не
столь принципиальным. Сам диалог важнее, чем место, где этот диалог
состоится. И если вдруг обнаружится, что, настаивая на том, чтобы это
непременно произошло в стенах Думы, мы испортим возможность нормально
общаться, то, может быть, лучше этого не делать? Мы, конечно же, за диалог, а
форма его может быть любая.Уважаемые коллеги! Я напомню, что на нашем первом заседании я от имени нашей
группы высказался в поддержку согласованной версии данного законопроекта, и
мы были бы готовы сегодня проголосовать за нее. Но нам кажется, что,
поскольку есть депутаты, которые высказывают сомнение в том, что вопрос
готов, ссылаются на то, что они не успели познакомиться с этим
законопроектом, не надо нам сейчас силовым образом, так сказать, переламывать
ситуацию. Мы все солидарны в том, что надо этот закон принять. Лучше, если мы
примем его в согласованной версии. Раз есть сомнения, я думаю, будет
правильно, если мы его перенесем на следующее заседание. А там мы солидарную
позицию... (Микрофон отключен.)У меня предложение. Я не вижу здесь как бы причин не посоветоваться с
комитетами, чтобы они дополнительно предложили...Уважаемые коллеги, я с огромным уважением отношусь к той позиции, которую
высказала только что Екатерина Филипповна Лахова. Более того, с трибуны
Государственной Думы от имени нашей депутатской группы мы такую же точку
зрения высказывали, когда в прошлый раз обсуждали данную проблему. Но давайте
реалистично посмотрим на ситуацию. Вчера депутатская группа "Российские
регионы" обсуждала данную проблему. Она немножко изменилась по сравнению с
тем, когда мы это обсуждали в прошлый раз, поскольку целая палата
Федерального Собрания - Совет Федерации - внесла кандидатуру Василия
Николаевича Лихачева. Здесь была сказана прекрасная фраза Олегом Орестовичем
Мироновым. Я хочу подчеркнуть, что мы с огромным уважением относимся ко всем
кандидатам, потому что в их профессионализме, особенно наших коллег по Думе,
нет никаких сомнений, тем не менее, мне кажется, мы поступим правильно, если
поддержим по неполитическим мотивам кандидатуру Василия Николаевича
Лихачева... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я, во-первых, хотел бы обратить ваше внимание на заявление
нашей группы по проблемам Севера, которое сейчас раздается в зале.



А по повестке дня у меня вот какая просьба. Как известно, мы создали рабочую
группу по доработке закона "О статусе депутата..." и постановлением эту
группу утвердили. От нашей депутатской группы в нее входил депутат Морозов.
Мы на собрании рассмотрели этот вопрос и просим заменить меня на другого
депутата - Медведева Николая Павловича. Проект постановления мы подготовили,
он сейчас раздается. Я прошу включить это в повестку дня.Я тоже предлагаю снять пункт 3, мотивировка - при голосовании.Уважаемые коллеги, я предлагаю компромиссное решение. Я прошу просто понять,
что любое голосование, которое сейчас состоится, обязательно будет иметь не
очень хороший душок. Понимаете, получается, что одна сторона Государственной
Думы с позиции силы решает вопрос, против которого возражает другая сторона.
И действительно это не тот вопрос, на котором нам хотелось бы расколоться.



У меня конкретное предложение. Мы не изъяли голосованием данный вопрос из
повестки дня. Но мы можем проголосовать его в среду. Давайте перенесем
голосование на среду, тем самым будет найден искомый компромисс. Мы, не
снимая вопрос с повестки дня, делаем паузу и в среду проголосуем его так, как
мы уже сегодня фактически договаривались. Тем самым, все будут довольны.Уважаемые коллеги, я думаю, что касается формальностей - Александр Николаевич
Шохин абсолютно прав. Но я обращаюсь ко всем присутствующим - и к коллеге
Иваненко, и к Александру Николаевичу Шохину, и к Владимиру Вольфовичу
Жириновскому: давайте мы поступим разумно, не будем ставить этот вопрос на
голосование, поскольку, представьте себе, если мы сейчас проголосуем за то,
чтобы не давать ему слова на пленарном заседании, то мы действительно получим
серьезный международный скандал. Мы приняли решение на Совете Думы, давайте
не будем сейчас его оспаривать. Ничего дурного теперь уже в этом нет.Я боюсь, что мы опять совершим ту ошибку, которую мы совершаем уже не первый
год. Я имею основание это говорить, потому что 7 февраля 1996 года я от нашей
депутатской группы стоял на этой трибуне и призывал тогда всех нас не
торопиться с утверждением примерной программы наших законопроектных работ на
ту сессию. Я говорил от имени группы о том, что нужно существенно сократить
количество тех законов, которые мы называем приоритетными и так далее, и так
далее.



Сегодня мне приятно слышать, что многие мои коллеги говорят примерно то же
самое, о чем мы говорили почти два года тому назад. В общем-то, эти вещи
достаточно очевидны. Нам важно просто понять, каким должен быть механизм, при
помощи которого мы все-таки сделаем реальной программу наших законопроектных
работ. Поэтому мы в нашей группе договорились не торопиться, вернуться к
этому вопросу, обсудить еще раз и действительно попытаться совместно с
другими нашими фракциями, депутатскими группами сформировать эти так
называемые приоритеты.



Понятно, что Дума, как мне кажется, дозревает до понимания того, что важен не
закон вообще, а важен качественный закон. Хорош лишь тот закон, который
подписан Президентом, который вступил в реальную жизнь и который, самое
главное, исполняется. А все остальное - это миф, фантом, который только носит
гордое название - закон. Приведу конкретный пример, который стал уже
хрестоматийным.



Мы приняли очень много замечательных законов, которые касаются социальной
сферы, и с гордостью всегда говорим, что вот мы, депутаты, участвовали в
принятии таких-то и таких-то важных законов, которые направлены на социальную
защиту наших избирателей, обеспечение их социальных гарантий. Но при этом все
мы с вами знаем, что подавляющее большинство этих законов в силу самых разных
причин не работает.



Вот это как раз пример этих фантомов и мифов.



Теперь еще одна проблема. Нужно ли принимать закон только потому, что на этом
настаивают тот или иной депутат, тот или иной комитет? Формально мы обязаны
это делать. Законопроект внесен в полном соответствии с правилами, через
Совет Думы и так далее.



Но, по сути, если вдуматься, нам с этой практикой надо что-то делать, ее
нужно менять, потому что мы сами себя как бы подставляем и загоняем в тупик.



Вот сегодня Александр Николаевич Шохин честно сказал, ответил на вопрос. Его
спросили: насколько выполнима эта программа, которую мы с вами хотим сегодня
утвердить? Он сказал с известной долей преувеличения, на мой взгляд: на 50
процентов.



Я думаю, Александр Николаевич, реально - на 25 процентов.У нас есть конкретное предложение. Мы понимаем, что два эти документа будут
поставлены на голосование. Но, мы бы хотели, чтобы Дума проголосовала: внести
сегодня в повестку дня, вернуться к тому проекту, который предлагался группой
депутатов - Жуков, Никитин, Морозов в том числе. Потому что в этом случае,
если мы не сможем принять эти два проекта постановления, а очень вероятно,
что так и произойдет, мы могли бы вернуться и рассмотреть тот проект
федерального закона, который Дума отвергла, он недобрал немного голосов.Мы считаем, что формой нашей реакции на годовой отчет может быть принятие к
сведению и не выставление каких-либо оценок. Это первое.



Второе. Мы сегодня демонстрируем редкое единодушие, потому что действительно
за основу нужно принимать тот проект постановления, о котором говорили
практически все, - это проект постановления, внесенный бюджетным комитетом. И
особо наша группа акцентирует внимание на пункте 3, потому что его
реализация, собственно, и позволит нам разрешить ту коллизию, вокруг которой
сегодня в основном и сходились копья.



И последнее. У нас какая-то мода пошла, не очень хорошая, в последнее время:
мы все вопросы "подвешиваем", то есть создаем какие-то согласительные
процедуры и относим потом на несколько недель или месяцев. Я бы очень хотел,
чтобы этого не произошло с данным документом. Давайте сегодня проголосуем его
за основу и, самое позднее, завтра примем его в окончательной редакции с
подачи бюджетного комитета.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы не очень поняли одну ситуацию, связанную с этой
согласительной комиссией. В свое время, когда мы создавали аналогичную
согласительную комиссию у себя в Государственной Думе, мы делегировали туда
представителей всех фракций и депутатских групп. В частности, там от нашей
депутатской группы был Валентин Степанков. Не очень понятно, почему сейчас
такой состав. Я с огромным уважением отношусь и к Елене Борисовне Мизулиной,
и к коллеге Шейнису, и к коллеге Миронову. Но не очень понятно
представительство. Давайте сделаем...У меня какая просьба? Дело в том, что мы сегодня говорили о двух
законопроектах о банкротстве - они идут один за другим. Там - Ларицкий и
Медведев. Эти законопроекты - близнецы-братья, они имеют почти одинаковые
названия.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Я прошу прощения за свой хриплый голос. Предложение, мне кажется, могло бы
быть такое. Если Правительство не отзывает свою версию законопроекта, надо ее
проголосовать. Скорее всего (это очевидно) она будет отклонена, и тогда мы
могли бы поставить на рассмотрение тем не менее компромиссный вариант, над
которым я бы предложил подумать. Мы могли бы считать предложения
Правительства доложенными Государственной Думе (что, собственно, и произошло,
состоялось обсуждение, обмен мнениями) и дальше создать комиссию, которая
предложена, которая могла бы в понедельник внести некую согласительную
версию. (Выкрики из зала.) Подальше, да? Я боюсь, что просто меня не будет
слышно.Уважаемые коллеги, я думаю, что мы просто вынуждены голосовать прежде всего
чисто по процедуре все три закона. А что касается опасений Сергея
Николаевича, то мы можем поступить таким образом: если вдруг так получится,
что ни один из трех проектов федеральных законов не пройдет, тогда есть смысл
говорить о каких-то согласительных процедурах и рассматривать постановление,
взяв за основу только... Я обращаю ваше внимание, коллеги: сегодня в проекте
постановления, который предложил Юрий Дмитриевич Маслюков, говорится о том,
что мы берем за основу фактически правительственный проект закона, потому что
там так и написано: принять к рассмотрению. А мне кажется, что надо будет
взять за основу и работать в этой согласительной группе с тем документом,
который если и не наберет нужного количества голосов, но тем не менее по
рейтингу окажется самым проходимым.Уважаемые коллеги, я думаю, что мы просто вынуждены голосовать прежде всего
чисто по процедуре все три закона. А что касается опасений Сергея
Николаевича, то мы можем поступить таким образом: если вдруг так получится,
что ни один из трех проектов федеральных законов не пройдет, тогда есть смысл
говорить о каких-то согласительных процедурах и рассматривать постановление,
взяв за основу только... Я обращаю ваше внимание, коллеги: сегодня в проекте
постановления, который предложил Юрий Дмитриевич Маслюков, говорится о том,
что мы берем за основу фактически правительственный проект закона, потому что
там так и написано: принять к рассмотрению. А мне кажется, что надо будет
взять за основу и работать в этой согласительной группе с тем документом,
который если и не наберет нужного количества голосов, но тем не менее по
рейтингу окажется самым проходимым.От депутатской группы "Российские регионы" я горячо поддерживаю выступление
Анатолия Ивановича, потому что мы вчера никак не могли разобраться с этим,
сегодня путаемся в словах и напринимаем таким образом неизвестно что. Вот
посоветовались с депутатами из других групп, из "Народовластия", например, -
все поддерживают эту идею. Давайте переносить рассмотрение, коллеги. Вот Олег
Николаевич Смолин...Уважаемые коллеги! С формальной точки зрения, конечно, депутаты из фракции
"ЯБЛОКО" и другие отдельные депутаты, кто участвует в этом процессе, имеют
право и внести вопрос в повестку дня, и поставить его на голосование.
Одно-единственное, мне немножко непонятно, Геннадий Николаевич, почему, что
это у нас за процедура такая: вдруг выходит человек от фракции и делает
какое-то заявление то ли от фракции, то ли от себя, то ли от группы
депутатов. У нас есть регламентные нормы, в соответствии с которыми нам надо
работать. Это формальная сторона дела.



Теперь - по существу. Действительно, я, как и многие мои коллеги, испытываю
просто не очень приятные чувства, потому что это явная попытка как бы за
чужой счет показать себя этакими отчаянными борцами за благо народа. Вообще
эта позиция нам не очень понятна. У нас сегодня целый день серьезного
обсуждения, я думаю, что каждый из нас вправе высказать свою точку зрения по
поводу действий Правительства. А то, что происходит, - это не более чем
политические игры. Поэтому, если настаивают, давайте проголосуем.Теперь мы втягиваемся в обсуждение поправок. Сейчас появятся желающие еще
одну, еще какую-нибудь дополнительную поправку внести, и мы утонем в этих
вопросах, а главное, что не придем к согласованному решению. Зачем мы это
делаем, я не понимаю?



Я поэтому вот что предлагаю. В ходе нашего обсуждения, по-моему, вторым по
очереди было предложение Николая Ивановича Рыжкова. Оно было внесено после
того, как Михаил Михайлович Задорнов предложил голосовать за основу.
Поскольку мы проголосовали за основу, я предлагаю сейчас проголосовать
предложение Рыжкова (хотя он отсутствует, так что надо считать, что это я
вношу) о том, чтобы поставить точку, создать согласительную комиссию и в нее
собрать уже все вопросы, а к пятнице вынести окончательный проект.Теперь мы втягиваемся в обсуждение поправок. Сейчас появятся желающие еще
одну, еще какую-нибудь дополнительную поправку внести, и мы утонем в этих
вопросах, а главное, что не придем к согласованному решению. Зачем мы это
делаем, я не понимаю?



Я поэтому вот что предлагаю. В ходе нашего обсуждения, по-моему, вторым по
очереди было предложение Николая Ивановича Рыжкова. Оно было внесено после
того, как Михаил Михайлович Задорнов предложил голосовать за основу.
Поскольку мы проголосовали за основу, я предлагаю сейчас проголосовать
предложение Рыжкова (хотя он отсутствует, так что надо считать, что это я
вношу) о том, чтобы поставить точку, создать согласительную комиссию и в нее
собрать уже все вопросы, а к пятнице вынести окончательный проект.Уважаемые коллеги! Я хотел бы привлечь ваше внимание к той ситуации, с
которой мы сталкиваемся уже на моей памяти не первый и не второй раз. Верно,
Геннадий Николаевич? Гораздо чаще это происходит.



Первое, что меня смущает: мы абсолютно не верим друг другу. Как глухари
сидим! Ну, я понимаю, когда, скажем, кто-то не верит кому-то по фракционному
принципу. Но я просто пребываю в шоке уже второй раз и не могу понять, почему
мы перестали верить своим коллегам в собственных фракциях?! Вот это меня
поражает. Мы вообще стали делить друг друга на каких-то супостатов и
патриотов. Вот я отношу себя к патриотам, но я за данный закон.



Второе. Мы перестали верить профессионалам. Перестали верить профессионалам!
Мы слушаем политиков, которые кричат: спасайте Россию, ее кто-то там
распродает!.. Да вы поговорите с профессионалами, с теми людьми, кто
постоянно занимается этими вопросами. И я призываю вас всех не говорить от
имени избирателей. Мои, например, избиратели, которые живут в городе
Альметьевске (в этой зоне находится Ромашкинское месторождение), меня
уполномочили совсем на другое.



И последнее. Раз есть взаимное недоверие, давайте его преодолевать. Поэтому я
предлагаю (примем мы закон - не примем) поставить на голосование предложение
Лоторева. Давайте еще по одному, по самому сомневающемуся депутату, включим
от каждой фракции дополнительно в эту комиссию. Пускай там выходит весь пар и
согласовываются все решения, пускай все сомнения там, в комиссии, останутся.
И давайте в конце концов будем доверять своим коллегам и примем на основе
решений этой комиссии окончательное согласованное решение.Уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы от имени нашей депутатской группы
поддержать инициативу коллеги Глотова. Мы действительно должны в кратчайшие
сроки разобраться, что мы там напринимали по поводу штрафов. И поэтому от
имени группы поддерживаю это предложение.



Второе. Что касается предложения коллеги Никитина. Мы вчера на Совете
Государственной Думы договорились, что в рабочем порядке разберемся и уже
после этого примем решение, выносить ли это на пленарное заседание. Я хотел
бы настоять на таком варианте рассмотрения данного вопроса: о заработной
плате депутатов.



И третье. Геннадий Николаевич, я прошу сделать протокольную запись -
поручение вам от имени Государственной Думы. Мы дважды обращались к Совету
Безопасности с тем, чтобы специально на его заседании был рассмотрен вопрос
об устойчивом, безопасном развитии Республики Дагестан. Ситуация показывает,
что мы опаздываем. Я прошу еще раз поддержать эту инициативу Государственной
Думы.Если я не ошибаюсь, то на Совете Государственной Думы мы вчера договорились
(дабы не устраивать здесь дискуссию по столь деликатному серьезному вопросу,
поскольку известно, что есть разные точки зрения) направить решением
Государственной Думы те предложения, которые сформулировала наша комиссия, в
ту, большую, комиссию, а всем, кто желает... Есть альтернативная точка зрения
фракции "ЯБЛОКО".Если я не ошибаюсь, то на Совете Государственной Думы мы вчера договорились
(дабы не устраивать здесь дискуссию по столь деликатному серьезному вопросу,
поскольку известно, что есть разные точки зрения) направить решением
Государственной Думы те предложения, которые сформулировала наша комиссия, в
ту, большую, комиссию, а всем, кто желает... Есть альтернативная точка зрения
фракции "ЯБЛОКО".Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа не случайно воздержалась от
выступления в ходе обсуждения данного вопроса. В данном случае я обращаю
внимание Анатолия Ивановича Лукьянова, глубоко уважаемого мною депутата, что
то, как был поставлен вопрос им, в режиме такого нажима на депутатские
объединения, мне кажется, это не очень корректный способ нашего общения
сегодня.



Я, например, могу сказать Анатолию Ивановичу и всем присутствующим, что в
нашей депутатской группе часть депутатов приняла решение поддерживать данный
законопроект, поправки, которые предлагаются комитетом, часть депутатов
будет, видимо, воздерживаться. Но это не значит, что при таком голосовании мы
как бы заранее обречены на то, что наши коллеги с левого фланга не будут
поддерживать нас в тех вопросах, которые мы ставим. Я бы просто просил, ну
если мы обсуждаем эти вопросы, говорить по существу, а не по принципу: если
вы так, то мы этак.Я обращаюсь к председательствующему.



Уважаемые коллеги, посмотрите, во что мы превращаем наше заседание. В конце
концов наберитесь мудрости. Что в конце концов мы делаем? Что с одного
фланга, что с другого.



Александр Николаевич, я прошу вас пресекать подобные выступления в самом
начале и прошу перейти к повестке.Геннадий Николаевич! Вот я с коллегами обсуждаю - действительно не поняли,
что голосовалось. Поэтому результаты могут отражать не то, что реально думают
депутаты. Я прошу еще раз сформулировать...Поэтому нужно поддержать вот эту точку зрения: не знаю, в 17 или не в 17, но
сегодня завершить обсуждение и проголосовать. Это первое.



Второе. Дело в том, что уже от многих комитетов выступали представители и мы
эту точку зрения слышали. Поэтому, может быть, договориться и обратиться к
руководителям комитетов, чтобы выступили не все, естественно, а только, может
быть, те, чьи точки зрения не были озвучены. И вот на этих двух позициях
остановиться и сегодня обязательно завершить обсуждение.У меня вопрос к представителю Министерства внутренних дел. Когда он выступал
с трибуны, то сказал, что предполагается узаконить норму, когда сотрудники
внутренних дел могут подвергнуть досмотру гражданина, его автотранспорт, если
есть основания предполагать, что у этого человека, скажем, есть оружие или
что-то еще.



Я могу сослаться на свой собственный пример. Еще до того, как я стал
депутатом, я был остановлен на улице Москвы, подвергнут личному досмотру, был
обыскан мой транспорт, хотя я предъявил свое служебное удостоверение. И я
хочу задать вопрос: где критерий, какие основания могут быть у сотрудника
внутренних дел для того, чтобы совершить эти действия, и как конкретно это
будет оговорено в законе?Многих сидящих в этом зале вопрос минимальной зарплаты и ее изменений в ту
или иную сторону через шесть месяцев или там через пять месяцев, как
получится, не волнует в той мере, в какой волнует малоимущие слои населения,
которые получают те или иные пособия, увязанные с размером минимальной
зарплаты, потому что это как бы технический компонент.



В результате может получиться следующее. С одной стороны, мы не решим вот
этим законом ту задачу, которую вы перед собой ставите, чтобы, так сказать,
развязать минимальную заработную плату и этим прижать зарплату всего
населения. Но, с другой стороны, мы как бы хлопнем по тем малоимущим слоям,
размеры выплачиваемых пособий которым как раз и привязаны к этому минимуму,
поскольку мы начнем по вашей схеме задерживать эти выплаты.Депутат Морозов, 23-й округ, на микрофон Алтухова.



Геннадий Николаевич! Я просил бы включить в повестку дня депутатский запрос
Виктору Степановичу Черномырдину и как Председателю Правительства, и как
главе ВЧК. Дело в том, что вчера были приняты решения достаточно жесткие в
отношении ряда предприятий. И в частности по предприятию "КамАЗ", там есть
очень серьезные вопросы. Дело в том, что это предприятие указом Президента
получило инвестиционный налоговый кредит в размере тех платежей, которые
должны были бы пойти в бюджет. И поэтому там нужно просто разобраться с этой
ситуацией. Прошу... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я рискую навлечь на себя немилость желающих выступить, но
я предложил бы следующее. Может быть, поступим так: дадим слово выступить
желающим председателям комитетов, поскольку они выражают консолидированную
точку зрения, и, если есть депутаты, которые готовы выступить за бюджет,
пускай они поднимутся, мы их тоже послушаем, поскольку все ведь выступают с
солидарной позицией... Поэтому давайте, может быть, действительно (у нас
слишком много записавшихся) проголосуем такой порядок и сегодня примем
постановление, потому что нам сегодня нужно уйти с ясным решением. Спасибо.Уважаемые коллеги! Наша депутатская группа считает, что, наверное, правильно
было бы сегодня особенно не расширять повестку дня, поскольку очень много
вопросов. Тем не менее мы бы предложили сегодня рассмотреть два депутатских
запроса, которые, как вы знаете, требуют только голосования. Это депутатский
запрос Председателю Правительства Черномырдину о кризисной ситуации в
отечественном авиастроении и запрос в Генеральную прокуратуру по поводу
письма Минфина, налоговой инспекции об очередности выплат. (Это связано с
тем, что в нарушение закона предприятия сегодня практически не могут
выплачивать заработную плату.) Оба эти документа подготовлены, они сейчас
будут распространены в зале. Мы просим внести их в повестку дня. Если будет
нужно обоснование, то перед голосованием мы готовы это сделать.Мы сегодня вправе по Регламенту проголосовать за преодоление вето Совета
Федерации. Но вот коллега Харитонов сейчас сказал: крестьяне ждут кодекс. Ну
давайте вдумаемся: мы же прекрасно понимаем, что, даже проголосовав сегодня
положительно, задачу, которую мы как бы перед собой и перед страной ставим и
адресуем нашим труженикам села, не решаем. Мы еще раз заводим себя в тупик,
преодолевая вето, не получив согласованную позицию с Советом Федерации и
Президентом.



Поэтому мне кажется, что мы занимаемся сейчас, может быть, не тем, чем надо.
Мы действительно вправе проголосовать. Но любой результат - и положительный,
и отрицательный - к сожалению, проблему эту не разрешит. К большому
сожалению.Уважаемые коллеги, я не являюсь поклонником Михаила Сергеевича Горбачева, но
уверяю вас, что обсуждение этого вопроса в той форме, в какой это предложено,
не пойдет на пользу Думе.



Я предложил бы не голосовать этот вопрос. В противном случае завтра у кого-то
появится соблазн укусить Владимира Вольфовича Жириновского или нанести побои
Григорию Алексеевичу Явлинскому, нашим коллегам. Давайте тогда амнистируем
задним числом любого из тех, кто захочет ударить или что-либо сделать в
отношении любого из кандидатов. По-моему, это не пойдет на пользу Думе.



Прошу снять этот вопрос с голосования. А депутата, который вопрос поставил,
прошу отозвать его.Я хочу доложить мнение нашей депутатской группы. Мы обсуждали данный
законопроект и будем его сегодня поддерживать. Поэтому если нет вопросов, мы
предлагаем приступить к голосованию.Коллеги, я предлагаю устную поправку, она очень простая. Я предлагаю второй
абзац снизу немножко смягчить. Текст звучит так: "с просьбой сделать все
возможное для скорейшего освобождения заложников в Кандагаре" и далее: "в
духе достигнутых договоренностей о совместных усилиях в борьбе с
международным терроризмом". Я предлагаю поставить после слов "заложников в
Кандагаре" точку, с тем чтобы слова "борьба с международным терроризмом" из
текста ушли. Это может осложнить, на мой взгляд, переговоры с талибами.Мне кажется, предложение коллеги Рыжкова очень правильное, тем более, что
было соответствующее предложение представителя Президента. Если проходит
предложение депутатской группы "Российские регионы" из двух пунктов, то, как
говорил представитель Президента, Президент готов отозвать закон, и тогда
коллизия разрешается. Может, все-таки согласимся с предложением коллеги
Рыжкова и проголосуем постановление, которое внесено в повестку дня, и тем
самым разрешим коллизию?Что касается в целом той проблемы, которая возникает вокруг данного
законопроекта, думается, что понятно, почему одна фракция, видимо, не
голосует. И проблема все-таки, с нашей точки зрения, состоит в том, что было
бы неплохо, если бы мы получили соответствующее разъяснение Конституционного
Суда (и подписи мы пытаемся сейчас собрать для того, чтобы это сделать), и
если мы получим соответствующие разъяснения, то, может быть, мы сможем
избирать Уполномоченного двумя третями, что, собственно, является камнем
преткновения.Поэтому я думаю, самое разумное сейчас не "нажимать", не настаивать на
каком-то голосовании по данному законопроекту (у нас есть к тому формальный
предлог - отсутствует проект) и действительно поработать над тем
постановлением, над теми вариантами, которые и фракция "ЯБЛОКО" представила,
и наша группа, и "Наш дом - Россия". Я думаю, коллеги с левого фланга -
коммунисты - могли бы не настаивать сейчас на том, чтобы мы обязательно
проголосовали тот... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мне кажется, что основной аргумент, который нас как бы
поторапливал, заключается именно в том, что мы два года уже голосуем (не
первый раз) по этому закону. Но было очень разумное предложение коллеги
Шохина, и если бы Комитет по безопасности в лице Виктора Ивановича Илюхина
согласился на соответствующие консультации с представителем Президента, а мы
сегодня установили бы конкретный срок, то, наверное, мы могли бы свести эти
процедуры к минимуму и проголосовать, скажем, через неделю, в пятницу.У меня вот какой вопрос. Прозвучало предложение, с которым вы согласились, -
относительно срока до 1 июля. Но будет ли иметь силу это решение? Мы же
принимаем постановление. Мне кажется, что здесь мы должны какие-то иные
способы использовать.Спасибо. Три коротких предложения.



Первое. В связи с тем, что озвучила госпожа Лахова. Я считаю, что, поскольку
решение, принятое четырьмя фракциями, не является решением Совета Думы, надо
обсудить этот вопрос на пленарном заседании и, если мы такие щедрые,
распространить эту норму и на депутатские группы.



Второе. Господин Лукин, выступая на прошлом заседании, обещал через 3-4 дня
проинформировать нас о ситуации в Кандагаре. И в зависимости от этого мы
будем принимать какие-то решения. Я просил бы, чтобы такая информация была
дана очень коротко.



И третье. Наша депутатская группа разослала в три комитета очень короткую
поправку к федеральному закону о статусе депутата. Очень прошу, чтобы эти
комитеты нас проинформировали: рассмотрено ли это. И если рассмотрено, может
быть, мы быстренько сегодня проголосуем эту очень важную поправку, касающуюся
военнослужащих. Спасибо за внимание.Именно поэтому мы обращались к вам с предложением не спешить, основательно
подготовить специальное пленарное заседание с повесткой дня "О состоянии и
приоритетах развития российского законодательства". Проект соответствующего
постановления был вам роздан на прошлом заседании. К сожалению, это
предложение не нашло поддержки. Совет Думы принял решение поставить данный
вопрос в повестку дня сегодня. И получается, в общем-то... Я не в плане
упрека коллегам, я просто пытаюсь констатировать факт, что все это можно было
бы и ожидать. Что, собственно, мы слышим сегодня? Мы слышим политические
заявления фракций, депутатских групп. Мы слышим очень толковые, дельные
предложения относительно конкретных законопроектов или каких-то направлений
работы. Но в общем-то, мы даже ни разу не подняли вопрос о самом главном: а
как мы собираемся формировать программу законопроектной работы, каким должен
быть механизм? Как мы будем договариваться об этой программе? Каковы будут
приоритеты? И самое главное - как мы будем ее реализовывать?



Безусловно, обмен мнениями очень полезен, но тем не менее я бы хотел обратить
ваше внимание на ряд обстоятельств.



Первое. Прошло менее месяца с тех пор, как приступил к работе новый
российский парламент. И мы должны сами себе ответить на вопрос: а какова
будет его роль в ближайший год и в течение предстоящих четырех лет? Перечень
конкретных приоритетных законов и будет определять эту роль. Между тем опыт
работы Думы первого созыва (и здесь я рискую навлечь на себя критику женщин)
очень поучителен в этом отношении.



К примеру, у страны до сих пор нет законодательно утвержденных
государственных герба и флага. Однако после солидных дебатов мы тем не менее
переименовали город Кремлев в город Саров и приняли по этому поводу
специальный федеральный закон. Или другой пример. Мы не смогли добиться
вступления в действие важнейших законов - "О борьбе с организованной
преступностью" и "О борьбе с коррупцией". Но зато есть законы "Об
обязательном экземпляре документов", "О федеральной фельдъегерской связи" и
просто "О связи". Я с уважением отношусь к данным законам и их разработчикам,
абсолютно не сомневаюсь в том, что они нужны. Но согласитесь, что все же не
они законодательно обеспечивают решение жизненно важных проблем страны.



Мы положили много сил на то, чтобы был принят закон "О ветеранах". А он
вызывает у пожилых людей одно раздражение, так как, принимая его, Дума не
нашла общего языка с Правительством, с субъектами Федерации, и закон в
значительной части не работает.



Я уже не говорю о проблемах федерализма и национально-государственного
строительства. Здесь по самым разным причинам законодательно не решен вообще
ни один фундаментальный вопрос. Нет закона о разграничении предметов ведения
и полномочий. Не вступил в действие закон "Об общих принципах организации
системы органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Нет
законодательного механизма обеспечения целостности Российской Федерации.
Полный вакуум в законодательном обеспечении основ государственной
региональной политики. Два фундаментальных закона по районам Крайнего Севера
возвращены Президентом.



К чему все это я говорю? А вот к чему, коллеги. Вывод из этого очень простой.
Прежде чем утверждать программу законопроектных работ, программу нашего
законотворчества на год или на весь срок наших полномочий, надо очень
внимательно проанализировать опыт предыдущей Думы, разобраться в причинах, по
которым разработка одних важнейших законов затянулась на годы, а другие
долгожданные документы никак не выйдут из Правительства. Многие наши законы
(причем важнейшие) регулярно не проходят в Совете Федерации, наталкиваются на
президентское вето, встречают непонимание в субъектах Федерации. А коли так,
коли мы не разобрались пока в этих вопросах, то, извините, грош цена нашей
законопроектной программе. Мы, видимо, сверстаем эклектическую программу. Вот
я слушал своих коллег и готов практически со всеми, если не во всем, то во
многом, согласиться. Но представьте себе, что это вообще будет за монстр в
результате нашего обсуждения? Как мы расставим приоритеты, как мы расставим
акценты? Хотя все это важно и нужно. И опять же вопрос: кто нас гонит? Мы
что, какую-то юбилейную вахту взялись отстоять к 23 февраля и должны к этому
времени обязательно сверстать эту программу?



Второе обстоятельство, на которое хотелось бы обратить ваше внимание.
Нынешняя Государственная Дума достаточно четко структурирована. Из семи
депутатских объединений пять имеют ярко выраженное политическое лицо. И мы
сегодня это лицо увидели. Причем политическая физиономия, скажем, "НДР" вовсе
не обязательно должна нравиться коммунистам, и наоборот. А значит, у каждой
фракции есть свое мнение о законодательных приоритетах, и эти мнения не
всегда совпадают. Вывод опять же лежит на поверхности. Надо не просто сложить
в кучу предложения от каждой фракции и депутатской группы, но попытаться
сверить приоритеты, попробовать о них договориться. Для этого опять же нужно
время, нужна определенная работа, взаимные консультации. И если мы
договоримся хотя бы о главном, тогда это станет нашим общим делом и мы сможем
работать слаженно и эффективно.



Третье обстоятельство. Как бы по-разному ни относились все здесь
присутствующие к Президенту Российской Федерации, у него есть вполне
конкретные конституционные полномочия, одно из которых - предлагать
парламенту основные направления внутренней и внешней политики страны на год.
И согласитесь, коллеги, вряд ли продуктивно формировать наши приоритеты, не
услышав, чего хочет Президент и исполнительная власть. Это вовсе не значит,
что с ними надо во всем соглашаться. Может быть, даже наоборот. Но ведь есть
важнейшие вопросы, где партнерство неизбежно.



Президент, к примеру, обещает какую-то программу социальной защиты населения,
намерен с ней выступить буквально на днях. Я задаю вопрос: как он собирается
это делать без Государственной Думы в условиях, когда бюджет уже утвержден?
Но с другой стороны, если это толковая программа, если в ней есть какое-то
рациональное зерно, если она может дать положительные результаты, то почему
Дума не должна и для себя обозначить необходимость ее законодательного
обеспечения в качестве приоритета?



Четвертое обстоятельство - наши отношения с субъектами Федерации. Вот мы
сегодня выступаем, говорим о законодательных приоритетах. А как учитывается
мнение республик, краев, областей при формировании нашей программы? И не
здесь ли корень того, что имеет место практика опережающего законотворчества
на местах по вопросам, которые не регулируются федеральными законами? А
затем, после принятия соответствующего федерального закона, возникают всякого
рода правовые коллизии.



И последнее обстоятельство. Мы, по сути дела, ни разу не попытались
разобраться: а собственно, для какой страны, для какой экономики, для какой
социально-экономической стратегии и тактики мы собираемся принимать законы?
То есть возникает вопрос: какие социально-экономические,
национально-государственные, внешнеполитические и духовные приоритеты мы
намерены законодательно обеспечивать? Ведь, по сути дела, нет ни одного
концептуального стержня, вокруг которого мы, так сказать, однозначно
договорились бы, объединили свои усилия и начали работать в плане
законотворчества. Я прекрасно понимаю, что абсолютных договоренностей в столь
принципиальном, мировоззренческом вопросе быть не может. Но вот что
удивительно. Слушаю я сегодня дискуссию между многими, в прошлом
непримиримыми оппонентами, и с удивлением обнаруживаю, что сама жизнь
сближает их взгляды. И отдельные некогда, извините за такое сравнение,
либерально-зеленые господа и ортодоксально-багровые товарищи обретают ныне
вполне здоровый и очень схожий цвет лица, делаются очень похожими друг на
друга. А значит, по многим, в том числе принципиальным, вопросам
договориться, безусловно, можно.



Приведу пример. Сегодня, по-моему, абсолютных противников приватизации
госсобственности не осталось. Спорим о методах, пропорциях, темпах. Значит,
можно как-то и договариваться в том числе и в таких ключевых, принципиальных
социально-экономических вопросах, и решать вопросы их законодательного
обеспечения, выстраивать приоритеты.



Разумеется, наша депутатская группа не отвергает необходимости продолжить
работу над законами, которые находятся в высокой степени готовности, и над
теми законопроектами, которые предлагаются комитетами. Разумеется, внесем мы
свои предложения в комитеты и по итогам сегодняшнего обсуждения, такие
предложения есть. И все же мы просили бы вернуться к нашему проекту
постановления, к нашему предложению. Повторю его суть: поручить Совету
Государственной Думы сформировать рабочую группу из представителей фракций,
депутатских групп и комитетов для проведения глубокого анализа уже
проделанной законотворческой работы и выявления основных тенденций развития
российского законодательства. При этом необходимо учесть предложения
Правительства, Президента, субъектов Федерации, скоординировать эту работу с
учетом Послания Президента и утвердить программу законопроектных работ в
конце марта. А пока надо принять перечень первоочередных законов на
февраль-март.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Депутат Морозов, Республика Татарстан.



Я солидарен с самим, так сказать, призывом Адриана Георгиевича обратить
внимание на эту проблему, но, зная ее изнутри, я предложил бы все-таки иначе
поставить вопрос: не давать сегодня поручения председателям комитетов
отправиться в Афганистан и начинать переговоры, а все-таки поступить иначе.
Поручить трем комитетам, которые обозначил Адриан Георгиевич, экстренно
провести консультации с теми структурами и организациями, которые уже
участвуют в этом процессе (скажем, с Департаментом внешних связей Татарстана,
МИДом, всеми другими структурами), чтобы не наломать здесь дров. Надо дать
поручение этим комитетам, и пусть они предложат алгоритм действий. Для этого
даже не надо вносить вопрос в повестку дня, а просто дать такое поручение. Я
думаю, тут не будет возражений.23-й избирательный округ, Республика Татарстан, группа "Российские регионы".



Владимир Вольфович, вы замечательную оговорку допустили в своем выступлении,
вы назвали нашу группу "Регионы Севера". Я так понимаю, что вы свой
знаменитый "последний вагон на Север" теперь готовите для "Российских
регионов", для нашей депутатской группы. (Оживление в зале.)



А суть вопроса вот в чем состоит. Мне из вашего выступления было непонятно,
по какому принципу, по остаточному или по какому-то другому, вы взяли и так
щедро подарили нашей группе то, что поименовано здесь, в этом списке, вот эти
два комитета. Почему не другие? Какой это был принцип? Не могли бы вы как-то
объяснить. Вы договорились между собой, а потом нам объявили свое решение или
как-то по-другому? Объясните, пожалуйста.Уважаемые коллеги! Некоторое время тому назад мы давали поручение господам
Войкову и Аверину разобраться с вопросом оплаты работы наших помощников,
транспорта, содержания депутатских помещений. Я обращаю ваше внимание на то,
что сейчас многие из нас выступают как кандидаты на новых выборах. Нас тем
самым буквально сталкивают с главами местных администраций, поскольку деньги
не поступают и мы выглядим как злостные неплательщики. Вот эта ситуация
оборачивается против нас. Я прошу еще раз вернуться к этому вопросу и еще раз
с ним разобраться. Мы действительно оказываемся в нелепом положении.Уважаемые коллеги! Я только что вернулся из округа. На предприятиях моего
округа появилась сейчас такая информация, что Правительством Российской
Федерации разрабатывается документ, которым предусматривается отмена
направления в первоочередном порядке 30 процентов средств, поступающих на
счета предприятий, на выплату заработной платы работникам тех предприятий,
которые испытывают недостаток средств.



Предполагается, что с 1 января эта сумма будет уменьшена до 5 процентов. И
это поставит предприятия в тяжелейшее положение. Вы знаете, что сегодня и так
не выплачивается заработная плата. Мое предложение: от имени Государственной
Думы дать поручение Комитету по труду и социальной поддержке и Комитету по
бюджету, налогам, банкам и финансам войти в контакт с Правительством и
выяснить эту ситуацию. Если действительно такой документ готовится, то надо
по крайней мере проанализировать возможные последствия и затем выработать
какую-то позицию нашего депутатского корпуса по этому вопросу.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги! Предыдущий оратор сказал, наверное, правильно о том, что
бесконечно расширять категории лиц, которые подпадают под действие закона "О
ветеранах", вероятно, нельзя и, наверное, делать этого не стоит.



И тем не менее, когда мы говорим о законе "О ветеранах", мы имеем в виду в
том числе тех людей и прежде всего тех людей, с которыми связана наша
история, история самая трагичная, самая драматичная, - история Великой
Отечественной войны.



Я напомню коротко историю данного вопроса и того, что мы обсуждаем.



Многие из вас, вероятно, знают, что до 1978 года у нас не было разделения на
армию действующую и недействующую. И все, призванные в 1941 - 1945 годах на
воинскую службу, по окончании войны считались ее участниками. Постановлением
Совмина и ЦК КПСС № 97 от 1978 года впервые было сделано такое разделение.



Я сейчас не хочу подробно аргументировать "за" и "против" этого решения, я
скажу только об одном. Человека призывали на воинскую службу в условиях
военных действий, и он не выбирал, где ему служить. Наверное, в той ситуации
он предпочел бы служить там, где опаснее, там, где он может больше принести
пользы Родине. К сожалению или, может быть, к счастью для многих, ситуация
сложилась несколько иначе.



Так вот, я хочу подчеркнуть еще один момент, который, наверное, будет
небезынтересен. Обращаю ваше внимание, что вопрос о том, чтобы все-таки
установить единый статус участника Великой Отечественной войны и
соответствующие социальные гарантии и льготы, многократно ставится не только
той группой депутатов, которую я сегодня представляю. Аналогичный
законопроект с небольшими изменениями должен был докладывать только что
представитель Совета Федерации. Я сожалею, что он сегодня здесь не
присутствует.



Несколько законодательных собраний наших субъектов Федерации вносят
аналогичные законопроекты. А самое главное (обращаю ваше внимание) то, что в
ряде субъектов Федерации этот вопрос уже давно решен. В частности, я являюсь
депутатом от Татарстана. Ровно год тому назад в Татарстане принят закон,
согласно которому установлен единый статус участника Великой Отечественной
войны и обеспечены единые равные социальные гарантии и льготы.



Теперь несколько слов о той категории, о которой мы говорим. Это лица,
которые награждены медалями "За победу над Германией..." и "За победу над
Японией". В положении об этих наградах абсолютно четко говорится, кто ими
награждается: "непосредственно фронтовики и воины, обеспечивающие победу
своей работой в военных округах". Я цитирую документ. Это категория людей,
которые сегодня формально, по нашему закону (по его соответствующей статье),
имеют статус участника войны, а по социальным гарантиям и льготам поставлены
даже ниже, чем категория ветеранов труда. Между тем среди них есть люди (я их
лично знаю), которые 9 мая 1945 года закончили Великую Отечественную войну в
40 километрах от Берлина. Они были под бомбежкой и так далее, и так далее. Но
их часть формально не считается составной частью действующей армии, и они
лишены соответствующих льгот и прав. Представить себе, что это сегодня
справедливо, я думаю, было бы очень сомнительно.



И еще об одном моменте, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Какие
аргументы выставляются против уравнивания этого статуса? Таких аргументов
всего два.



Первый аргумент. Это якобы обидит участников войны, непосредственно воевавших
на фронтах, - тех, кого относят к действующей армии. Но я лично не знаю
примеров, чтобы проблема эта возникала в субъектах Федерации, где вопрос этот
решен, чтобы ее поднимали участники войны, фронтовики. Ведь у них льготы и
социальные гарантии этим решением никто не отнимает.



И второй аргумент, традиционный аргумент: нет денег. Вот в том заключении
Правительства, которое мы получили на наш законопроект, сказано, что если
распространить эти льготы и гарантии на награжденных медалями "За победу над
Германией..." и "За победу над Японией", то это потребует 2,6 триллиона
рублей и охватит 1,6 миллиона человек.



Я вам предлагаю заняться элементарной арифметикой. Разделите, пожалуйста, 1,6
миллиона на 89 субъектов Федерации и вы получите цифру 17 тысяч человек в
каждом субъекте Федерации. Так вот я вам докладываю, что в Татарстане их
ровно в три раза меньше, а Татарстан - это крупный субъект Федерации. Я могу
допустить, что если в Татарстане их в три раза меньше, то, например, в Тыве,
где население в несколько раз меньше, чем в Татарстане, эта категория будет
насчитывать несколько десятков тысяч человек. По нашим подсчетам, речь идет о
цифре на несколько порядков меньшей.Уважаемые коллеги, депутатской группой "Новая региональная политика"
подготовлено открытое письмо Президенту Российской Федерации "О некоторых
мерах по изменению стратегии второго этапа приватизации в 1995 году". В
частности, в этом документе речь идет о необходимости изучить возможные
последствия продажи закрепленных за государством пакетов акций предприятий в
ключевых отраслях народного хозяйства, таких, как нефтегазовый,
военно-промышленный комплексы и так далее. Высказывается предложение
Федеральному Собранию и Президенту совместно с Правительством рассмотреть
вопрос о коррективах в стратегии второго этапа приватизации.



Я прошу, чтобы этот документ был распространен в зале, чтобы этот вопрос был
внесен в повестку дня и чтобы данное обращение к Президенту было не от группы
депутатов, а от Государственной Думы в целом после совместного рассмотрения.У меня вопрос одновременно и к представителю Правительства, и к Михаилу
Михайловичу. Летом этого года Президент Российской Федерации дал поручение
Правительству о включении завершения строительства Елабужского автозавода в
число первоочередных инвестиционных проектов. Есть ли на этот счет
соответствующее решение Правительства? Были разные формы, так сказать,
согласования о том, что будет финансироваться этот проект. Как получилось,
что, с одной стороны, Правительство не предусмотрело это, когда формировало
бюджет, и чем, с другой стороны, руководствовался комитет, когда отклонил
поправку, внесенную от имени фракции ПРЕС и ряда депутатов?Уважаемые коллеги! Передо мной лежит распоряжение Президента Российской
Федерации от 8 февраля сего года, которым регламентируется, кого он намерен
пригласить на заслушивание своего Послания 16 февраля. Этот перечень выглядит
весьма странным.



В частности, в этом перечне нет руководителей представительных,
законодательных органов власти субъектов Федерации. В то же время есть
полномочные представители Президента Российской Федерации в субъектах
Федерации. В свете наших недавних парламентских слушаний было бы, наверное,
неплохо, если бы Дума обратила внимание на это обстоятельство в любой удобной
форме: либо в виде запроса нашего Председателя, либо как-то официально.У меня такой конкретный вопрос. В разделе 5 "Переходные положения" во втором
абзаце статьи 22 сказано: "Пункты 2 и 3 статьи 6 настоящего закона не
распространяются на депутатов законодательных (представительных) органов
субъектов Российской Федерации, которые избраны до вступления в силу
настоящего закона". Это совершенно понятно. Но может сложиться конкретная
ситуация, и я знаю, она уже складывается в ряде субъектов, когда, скажем,
назначены очередные выборы в представительные органы власти, эти выборы
назначены в соответствии с законами субъекта Федерации, которые вступили в
силу на территорию этого субъекта. Соответственно, если мы этот закон не
примем до того, как будут официально объявлены выборы, то получится коллизия.
Мы здесь не распространяем действие пунктов законопроекта на депутатов
избранных, но никак не оговариваем ситуацию, о которой я сейчас сказал. Как
быть в этом случае?"За". И прошу зарегистрировать.Я поддерживаю данный документ, но у меня есть вопрос, чтобы для самого себя
уточнить один момент. Вот у нас в постановлении написано... Вернее, за что мы
сражаемся? За то, чтобы сохранить прежний порядок финансирования и, как я
понимаю, само содержание этого финансирования, чтобы деньги попали по
назначению региональным телерадиокомпаниям, или все-таки больше за управление
по телевидению и радиовещанию? Нет ли здесь вот такой связки?Мне понятно мнение офицеров, которые заинтересованы в проведении учений на
Тоцком полигоне, но уверяю Вас, что наша реакция на эти учения продиктована
не только субъективным каким-то мнением депутатов, но и главным образом очень
большой обеспокоенностью наших избирателей. В этой связи у меня вопрос
частный. Есть сведения (они просочились в прессу, и об этом пишут наши
избиратели), что планируются не только эти учения на Тоцком полигоне, но и
учения в других регионах России, в частности в районе Среднего Поволжья.
Соответствует ли эта информация действительности? Планируются ли
действительно где-либо такие же учения, как на Тоцком полигоне?