Уважаемый Виктор Алексеевич, скажите, пожалуйста, каково ваше личное
отношение к нашему российскому телевидению? Вот по моему твёрдому убеждению,
его захлестнула волна насилия, жестокости и пошлости. Два дня назад я
встречался с белгородскими студентами, и, скажу вам, мне было и удивительно в
какой-то степени, и приятно то, в какой резкой, жёсткой форме они отзывались
о качестве наших телепрограмм, и в первую очередь о фильмах и телесериалах.
Мне задавали вопрос: когда это прекратится?



Хочу сказать, что в этих стенах мы не раз поднимали этот вопрос, в том числе
и перед министром культуры, и ничего вразумительного не услышали, кроме фраз:
не нравится - не смотрите, не нравится - переключите на другой канал. Ну,
меня эти ответы абсолютно не устраивают.



Я не считаю, уважаемый Виктор Алексеевич, что у нас уже такая абсолютно
великолепная социальная ситуация в стране... (Микрофон отключён.)