Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 24
Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" (в части
уточнения основания для отсрочки от призыва на военную службу).



В настоящее время Федеральным законом "О воинской обязанности и военной
службе" сотрудникам органов внутренних дел, Государственной противопожарной
службы, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов по
контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и
таможенных органов, поступившим на службу непосредственно по окончании высших
учебных заведений указанных органов, при наличии у них специальных званий на
время службы в этих органах предоставляется отсрочка от военной службы.
Однако согласно Закону "Об образовании" в образовательном учреждении высшего
профессионального образования граждане могут получать не только высшее, но и
среднее специальное образование. Между Законом "Об образовании" и законом "О
воинской обязанности и военной службе" есть маленький диссонанс, и некоторые
граждане пользуются этой уловкой.



Поэтому предлагаемым законопроектом устанавливается, что окончание гражданами
высшего учебного заведения не всегда свидетельствует о получении ими высшего
образования, наличие которого и предполагается законом для предоставления
отсрочки. Учитывая изложенное, законопроектом предлагается установить, что
отсрочка от призыва на военную службу представляется указанным гражданам
только при получении высшего образования.



Проект закона поддержан Комитетом по обороне, а также Правительством
Российской Федерации. Прошу поддержать законопроект.Уважаемые коллеги, фракция поручила мне выступить по этому вопросу, так как я
являюсь специалистом в области Ракетных войск стратегического назначения и
ракетной техники не просто теоретически, я в течение двадцати лет дежурил на
этих комплексах, держал палец конкретно на кнопке "пуск" и держал пусковой
ключ в руках.



Уважаемые коллеги, в современных условиях только сила может остановить силу.
И Россия имеет ядерную дубинку в лице Ракетных войск стратегического
назначения. Так вот, становым хребтом Ракетных войск стратегического
назначения является ракетный комплекс. Правильно товарищ Маслюков поправил
Затулина Константина в том, что это РС-36 по нашей классификации и по
классификации Соединённых Штатов Америки СС-18, ракета, созданная Уткиным, та
самая "Сатана". И потому, что есть "Сатана", и потому, что удалось нам
сохранить её, обеспечивается безопасность и Россия способна отразить любую
агрессию. Это надёжный щит и меч в руках у России.



Фракция ЛДПР поддерживает Соглашение между Правительством России и Кабинетом
министров Украины о продлении срока эксплуатации ракетного комплекса Р-36М2.
Да, это та самая "Сатана", ещё раз хочу заострить внимание, которую вот уже
более двадцати лет Запад боится и Соединённые Штаты Америки боятся. Они
делали всё в течение 90-х годов для того, чтобы снять её с боевого дежурства
и уничтожить. И им это удалось практически при Ельцине. Слава богу, Путин
разобрался и не пошёл на поводу у Квашнина, бывшего начальника Генерального
штаба, который хотел ликвидировать эти ракеты. Квашнин является практически
могильщиком Ракетных войск стратегического назначения. Не зря говорили, что
танкист переехал Ракетные войска стратегического назначения, потому что он
довёл их до того уровня, на котором они находятся сейчас. Нам чудом удалось
сохранить "Сатану". И мы за то, чтобы продлить срок её работы. Тут многие не
знают, сколько осталось, у американцев есть эта информация: у России осталось
всего пятьдесят шесть пусковых установок, это пятьсот пятьдесят боевых
блоков. На одной ракете "Сатана" имеется девять боевых блоков, всего пятьсот
пятьдесят боевых блоков. Это надёжный щит и меч в руках России, который
обеспечит в ближайшее время безопасность, а за это время Россия спокойно
может перевооружиться новыми "Тополями" и подводный наш флот может перейти на
"Булаву". Вот, продляя срок эксплуатации "Сатаны", мы даём возможность
спокойно перевооружиться Ракетным войскам стратегического назначения.
Продление на двадцать пять лет - получается, до 2022 года. Таким образом, эта
ракета обеспечит до 2022 года надёжно, гарантированно суверенитет и
безопасность нашей страны.



Наша партия ЛДПР, фракция берёт шефство над ракетными дивизиями. Осталось две
ракетные дивизии в Ракетных войсках стратегического назначения, которые
вооружены "Сатаной". Журко - депутат от Красноярского края. Там в районе
Ужура 62-я ракетная дивизия, где осталось четыре ракетных полка, вооружённых
двадцатью восьмью межконтинентальными баллистическими ракетами. И Афанасьева
Елена, депутат от Оренбурга. Она берёт шефство над 13-й ракетной дивизией,
это Домбаровка, Оренбургская область, пять ракетных полков, двадцать семь
МБР. Силы, средства и воля у партии для этого есть.



Прошу депутатов поддержать докладчика и содокладчика и проголосовать за
ратификацию данного соглашения.Уважаемый Владимир Петрович, ваша партия "ЯБЛОКО" в течение последних десяти
лет защищала только права чеченцев в первой и второй войнах. Вопрос: как вы
будете защищать права русских, которые являются самым бесправным народом в
своей собственной стране?



И второе. Ваше отношение к введению американской стороной отпечатков пальцев
на визах. Это нарушение прав человека или нет?Уважаемый Виктор Михайлович, вчера президент Буш объявил новую программу
"звездных войн": освоение Луны, Марса, космоса и так далее. Вам вопросы как
пехотинцу: какую политику в области милитаризации космоса будет проводить
Комитет по обороне и как Комитет по обороне будет поддерживать
военно-космические силы, которые находятся в таком страдальческом состоянии?Уважаемый Владимир Абдуалиевич, мы знаем вас как высококлассного милицейского
профессионала, горячо болеющего за положение дел в МВД. Однако, несмотря на
предпринимаемые в последнее время меры министром Грызловым и вами лично по
искоренению коррупции, мздоимства и вымогательства в высших эшелонах
руководства МВД, эти позорящие милицию факты всё еще имеют место. Примером
тому могут служить продолжатели "бессмертного" дела небезызвестного генерала
Орлова.



Вопрос: существует ли связь между имеющейся в руководстве МВД коррупцией и
заказными убийствами, прокатившимися по России за последние два-три года?Александр Альбертович, как вы думаете защитить права кандидатов в депутаты
при использовании системы ГАС "Выборы"? Я знаю научно-производственное
объединение, которое изготовило эту систему (это было одно из подразделений
ФАПСИ). У них есть свой командный пункт. И вся Московская область туда
заведена, Калужская, Смоленская и так далее. Дублирующий командный пункт. Как
вы думаете защитить?Мусатов - по карточке Шевченко.



Уважаемый Игорь Дмитриевич, вопросы хорошие, но самый главный вопрос, от
которого зависит существование и Думы, и нашего государства - Ракетные войска
стратегического назначения. Вопрос такой. Как идет процесс перехода Ракетных
войск на БРК "Тополь-М"? Сколько нужно поставить на боевое дежурство ракетных
полков? И сколько на сегодня поставлено?



И второй. Почему вы согласились с бюджетом, заявив, что 3,1 процента - это
хорошо? Президент дал 3,5. Надо бороться за это, Игорь Дмитриевич.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Приближается выпуск в
военных академиях и в военных училищах. Я в понедельник был в Ленинграде,
встречался с руководством Военно-космической академии имени Можайского.
Космонавт Кизим со слезами говорит, что нет денег для лейтенантов. То же
самое - и в других училищах и академиях. Есть просьба: дать поручение
комитету по бюджету и финансам взять под контроль финансовое обеспечение
училищ и академий, для того чтобы молодым лейтенантам дали заработную плату,
первое денежное довольствие. Давайте, как говорится, не опозоримся в этом
вопросе.



И к Александру Алексеевичу Котенкову - то же самое: принять меры, чтобы
лейтенанты получили у нас зарплату, первую зарплату.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу поддержать мой депутатский запрос в
адрес исполняющего обязанности министра юстиции Крашенинникова о деятельности
судебных приставов.Сергей Владиленович, вы не ответили конкретно на вопрос о Чубайсе в РАО "ЕЭС
России", тактично ушли от ответа. Чувствуется, что вы прикрываете своих
друзей - одна команда - Немцова и Чубайса. Вопрос: планируете ли вы в случае
утверждения вас в должности Председателя Правительства Российской Федерации
назначить господина Чубайса на должность председателя совета директоров РАО
"ЕЭС России"?



И второе: согласны ли вы с результатами приватизации по Чубайсу?Заместитель председателя Комитета по обороне.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера с подачи Александра
Николаевича Шохина начался накат в средствах массовой информации на Льва
Рохлина, председателя Комитета по обороне, за его обращение к Верховному
главнокомандующему Борису Николаевичу Ельцину и воинам Вооруженных Сил.
Многие депутаты не имеют представления, что это за обращение. Текст обращения
у меня на руках. Прошу размножить, раздать депутатам, и каждый депутат должен
по совести отнестись к этому важному документу. Этот документ не Рохлин
написал, а Комитет по обороне и аппарат.Вопрос к министру юстиции. Уважаемый Валентин Алексеевич, одной из главных
задач при введении войск в Чечню было разоружение, ликвидация
бандформирований. Вопрос: почему банды дудаевцев не только не разоружены и не
уничтожены, но и узаконены как регулярные вооруженные силы Республики
Ичкерия? Как оценивает Минюст наличие собственных вооруженных сил в
республике, входящей в состав России? Законность этого?..Уважаемый Владимир Александрович, мы с вами сослуживцы по Военно-космическим
силам, и позвольте мне, как бывшему начальнику политотдела спецчастей
Космических войск, задать вам два вопроса.



Во-первых, какие вами предпринимаются меры по страхованию рисков при запуске
и эксплуатации космических аппаратов, в первую очередь тех, которые идут по
госзаказу? И нужна ли помощь, а если нужна, то какая нужна помощь со стороны
законодателя?



Второй вопрос: что с ракетой-носителем "Ангара"? Первый старт планировался
ещё на 2008 год. Какие проблемы затормозили реализацию планов? И нужна ли
помощь, если нужна, то какая нужна помощь со стороны законодателей? Ранее эту
тему - тему ракеты-носителя "Ангара" - от Госдумы успешно курировала
вице-спикер Любовь Константиновна Слиска. Может быть, всю монопольную фракцию
подключить для решения этого вопроса? Какая у вас точка зрения?Проект закона поддержан Комитетом по обороне и правительством. Прошу
поддержать мою инициативу.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги, Комитет по обороне представлял
поправку за моей подписью о том, чтобы внести дополнение по аналогии с
законом, который был в 1995 году принят, - "О внесении изменений и дополнений
в Закон Российской Федерации "О прокуратуре Российской Федерации". В этом
законе есть положение, что Ракетные войска стратегического назначения входят
в структуру... В данном законе суды Ракетных войск стратегического назначения
исключены. Министр обороны и главнокомандующий Ракетными войсками обращались
к нам с письмом, чтобы мы поправку эту внесли. Мы внесли поправку. Поправка
была отклонена. Прошу мою поправку голосовать отдельно.Меня опередил депутат Бученков. Я также поддерживаю это предложение, потому
что вопрос важнейший: о государственной политике в области авиации. Уже, так
сказать, автобусы начали падать, пример тому в Египте. А у нас нет такого
важного закона.



Я поддерживаю депутата Бученкова.У меня тоже вопрос об авиации. Хотел бы, чтобы в основную повестку был
включен вопрос о выделении из Минтранса Департамента воздушного транспорта в
отдельное Министерство гражданской авиации.



Далее. Способствовать принятию Воздушного кодекса и принятию закона о
государственной политике в области развития авиации. Мною распространено
письмо ведущих авиакомпаний России...Уважаемый Геннадий Николаевич, на прошлом заседании я ставил вопрос о
"Байконуре", но его проголосовали с вашей подачи как депутатский запрос, а у
меня было обращение. Вчера, вернее, на прошлом заседании, я распространил
обращение, поэтому прошу включить в повестку дня вопрос о бедственном
положении войск, находящихся на космодроме "Байконур", и мерах по обеспечению
нормальной жизнедеятельности наших людей, которые находятся временно в
Казахстане.