Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к третьему чтению.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу
поддержать законопроект в третьем чтении.



Спасибо.В комитет поступила одна поправка к законопроекту, она уточняет редакцию
статьи 2 и направлена на учёт юридико-технических замечаний Правового
управления. Комитет предлагает принять указанный законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленным законопроектом
предлагается изложить часть первую статьи 20 Федерального закона "О
государственной гражданской службе Российской Федерации" в новой редакции,
дополнив перечень сведений о доходах, имуществе, обязательствах
имущественного характера своих и членов своей семьи, которые обязаны
представлять гражданские служащие и лица, претендующие на замещение должности
гражданской службы, сведениями о транспортных средствах и об ином находящемся
в пользовании ценном материальном имуществе. В связи с этим необходимо
отметить, что затронутые законопроектом вопросы уже урегулированы, так как
сведения о транспортных средствах и об ином ценном материальном имуществе,
находящемся в пользовании гражданских служащих, также являются сведениями об
имущественных правах указанной категории граждан, вытекающих из
соответствующих обязательств. Названные обязательства должны быть указаны в
разделах 5.1 "Объекты недвижимого имущества, находящиеся в пользовании" и 5.2
"Прочие обязательства" справки о доходах, имуществе и обязательствах
имущественного характера, предусмотренной указом Президента Российской
Федерации № 559, следовательно, для расширения перечня видов имущества,
находящегося в пользовании гражданского служащего и членов его семьи,
сведения о котором должны представляться, не требуется внесения изменений в
действующий федеральный закон. Рассматриваемый законопроект только закрепляет
обязанность указанных лиц по представлению сведений, но не регламентирует
механизм контроля и проверки указанных сведений. Кроме того, применяемая в
законопроекте формулировка "иное ценное материальное имущество" не имеет
чёткого определения или критериев его оценки, что допускает возможность
неоднозначного толкования данной нормы, а также неограниченного усмотрения в
процессе правоприменения.



Субъекты Российской Федерации направили по обсуждаемому законопроекту только
пять положительных отзывов, остальные не поддержали. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы высказало замечания правового характера.
Правительство Российской Федерации не поддержало концепцию законопроекта.



Исходя из изложенного комитет считает, что данный законопроект не может быть
поддержан, и рекомендует Государственной Думе его отклонить. Спасибо.Субъекты Российской Федерации не поддержали обсуждаемый законопроект.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало замечания
правового характера.



Исходя из изложенного данный законопроект не может быть поддержан.



Спасибо.Я должен сказать, что на обсуждаемый проект федерального закона субъекты
Российской Федерации направили двадцать четыре отзыва, все положительные.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало по
законопроекту замечаний концептуального характера, замечания носят скорее
юридико-технический характер. Они могут быть проанализированы и учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



В связи с этим комитет поддержал концепцию проекта федерального закона и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Александр Львович в целом
изложил концепцию законопроекта, в то же время хотелось бы отметить
следующее.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на повышение
эффективности гражданской службы и противодействие коррупции, как уже сказал
докладчик. Предлагается дополнить действующие нормы Федерального закона "О
государственной гражданской службе Российской Федерации" положениями,
устанавливающими цели ротации, сроки и порядок её проведения, право
гражданского служащего отказаться от замещения должности в порядке ротации
при наличии причин, препятствующих её замещению, обязанность представителя
нанимателя в данном случае предложить иную должность гражданской службы, а
также дополнительные гарантии и компенсации при назначении на должность
гражданского служащего. При этом в обязательном порядке ротация на
федеральной гражданской службе будет осуществляться в отношении лиц,
замещающих должности категории "руководители" в территориальных органах
федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и
надзорные функции. Ротация по иным должностям федеральной гражданской службы
может проводиться по утверждённым Президентом или Правительством Российской
Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы. Перечень
должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации, по которым
предусматривается ротация гражданских служащих субъекта Российской Федерации,
и план проведения ротации будут утверждаться нормативными правовыми актами
субъекта Российской Федерации.



Помимо этого, статья 11 Федерального закона "О системе государственной службы
Российской Федерации" дополнена положениями, позволяющими устанавливать
особенности ротации государственных служащих. Из пояснительной записки к
законопроекту следует, что реализация данного федерального закона
предполагается с 1 января 2013 года.



На обсуждаемый проект федерального закона субъекты Российской Федерации
направили двадцать два отзыва, все они положительные. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы не высказало по законопроекту замечаний
концептуального характера, замечания имеют скорее юридико-технический
характер и могут быть проанализированы и учтены ко второму чтению.



В связи с этим комитет поддержал концепцию проекта федерального закона и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы и в настоящее время полностью подготовлен к
третьему чтению. Правовое управление замечаний не имеет. Прошу поддержать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Комитет по делам Федерации и региональной политике не поддерживает данное
протокольное поручение по следующим основаниям. Во-первых, оно не
соответствует требованиям части первой статьи 60 Регламента Государственной
Думы. Во-вторых, в ближайшее время на заседании Государственной Думы будет
заслушиваться отчёт Правительства Российской Федерации, где можно задать
интересующие вопросы.



Кроме того, содержащиеся в протокольном поручении вопросы можно адресовать
министрам в ходе подготовки и проведения запланированных "правительственных
часов": 14 апреля - министру экономического развития, а 12 мая - министру
здравоохранения и социального развития Российской Федерации.



Учитывая это, комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленным законопроектом
предусматривается дополнительное закрепление в федеральном законодательстве
права представителя нанимателя запрашивать информацию у соответствующих
физических и юридических лиц, государственных органов и органов местного
самоуправления в целях проведения проверки сведений о доходах, об имуществе и
обязательствах имущественного характера государственных гражданских служащих
и муниципальных служащих. Таким образом, по мнению автора, устраняется
правовой пробел, не позволяющий органам государственной власти и органам
местного самоуправления получить информацию, составляющую банковскую тайну,
сведения о ценных бумагах государственных гражданских служащих и
муниципальных служащих, а также обеспечиваются механизмы предоставления
указанной выше информации.



В этой связи комитет обращает ваше внимание на следующие аспекты. В
соответствии с частью 6 статьи 20 Федерального закона "О государственной
гражданской службе Российской Федерации" положение о представлении сведений о
полученных гражданским служащим доходах и принадлежащем ему на праве
собственности имуществе, являющихся объектами налогообложения, об
обязательствах имущественного характера гражданского служащего утверждается
соответственно указом Президента Российской Федерации и нормативным правовым
актом субъекта Российской Федерации.



Положения указанного проекта не соответствуют также пункту 18 части 1 статьи
44 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской
Федерации", в соответствии с которым кадровая работа включает в себя
организацию проверки сведений о доходах, об имуществе и обязательствах
имущественного характера гражданских служащих, а не её проведение, которое
осуществляется специально уполномоченными органами.



Кроме того, Указом Президента Российской Федерации № 641 "О мерах по
организации проверки сведений, представляемых лицами, замещающими
государственные должности Российской Федерации в порядке назначения и
должности федеральной государственной гражданской службы" уже определены
основания проведения проверки сведений, а также установлен порядок
направления соответствующих запросов.



Положения законопроекта не учитывают в полной мере нормы Федерального закона
"О государственной гражданской службе Российской Федерации", устанавливающие,
что сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного
характера, представляемые гражданскими служащими, являются сведениями
конфиденциального характера, а также то, что персональные данные следует
получать лично у гражданского служащего. В случае возникновения необходимости
получения персональных данных гражданского служащего у третьей стороны
следует известить об этом госслужащего заранее, получить его письменное
согласие и сообщить гражданскому служащему о целях, предполагаемых источниках
и способах получения персональных данных.



К тому же предполагаемые статьёй 4 законопроекта изменения в статью 26
Федерального закона "О банках и банковской деятельности" значительно
расширяют перечень государственных органов, имеющих право на получение
сведений конфиденциального характера, составляющих банковскую тайну. И это
противоречит концепции банковской тайны, заложенной в этой же статье,
содержащей закрытый перечень органов и организаций, имеющих право запрашивать
и получать сведения, составляющие банковскую тайну, а также основания для
получения таких сведений.



Следовательно, законодательная инициатива противоречит статье 55 Конституции
Российской Федерации, в соответствии с которой права и свободы человека и
гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в
какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя,
нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения
обороны страны и безопасности государства.



По законопроекту пятнадцать субъектов Российской Федерации направили
положительные отзывы, в остальных случаях мнение не выражено. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы отметило замечания правового
характера. Правительство Российской Федерации не поддерживает обсуждаемый
законопроект. Комитеты-соисполнители - по финансовому рынку и по вопросам
местного самоуправления - не поддерживают обсуждаемую законодательную
инициативу.



Принимая во внимание сказанное, Комитет по делам Федерации и региональной
политике не поддерживает проект данного федерального закона и рекомендует
Государственной Думе его отклонить.