Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект
учитывает произошедшие за последнее десятилетие организационные, технические,
экономические изменения в сфере производства и распространения электронных
средств массовой информации, а равно и перспективы развития рынка
телерадиовещания, связанные с переходом к цифровому вещанию. Проект данного
федерального закона разработан в целях модернизации положений Закона "О
средствах массовой информации", касающихся прежде всего распространения
электронных средств массовой информации. В частности, законопроектом
предлагается внести ряд концептуальных изменений.



Первое - это совершенствование существующих механизмов лицензирования
телерадиовещания, которое осуществляется путём введения правового института
универсальной лицензии. Увеличится срок действия лицензии до десяти лет, это
статья 31-1 закона в редакции законопроекта. По сравнению с действующим
порядок лицензирования, предлагаемый в законопроекте, упрощён, стал более
прозрачным, в том числе в силу того, что впервые в российской практике это
закрепляется на уровне федерального закона. Отменяется требование о
подтверждении технической возможности осуществления вещания при получении
лицензии. Технические характеристики вещания будут учитываться при
предоставлении права наземного эфирного вещания с использованием радиочастот
на основании торгов, конкурса, аукциона, а также при предоставлении
вещателями в лицензирующий орган информации об операторе связи, оказывающем
услуги связи по трансляции телеканалов и радиоканалов. Увеличивается до
десяти лет срок действия лицензии.



Второе - определение порядка распространения иностранных каналов. В
законопроекте исходят из необходимости установления для распространения
иностранных телеканалов и радиоканалов такого же порядка, как и для
отечественных каналов. Такие каналы должны быть зарегистрированы в Российской
Федерации в качестве средств массовой информации. Наличие регистрации в
Российской Федерации иностранных каналов в качестве средств массовой
информации, наличие редакций распространяет на них в части распространения в
России в полном объёме правила данного закона.



Третье - введение правового института сетевого издания. В законопроекте
вводится понятие "сетевое издание" для сайтов в сети Интернет,
зарегистрированных в качестве средств массовой информации. Корректируются
признаки средств массовой информации, с тем чтобы к средствам массовой
информации можно было относить интернет-сайты (признак периодичности
распространения дополняется признаком периодичности обновления). Это статья 2
закона в редакции данного законопроекта. При этом в законопроекте сохраняется
принцип добровольности регистрации интернет-сайтов в качестве средств
массовой информации.



Кроме того, указанным законопроектом предусматривается внесение изменений в
часть 1 статьи 2 Федерального закона "Об автономных учреждениях". Эти
изменения позволяют создать автономные учреждения в сфере средств массовой
информации наряду с автономными учреждениями в сфере науки, образования,
культуры и других.



Предлагаемый законопроект предусматривает переходные положения, которые
позволят постепенно и безболезненно реализовывать все предложенные изменения.



Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы на данный законопроект
имеется. Замечаний концептуального характера нет, имеются юридико-технические
замечания Правового управления, которые могут быть учтены при подготовке
данного проекта закона ко второму чтению. Комиссия Совета Федерации по
информационной политике и Комитет Совета Федерации по промышленной политике
поддерживают концепцию законопроекта. Верховный Суд Российской Федерации и
Высший Арбитражный Суд также поддерживают принятие данного законопроекта.



Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи
рекомендует рассматриваемый законопроект к принятию в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Елена Борисовна, скажите, пожалуйста, когда будет рассмотрен вопрос
о программе финансирования из федерального бюджета, хотя бы на условиях
софинансирования, региональных программ по развитию молочного и мясного
скотоводства, а также государственной поддержки отечественного овцеводства?Комитет сообщает следующее. Первое. В соответствии со статьёй 1 Закона
Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой
информации" в Российской Федерации поиск, получение, производство и
распространение массовой информации не подлежат ограничениям, за исключением
предусмотренных законодательством Российской Федерации о средствах массовой
информации.



И второе. В соответствии с частью четвёртой статьи 47 Регламента
Государственной Думы депутат Государственной Думы вправе направить запрос
Председателю Правительства Российской Федерации по вопросам, входящим в
компетенцию правительства и должностных лиц, с соблюдением требований статьи
18 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Запрос
депутата Государственной Думы направляется им самостоятельно и не требует
оглашения на заседании палаты.



С учётом вышеизложенного Комитет по информационной политике, информационным
технологиям и связи не поддерживает данное протокольное поручение.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по информационной политике, информационным технологиям и связи рассмотрел
новую редакцию проекта федерального закона № 150410-5 "О внесении изменения в
статью 2 Федерального закона "О связи", подготовленного нашими депутатами, и
отмечает следующее. Комитет поддерживает идею о необходимости закрепления в
законодательстве в области связи чётких критериев отнесения сооружений связи
к особо опасным и технически сложным. Высказанное Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы замечание о том, что вводимое рассматриваемым
законопроектом понятие "особо опасные и технически сложные сооружения связи"
не применяется в иных положениях Федерального закона "О связи" учтено путём
внесения законопроекта № 218410-5 "О внесении изменения в статью 8
Федерального закона "О связи".



Юридико-технические замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям - поддерживает идею законопроекта. Высказанные
комитетом-соисполнителем предложения по уточнению критериев отнесения
сооружений связи к особо опасным и технически сложным будут обсуждены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Получено положительное заключение Правительства Российской Федерации.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по информационной политике,
информационным технологиям и связи рекомендует принять в первом чтении проект
федерального закона № 150410-5 "О внесении изменения в статью 2 Федерального
закона "О связи".Уважаемый Игорь Олегович, какова всё-таки конечная цель реализации
федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской
Федерации на 2008-2015 годы"? Сегодня тяжёлое для инвестиций время. Не лучше
ли в период кризиса направить средства на более насущные нужды, как вы
считаете?Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Данным законопроектом
предлагается внести изменения в статью 37 "Эротические издания" Закона
Российской Федерации "О средствах массовой информации". Изменения, по мнению
автора, направлены на усовершенствование правового регулирования в части
распространения тех средств массовой информации, которые не зарегистрированы
как эротические издания, в том числе и адресованные детям, но при этом
систематически публикуют изображения и тексты эротического содержания.
Сегодня они успешно обходят ограничения, предусмотренные статьёй 37 Закона
Российской Федерации "О средствах массовой информации". Актуальность данной
проблемы очевидна, и над этим, конечно же, надо работать.



Данным законопроектом предлагается отказаться от используемого в действующей
редакции статьи 37 Закона "О средствах массовой информации" понятия "средство
массовой информации, специализирующееся на сообщениях и материалах
эротического характера", заменив его более широким понятием "средство
массовой информации, в котором в целом и (или) систематически
распространяются сообщения и материалы, в том числе передачи, эротического
характера, предназначенные для формирования сексуальных образов у
представителей аудитории, эксплуатируя тем самым интерес к сексу". При этом в
тексте законопроекта сохраняется упоминание о специализированных радио- и
телепрограммах эротического характера. Это требует согласования между собой,
а также согласования со статьёй 2 Закона "О средствах массовой информации",
которая содержит основные понятия, используемые в Законе "О средствах
массовой информации".



Законопроектом вносятся изменения в порядок распространения эротических
изданий, а также ограничения на распространение средствами массовой
информации рекламы, содержащей сцены эротического характера. Правила,
касающиеся распространения эротических изданий, предлагается применять и к
рекламным материалам, содержащим сцены эротического характера. Надо иметь в
виду, что распространение рекламы в средствах массовой информации
осуществляется в соответствии со статьёй 36 Закона "О средствах массовой
информации", которая содержит положение о том, что распространение рекламы в
средствах массовой информации осуществляется в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации о рекламе. Нормы, содержащиеся в
абзацах десятом и одиннадцатом законопроекта, не относятся к предмету
правового регулирования Закона "О средствах массовой информации", а являются
предметом правового регулирования Федерального закона от 13 марта 2006 года
закона "О рекламе". Необходимо отметить, что в части первой статьи 4 закона
"О средствах массовой информации" уже содержится запрет на распространение в
средствах массовой информации материалов, пропагандирующих порнографию.



Дополнение о звуковом сигнале, предупреждающем об эротическом характере
начинающейся программы (передачи), предлагаемое законопроектом в действующую
редакцию части второй статьи 37 закона "О средствах массовой информации",
потребует внесения соответствующих изменений в Федеральный закон от 6 октября
1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" в части наделения их полномочием, касающимся порядка
распространения выпусков специализированных радио- и телепрограмм
эротического характера.



Указанные в законопроекте нормы об уголовной ответственности не относятся к
предмету правового регулирования Закона Российской Федерации "О средствах
массовой информации", а относятся к соответствующим положениям Уголовного
кодекса Российской Федерации.



Вопросы, затронутые законопроектом, являются очень важными, это надо
отметить. Но сегодня мы рассматриваем конкретный законопроект, конкретные
предложения, и исходя из изложенного предлагается не поддерживать его в
первом чтении.



Заключение комитета, также заключения двух комитетов Государственной Думы -
Комитета по вопросам семьи, женщин и детей и Комитета по культуре, которые
являются соисполнителями по данному законопроекту, - отрицательные.
Заключение Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации отрицательное. Заключение Правительства Российской Федерации
отрицательное. И заключение Комиссии Совета Федерации по информационной
политике отрицательное.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть депутаты-инвалиды. И я вчера видел,
как наш коллега-депутат на инвалидной коляске штурмовал лестницу, ну, с
большой вероятностью повредить себя, и знаю, что депутат Терентьев
неоднократно обращался к руководству Аппарата Государственной Думы с просьбой
решить эту проблему, но она не решена. Надеемся, что с вашим участием этот
вопрос будет решён.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет
Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и
связи подготовил согласно Регламенту ко второму чтению проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 54 Федерального закона "О связи",
принятый в первом чтении 23 декабря 2009 года. Внесённые ко второму чтению
две поправки представлены в таблицах поправок: одна - в таблице поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию, другая - в таблице поправок,
рекомендуемых к отклонению. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую
и лингвистическую экспертизы, имеется официальный отзыв правительства. Прошу
вас проголосовать за принятие данного законопроекта во втором чтении.