Уже заявлено.Борис Вячеславович, я по первому вопросу голосовал за, а кнопка у меня, к
сожалению, не сработала. Это для протокола.Борис Вячеславович, я по первому вопросу голосовал за, а кнопка у меня, к
сожалению, не сработала. Это для протокола.Мы считаем, что с повестки это не надо снимать, потому что мы не можем
оставаться безразличными к тому, что творится вокруг нашего государства, а
Турция - это наши соседи. Поэтому просим оставить.Мы считаем, что с повестки это не надо снимать, потому что мы не можем
оставаться безразличными к тому, что творится вокруг нашего государства, а
Турция - это наши соседи. Поэтому просим оставить.Дорогие коллеги, я согласен с Георгием Боосом. Мне кажется, каждый мужчина
должен считать своей обязанностью не бояться женщин. И те, кто против этой
поправки, мне кажется, просто голубые, боятся их прихода. Давайте проголосуем
за эту поправку и на этом закончим.Я предлагаю вообще вернуться к голосованию. Потому что, правда, такое
ощущение, как будто депутаты боятся. Кого боятся? Своих губернаторов? Боятся
в открытую сказать, что они хотят, что ли?Мне кажется, эту тему вообще не надо обсуждать, потому что ЛДПР начала уже в
предвыборную кампанию Буша ввязываться.Уважаемые коллеги, вместо того чтобы обсуждать закон, мы ведем полемику, и
коллеги из Компартии, в частности господин Иванов, начинают говорить, что
чуть ли не во всём, что творил Шеварднадзе, уже виновата и "Единая Россия". Я
хотел бы напомнить, что Шеварднадзе исполнял, только исполнял волю Совета
Министров СССР, а решение Совета Министров СССР утверждало Политбюро ЦК
Компартии Советского Союза, то бишь верхушка Центрального Комитета Компартии.
И Берингов пролив, и другое мы потеряли потому, что это было сделано по
согласованию с Политбюро Центрального Комитета Компартии Советского Союза.