Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Новгородской областной Думы в своём выступлении подробно рассказал о
концепции законопроекта по вопросу необходимости изменения понятия
"агрохимикаты", которое определено в Федеральном законе "О безопасном
обращении с пестицидами и агрохимикатами".



На рассматриваемый законопроект поступили отзывы от восьмидесяти шести
субъектов права законодательной инициативы и органов исполнительной власти
субъектов Российской Федерации. Во всех отзывах законопроект поддерживается.



Комитет по аграрным вопросам также поддерживает данную законодательную
инициативу и считает, что применение торфа в качестве органического удобрения
без государственной регистрации его как агрохимиката будет способствовать
увеличению объёма внесения в почву органических удобрений, что приведёт к
повышению плодородия почвы и росту урожайности сельскохозяйственных культур.
В то же время комитет считает целесообразным либо при подготовке
законопроекта ко второму чтению, либо при разработке другого, отдельного
законопроекта внести уточнения и в отношении других видов удобрений и
мелиорантов (например, извести), тоже необоснованно отнесённых к понятию
агрохимикатов, что не позволяет их применять без осуществления
государственной регистрации.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение Комитета Государственной Думы по
аграрным вопросам и принять в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О безопасном обращении с
пестицидами и агрохимикатами".Любовь Константиновна, в связи с принятием сегодняшнего заявления я снимаю
своё протокольное поручение.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение. В мае 2006 года специалистами Института
проблем глобализации был представлен доклад "Офшорная аристократия":
превратить бегство в экспансию" под редакцией Михаила Делягина. В нём
приводятся различные схемы ухода от налогообложения, с помощью которых
крупнейшие российские компании вывозят капитал за границу. Данный доклад
получил широкое освещение в различных средствах массовой информации, однако
изложенные в нём факты официально не были ни подтверждены, ни опровергнуты.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в
Генпрокуратуре, в Министерстве внутренних дел и Федеральной службе
безопасности информацию о соответствии действительности фактов, упомянутых в
докладе Михаила Делягина, и в случае их подтверждения представить информацию
о принимаемых мерах по пресечению действий, противоречащих законодательству
Российской Федерации.На основании изложенного законопроектом предлагается: установить возможность
проведения административного расследования по всем статьям раздела II
"Особенная часть"; увеличить срок проведения административного расследования
до шести месяцев со дня совершения административного правонарушения;
установить общий срок давности привлечения к административной ответственности
- один год со дня совершения административного правонарушения.



Вот смысл законопроекта. Доклад закончен. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В продолжение выступления
Плескачевского: прошу дать протокольное поручение комитетам по собственности
и по делам СНГ в связи с появившимися сообщениями о том, что правительство
Украины планирует осуществить реприватизацию трех тысяч предприятий.
Необходимо сделать запрос в правительство относительно того, чьи интересы это
затрагивает, будет ли это затрагивать интересы российских инвесторов,
российской экономики.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Федеральный закон "Об
основах государственной молодежной политики в Российской Федерации" был
разработан как базовый федеральный закон, устанавливающий цели, приоритеты и
основные механизмы реализации государственной молодежной политики. Закон был
принят Государственной Думой 27 октября 1999 года, одобрен Советом Федерации
11 ноября 1999 года и отклонен Президентом Российской Федерации 25 ноября
1999 года. В связи с отклонением закона 11 февраля 2000 года в
Государственной Думе была создана специальная комиссия, в ее работе приняли
участие депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации и представители
Правительства Российской Федерации.



По предложению Комитета Государственной Думы по делам женщин, семьи и
молодежи предыдущего созыва закон 19 декабря 2001 года выносился на повторное
рассмотрение для одобрения его в ранее принятой редакции, но не набрал
необходимого числа голосов. Процедурные возможности для дальнейшей работы над
законом в Государственной Думе исчерпаны, и поэтому Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи предлагает снять его с дальнейшего рассмотрения.



Уважаемые депутаты, на прошедших в Государственной Думе 3 марта 2004 года
парламентских слушаниях, посвященных законотворческой деятельности нашего
комитета, проблемы совершенствования законодательства в области
государственной молодежной политики обсуждались очень активно. Многие
выступавшие отмечали необходимость принятия на федеральном уровне
нормативного правового акта, определяющего основы государственной молодежной
политики. Но в соответствии с Конституцией Российской Федерации основные
направления внутренней политики определяет президент. Участники парламентских
слушаний предложили Государственной Думе обратиться к Президенту Российской
Федерации с просьбой рассмотреть возможность разработки основных направлений
государственной молодежной политики.



Учитывая изложенное, прошу поддержать мнение комитета и снять федеральный
закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой.



Благодарю за внимание.Уважаемый Сергей Иванович, правительство утвердило генеральную схему развития
объектов электроэнергетики до 2030 года, предстоит большая работа. В связи с
этим вопросы: как вы планируете использовать продукцию отечественного
энергомашиностроения, какова её конкурентоспособность по сравнению с другими
зарубежными аналогами и какие в связи с этим задачи нам необходимо решать
именно сейчас, в настоящее время, чтобы у нас не получилось, что мы будем
закупать объекты энергомашиностроения за рубежом и строить здесь, у нас?Уважаемая Елена Борисовна, как раз вопрос по Таможенному союзу - то, чем вы
сейчас закончили свой ответ. С 1 июля будут открыты все внутренние границы
Таможенного союза. Как известно, в Казахстане животноводческая
сельскохозяйственная продукция более конкурентоспособна, чем наша. Вот я,
например, представляю Оренбургскую область. Мы к этому очень настороженно
относимся. К нам хлынет более конкурентоспособная продукция животноводства.
Как министерство планирует защищать, поддерживать российского
сельхозтоваропроизводителя, особенно в приграничных территориях?Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение: в связи с недружественными действиями в
отношении России со стороны грузинского руководства, а также применением
Российской Федерацией экономических санкций против Грузии прошу дать
поручение Комитету Государственной Думы по международным делам разработать
меры по признанию референдумов о независимости Абхазии, Южной Осетии, а также
Приднестровья и приступить к процедуре признания их независимыми
государствами.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение: в связи с недружественными действиями в
отношении России со стороны грузинского руководства, а также применением
Российской Федерацией экономических санкций против Грузии прошу дать
поручение Комитету Государственной Думы по международным делам разработать
меры по признанию референдумов о независимости Абхазии, Южной Осетии, а также
Приднестровья и приступить к процедуре признания их независимыми
государствами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я озвучил своё протокольное поручение 5-го
числа. Вчера перед голосованием комитет по бюджету заявил, что это не его
компетенция, и мне было предложено подготовить новую редакцию и поручение
адресовать Комитету по безопасности. Я это выполнил.Уважаемый Борис Вячеславович, я озвучил своё протокольное поручение 5-го
числа. Вчера перед голосованием комитет по бюджету заявил, что это не его
компетенция, и мне было предложено подготовить новую редакцию и поручение
адресовать Комитету по безопасности. Я это выполнил.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение. В мае 2006 года специалистами Института
проблем глобализации был представлен доклад "Офшорная аристократия":
превратить бегство в экспансию" под редакцией Михаила Делягина. В нём
приводятся различные схемы ухода от налогообложения, с помощью которых
крупнейшие российские компании вывозят капитал за границу. Данный доклад
получил широкое освещение в различных средствах массовой информации, однако
изложенные в нём факты официально не были ни подтверждены, ни опровергнуты.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в
Генпрокуратуре, в Министерстве внутренних дел и Федеральной службе
безопасности информацию о соответствии действительности фактов, упомянутых в
докладе Михаила Делягина, и в случае их подтверждения представить информацию
о принимаемых мерах по пресечению действий, противоречащих законодательству
Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В продолжение выступления
Плескачевского: прошу дать протокольное поручение комитетам по собственности
и по делам СНГ в связи с появившимися сообщениями о том, что правительство
Украины планирует осуществить реприватизацию трех тысяч предприятий.
Необходимо сделать запрос в правительство относительно того, чьи интересы это
затрагивает, будет ли это затрагивать интересы российских инвесторов,
российской экономики.