Вопрос следующего плана, Сергей Алексеевич, к вам. В законопроекте нет
вопроса о платформах. Мы сейчас осваивать шельфы собираемся - под чьим флагом
платформы будут? Можно ли ко второму чтению готовить предложение, чтобы
вопрос, под чьим флагом будут платформы для разработки шельфа, учитывался?
Это первое.



И второе. Как я уже сказал, давайте поздравим всей Государственной Думой
моряков, речников с Днём работников морского и речного флота. Они сейчас на
торжественном собрании в театре. Поздравляем!Олег Викторович, я руку поднимал.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что
природоохранная обстановка в России или остаётся архиострой, или ухудшается -
этот факт признаётся на самом высоком государственном уровне, - предлагаю
включить в план и заслушать отчёт о работе руководителя службы
Росприроднадзора в июле или в начале сентября. Достаточно одного примера,
который буквально стыдит всё наше общество, все уровни власти, - это наличие
огромного количества мусора вдоль автомобильных дорог, вдоль железных дорог,
хотя все законы для наведения порядка в этой сфере давно приняты. Пора
спросить с соответствующих руководителей за невыполнение ими государственных
обязанностей. Прошу вашу точку зрения высказать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы обсуждаем
законопроект, который имеет важнейшее значение не только для истории, но и
для современной жизни и политики России и для наших граждан. Многие
десятилетия, а в отношении флотских, можно сказать, и многие столетия могилы
защитников нашей страны, людей, которые представляли интересы нашей страны по
всему миру, или находились в плачевном состоянии, или были заброшены.



И сегодня Правительство России вместе с нами принимает законопроект, который
говорит о том, что чувство самоуважения, чувство собственного достоинства у
наших граждан начинает осуществляться на деле. Многие десятилетия - к
сожалению, и в советские времена, и в новейшей истории России - об этом
только говорилось, а сейчас мы начинаем реально уважать своих предков,
которые отстаивали интересы нашей страны.



Хочу сказать, было очень приятно и я даже почувствовал удивление, когда
несколько лет назад пришёл на центральное кладбище Туниса - это столица
Республики Тунис - и увидел в таком, знаете, нормальном человеческом виде
могилы наших соотечественников. Как ни странно, ожидал увидеть всё что
угодно, а увидел именно тот достойный вид, в котором должны находиться
могилы. Хотя рядом - в этом сравнивать нет смысла, но тем не менее хочу
сказать - находились могилы моряков стран Западной Европы, и они были, если
можно так выразиться, в гораздо худшем виде. А мы же привыкли, что русские
могилы заброшены. Это, к сожалению, только недавно стало происходить - стал
наводиться элементарный порядок на кладбищах, потому что, когда я у
представителей нашего посольства, у представителей военного атташата спросил,
на какие это деньги, было сказано, что это было сделано нашим государством в
рамках подготовки к 60-летию Великой Победы. То есть это несколько лет назад
произошло.



Законопроект, который мы сегодня рассматриваем, служит мощным сигналом для
того, чтобы мы по всему миру увековечивали память своих соотечественников,
которые служили интересам России, поддерживали в порядке их могилы. Эта
поддержка нужна, как мы видим, не только мёртвым, она в большей степени нужна
ныне живущим и идущим вслед за нами поколениям.



Почему? Потому что это влияет на собственное отношение к самим себе и к нашим
нынешним делам. Потому что, когда люди начинают видеть, что за границей мы
приводим в порядок могилы - конечно, грустно об этом говорить, - это
означает, что пора приводить в порядок могилы на самом серьёзном уровне и
внутри страны, тем более впереди 70-летие начала Великой Отечественной войны,
как мы знаем. Мало того, в следующем году мы будем отмечать 200-летие
Отечественной войны с Наполеоном, с наполеоновской Францией. Хочу сказать,
что и там ещё не все захоронения, не все памятники приведены в порядок.



Поэтому сегодня, рассматривая вопрос направления финансирования через МИД,
через Министерство обороны, мы рассматриваем серьёзный вопрос самоуважения, и
в первую очередь, как я уже сказал, внутри страны надо навести порядок и
увековечить достойно память погибших. Достаточно окинуть взглядом: Великая
Отечественная война начиная с севера - Мурманская область - и завершая югом -
Ростовская область, Краснодар... В соседних республиках - Украине,
Белоруссии, Молдавии - также очень много захоронений, которые нуждаются и в
поддержании в надлежащем виде, и в достойном увековечении.



Наша фракция, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поддерживает данный законопроект и готова
оказывать содействие Министерству обороны в увековечивании памяти защитников
Отечества и внутри страны. Вы видите, депутаты, независимо от фракций,
задавали этот вопрос: а как внутри страны, как проходят те или иные работы,
которые необходимо провести на наших, российских территориях?



Поэтому пожелаем успеха в дальнейшей работе исполнительным органам власти. Я
хотел бы также призвать и общественные объединения, чтобы они продолжили свою
работу, поблагодарить поисковые отряды, поблагодарить от имени "ЕДИНОЙ
РОССИИ" тех подвижников, которые занимаются годами, а некоторые -
десятилетиями той работой, которая позволит нам достаточно активно завершить,
надеюсь в ближайшее время, работу по увековечению памяти всех защитников
Отечества, которые погибли в разные годы лихой нашей истории.



Спасибо за внимание.Антон Германович, учитывая то, что достаточно приличные поступления идут в
бюджет в первой половине этого года, я прошу вас уточнить позицию Минфина по
финансированию ряда ключевых программ в российских регионах.



Первое. Как обстоят дела с выделением бюджетных кредитов на строительство и
ремонт дорог? Ранее я к вам обращался по вопросам строительства и ремонта
дорог в Мурманской области. Сколько на эти цели выделяется средств и когда?



Второе. Из-за недостатка денежных ресурсов у регионов Севера занижаются
тарифные ставки для работников бюджетной сферы. Как собирается Минфин
помогать здесь, в сфере межбюджетных отношений?



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы прежде чем
внести предложение по тексту заявления, подчеркнуть, что Гагарин Юрий
Алексеевич был офицером нашего Военно-Морского Флота, если точнее, офицером
авиации Северного флота.



По тексту заявления. Считаю, что текст получился достаточно сбалансированным,
охватывающим все стороны этой темы, но есть предложение следующего плана, и
здесь оно звучало и от оппозиции, и от наших коллег-депутатов. В интересах
всеобщего просвещения, особенно детей и молодёжи, предлагаю рекомендовать
Министерству образования и науки во всех школах, во всех вузах и во всех
других учебных заведениях провести урок о 50-летии полёта Гагарина. Считаю
необходимым организовать такую работу в течение всего года.



И следующее предложение: соответствующим государственным российским
структурам, которые работают со странами СНГ, Балтии, во взаимодействии с
властями и общественностью этих республик также провести в школах, в вузах, в
других форматах аналогичную работу по разъяснению, кто такой Гагарин, кто
входил в ту славную плеяду конструкторов, инженеров, рабочих и что они
сделали для мира.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наступивший 2011 год важен
не только подготовкой к выборам в Государственную Думу, подготовкой к
президентским выборам. Это время, начиная с апреля, - время формирования
бюджета 2012 года и начало, точнее, продолжение формирования государственных
программ. Думаю, в этом зале многие знают о том, что с 1 января 2012 года
федеральные целевые программы как институт перестают существовать, но будет
действовать порядка сорока с небольшим государственных программ. Если мы
сегодня посмотрим на общественно-политическое пространство нашей страны, то
увидим, что в последние месяцы чётко выделяется тенденция сфокусированности
государственного интереса на развитии национального машиностроения и
оборонно-промышленного комплекса. Достаточно оценить количество заседаний,
совещаний, обсуждений на высоком уровне. И сами цифры базового характера
говорят о том, что этот интерес объективен. В этом зале четыреста пятьдесят
депутатов представляют восемьдесят три региона нашей страны. Посмотрев
статистику, видишь, что из восьмидесяти трёх регионов в шестидесяти двух есть
предприятия машиностроительного и оборонно-промышленного комплекса. В
остальных регионах, в которых нет заводов, готовятся кадры для работы на
таких предприятиях.



Вопрос развития машиностроения, оборонно-промышленного комплекса - это вопрос
не только экономики, но и состояния и перспектив нашей обороны и
безопасности. Те государства, те народы, которые сами проектируют корабли,
самолёты, проектируют, образно выражаясь, и своё будущее. Поэтому, выступая
здесь от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотел бы сказать о том, что наша
фракция продолжит не только говорить о политике, но и эту политику по
возможности, исходя их тех условий, в которых живём, претворять в жизнь через
конкретные проекты.



Что, на мой взгляд, необходимо сделать, чтобы помочь начать по-настоящему
развивать отечественный машиностроительный комплекс и весь ВПК? В первую
очередь давайте совместно с профильными комитетами посмотрим, как можно
поддержать заводы и соответствующие объединения с точки зрения
реструктурирования долгов. Долги душат наши предприятия!



Второе в этом же плане: необходимо найти управленческие, экономические
инструменты. Сегодня будет в Думе Кудрин, министр финансов, выступать с
отчётом - может, сегодня и предложим правительству пойти на списание штрафов
и пеней, в каждом конкретном случае, естественно, разбираясь с образованием
этих долгов?! Нам необходимо срочно выстраивать здравые, работающие
взаимоотношения машиностроителей, работников ОПК с министерствами и
ведомствами. К сожалению, как видно на примере Министерства обороны и
предприятий оборонно-промышленного комплекса, машиностроения, не получается
полноценной работы в духе сотрудничества.



Необходимо также законодательным путём помочь нашему машиностроению эту тему
активно через законы реализовать. Кстати, сегодня, кто не знает, в стране,
особенно среди промышленников, машиностроителей, отмечается 355-летие со дня
рождения Никиты Акинфиевича Демидова - основателя Тульского оружейного
завода, всего уральского промышленного комплекса. Если бы ему государство в
лице правителей того времени не помогало, мы бы не могли сегодня говорить ни
о демидовских заводах, ни о демидовской эпохе. Мы должны создать
законодательные условия для того, чтобы наши национальные компании
приобретали отечественную машиностроительную продукцию, мы их должны
стимулировать к этому. К сожалению, мы не только компании в сфере разработки,
освоения сырьевых ресурсов не можем побудить приобретать нашу отечественную
продукцию, но и слышим из уст некоторых генералов, к примеру, рекламу
устаревших западных танков! Причём эти деятели дутых сенсаций, сбивая с толку
общественное мнение, приводя те или иные цифры, говорят вещи, которые не
соответствуют действительности.



Я недавно был в МГТУ имени Баумана, где мы вместе с организаторами
всероссийского конкурса вручали лучшим молодым людям страны призы и премии за
открытия, изобретения в области промышленности и науки. Этот конкурс
проводила партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вместе с Союзом машиностроителей России. И я
видел представителей перспективной молодёжи и то, что они подготовили в
рамках конкурса, - потенциал огромен, ресурсы ещё есть. И поэтому наша задача
как власти помочь молодёжи, и не только ей, действительно развивать
машиностроительный комплекс свой, а не чужой.



Спасибо за внимание.Уважаемый Сергей Дмитриевич, этот законопроект, как мы видим, направлен на
стимулирование добычи нефти в России. И если мы принимаем данный закон -
льготный режим для нефтяных компаний наступает сразу, а когда почувствуют
позитивную отдачу от этого закона наши жители-автомобилисты на
бензозаправках, учитывая то, что цена на бензин очень высока, запредельно
высока?! В какой - долгосрочной, краткосрочной перспективе почувствуют наши
люди улучшение при снижении цен на автомобильное топливо? Есть прогноз,
оценки положительно-эффективного влияния этого закона на экономику страны?!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию в третьем
чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с
иностранными государствами". Во втором чтении законопроект был принят 23
марта текущего года, прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению
в третьем чтении. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять
данный закон.



Благодарю за внимание.И второе. Я об этом уже говорил на парламентских слушаниях: Норвегия не
снизила военно-морскую активность возле наших территориальных вод. Может
быть, ратификацию этого договора отложить или перенести, дождаться от
Норвегии объяснений в связи с проведением такой политики?Константин Иосифович, у меня есть предложение к вам: может быть, учитывая то,
что договор начинается словами "желая поддерживать и укреплять добрососедские
отношения", внести дополнения в текст заявления, в связи с чем я задавал
вопрос представителю президента, - о мерах военного доверия?! Хочу сказать
для депутатов. Даже сейчас, когда мы обсуждаем, норвежское разведывательное
судно "Марьята" ходит в 12 милях от наших берегов. Когда наши самолёты в
учебно-тренировочный полёт вылетают, то им навстречу с недоброжелательными
маневрами вылетают норвежские самолёты. А надо, чтобы этот договор
действительно служил добрососедству.Константин Иосифович, у меня есть предложение к вам: может быть, учитывая то,
что договор начинается словами "желая поддерживать и укреплять добрососедские
отношения", внести дополнения в текст заявления, в связи с чем я задавал
вопрос представителю президента, - о мерах военного доверия?! Хочу сказать
для депутатов. Даже сейчас, когда мы обсуждаем, норвежское разведывательное
судно "Марьята" ходит в 12 милях от наших берегов. Когда наши самолёты в
учебно-тренировочный полёт вылетают, то им навстречу с недоброжелательными
маневрами вылетают норвежские самолёты. А надо, чтобы этот договор
действительно служил добрососедству.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопрос, который сегодня
рассматривает Государственная Дума, безусловно, касается не только этих
четырёх миллионов наших пенсионеров, о которых говорится в сегодняшних
материалах, этот вопрос касается большой части нашего общества. Я хотел бы
сказать, что в нашей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", естественно, настрой - я думаю,
что так же и в других фракциях, - поддержать этот законопроект и в первом
чтении, и в целом.



Я хотел бы обратиться к Валерию Владимировичу Рязанскому, как автору этой
законодательной инициативы, и к руководителю Пенсионного фонда России,
сделать акцент на том, что... С 1 апреля четыре миллиона наших сограждан
получат поддержку от государства, но я хотел бы спросить: когда, Валерий
Владимирович и уважаемое руководство Пенсионного фонда, будут внесены
соответствующие материалы о повышении пенсий военнослужащим? Хочу напомнить в
этом зале, что... Многие депутаты, я думаю, получают регулярно обращения от
военнослужащих, от членов семей военнослужащих с вопросом: когда будут
изменения в позитивном ключе и на каком уровне планируется улучшить
пенсионное обеспечение военнослужащих? Хочу сказать, что и сам закон, который
мы сегодня рассматриваем, называется "О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации". Я хотел бы также подчеркнуть, что вопрос
о военных пенсиях давно обсуждается, и в том числе в Комитете по обороне
несколько раз рассматривался, но на сегодняшний день нет ясности. А люди
ждут.



Рассматриваемый законопроект мы поддержим, но по военным пенсиям пока нет
ясности, когда и в каком размере будут увеличены пенсии военнослужащим.
Цифра, хочу сказать, также достаточно внушительная, я имею в виду количество
военных пенсионеров: это порядка двух миллионов человек, которые выполнили
долг перед Родиной. И государство посредством пенсионной системы также должно
воздать должное людям, которые исполняли задачи по обеспечению обороны и
безопасности, поскольку этот вопрос касается не только пенсионеров, но и тех,
кто собирается служить. А учитывая, какой фон вокруг нашей страны в мире, с
учётом событий в районе Северной Африки, мы понимаем, что вопрос защиты
Отечества, вопрос обеспечения наших военнослужащих всем необходимым, в том
числе и достойной пенсией, - это не только социальный аспект, а это вопрос
большой государственной важности.



Спасибо за внимание.У меня вопрос к представителю руководства Министерства иностранных дел. За то
время, в течение которого мы реализуем это соглашение, естественно, возникали
вопросы и проблемы. Скажите, пожалуйста, на взгляд МИДа, какие есть проблемы,
которые вы хотели бы, чтобы мы в Государственной Думе рассмотрели, или
оказали поддержку, или обратили внимание других структур, для того чтобы это
соглашение реализовывалось успешно? Ведь, как вы сами заметили, около 20
процентов перевозок осуществляется Соединёнными Штатами Америки через наше
воздушное пространство. Это первое.



И второе. Мы оказываем поддержку США, эта поддержка, по сути, союзническая,
но, учитывая, что США ведут себя не по-союзнически в отношении поддержки
притязаний Японии на Курильские острова, не хотите ли вы предложить, чтобы мы
отреагировали с учётом?.. (Микрофон отключён.)Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые депутаты! Принятием этого закона, я
хочу подчеркнуть, мы оказываем поддержку не только офицерам, мичманам,
прапорщикам, военнослужащим контрактной службы, принятием этого закона мы
оказываем поддержку призывникам. Хочу сказать, что, невзирая на то что мы
снизили срок службы до одного года, и сегодня у нас есть уклонисты. Несмотря
на то, что мы ввели альтернативную службу, у нас есть уклонисты и от
альтернативной службы. И во время встреч с родителями, во время общения с
нашими избирателями часто слышишь: господа (или товарищи) депутаты, создайте
нормальные условия для службы призывников, тогда мы будем направлять на
службу своих детей.



Этим законом, который, как мы видим, поддерживают все фракции, - а в нашей
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и в нашем Комитете по обороне эта тема
рассматривалась неоднократно на протяжении трёх лет - мы даём понять
обществу, что это начало пути. Кстати, внесением этого законопроекта даётся
чёткий сигнал, как надо реализовывать то послание, основная часть которого
была посвящена поддержке детей и молодёжи. В комплексе мы понимаем, что цифры
на поддержку наших военнослужащих можно увеличивать, но, самое главное,
начало, которое мы положили, является, с точки зрения фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", достаточно продуктивным и своевременным.



И следующее. Я хотел бы сказать о том, в Государственной Думе четыреста
пятьдесят депутатов, большая часть депутатов Государственной Думы
представляет избирателей регионов Крайнего Севера, регионов Дальнего Востока.
Так вот, эти 1 тысяча 500 рублей будут индексироваться с учётом места
проживания родителей.



Я хотел бы отметить, что законопроект, о котором доложил представитель
Министерства обороны, касается ещё нескольких ведомств (хочу напомнить ещё
раз) - Министерства внутренних дел, МЧС, нашей службы исполнения наказаний, а
также службы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Так что это не
просто ведомственный законопроект, направленный на оказание поддержки
военнослужащим, которые исполняют свой долг в системе Министерства обороны,
этот законопроект направлен на поддержку всех тех, кто служит нашему
Отечеству. И это также глубоко символично, учитывая, что завтра - а некоторые
наиболее активные уже сегодня его отмечают - День защитника Отечества. Это
послужит таким, знаете, ответом и со стороны Президента России, и со стороны
Государственной Думы на то, что ждут от нас избиратели. Поэтому фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект.



Спасибо за внимание.У меня вопрос к представителю Комитета по международным делам.



Уважаемый Семён Аркадьевич, этим соглашением, которое, я надеюсь, мы
ратифицируем, поскольку оно в интересах наших взаимоотношений с Египтом,
предусматривается подготовка нашей молодёжи в одном из университетов Египта,
в том числе и по религиозной линии. Мы знаем из средств массовой информации,
что по-разному оценивается подготовка молодых кадров для наших религиозных
конфессий за границей.



Вы можете что-либо сказать в качестве оценки характера этих отношений? Что за
кадры готовят за границей, в том числе, кого мы собираемся готовить в Египте
в одном из университетов?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я нажал кнопку во время обсуждения повестки дня -
то ли не сработала... Хотя вы говорите, что не надо ссылаться на это, но это
факт.



Я по просьбе докладчика по 21-му вопросу, который представляет
Калининградскую областную Думу, прошу перенести 21-й вопрос на апрель, по
мере готовности.



Спасибо за внимание.Здесь коллеги из соседних фракций почему-то всё время делают упор на все
моменты, которые можно обсуждать в зале пленарных заседаний, кроме основного.
Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотели бы вернуться именно к повестке дня. В
первую очередь, соглашение, которое мы сегодня рассматриваем (и я вижу
настрой всех фракций: поддержим), нам необходимо для реализации планомерной
политики нашего государства по всем направлениям.



Здесь приводились аргументы, которые не выдерживают критики, с нашей точки
зрения: вот мы вынуждены. Извините, в этом зале мы ратифицировали соглашение
по обеспечению транзита грузов для стран НАТО, которые ведут войну с
террористами в Афганистане. Если уж мы ратифицируем соглашение, оказывая
помощь натовским странам, - а мы в целом знаем, как блок НАТО ведёт себя с
точки зрения защиты своих интересов, - то почему вопросы поддержки, развития
отношений с союзнической страной у нас вызывают кучу оговорок и аргументов?



Да, мы можем по-разному оценивать тех или иных руководителей Белоруссии,
здесь никто на это не собирается закрывать глаза, но народ белорусский - это
наш вековой собрат, и независимо от того, какие политические ветры дуют в
головах или в центрах тех или иных политических сил Белоруссии, мы чётко
говорим народу Белоруссии (тем более, что в этом соглашении говорится о
случаях нагнетания военной опасности в отношении России и Белоруссии): мы с
вами. Поэтому это реальное наполнение союзнических отношений действительным
содержанием.



Второе. Когда мы говорим о том, что мы должны поставлять продукцию, мы должны
поставлять оружие, мы имеем в виду в первую очередь не лоббирование тех или
иных предприятий и заводов, поставлять не то, что кто-то может продавить, тот
или иной, скажем, набор продукции, вооружения и техники, а поставлять лучшее.
И этим соглашением мы эту тему уже регулируем на основе права, то есть чтобы
поставлять не то, что пролоббируют, - возьмите то, что мы предлагаем для
оборудования всей нашей оборонной инфраструктуры, - а то, что необходимо.



И следующий момент, я хотел бы также обратить на него особое внимание, - это
подготовка кадров. Это соглашение не только просто необходимо для работы
наших дипломатов, для работы наших служб и организаций, которые занимаются
сферой военно-технического сотрудничества, оно необходимо и для того, чтобы
мы заранее готовили кадры для работы вот в этих секторах, в этих сегментах
сотрудничества. Так что это соглашение по цепочке вытягивает за собой те
вопросы, решение которых необходимо для взаимодействия, для укрепления
взаимодействия. Может быть, кому-то и не хочется этого взаимодействия иметь и
видеть, а мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", считаем это необходимым условием всего
комплекса сотрудничества в целом.



И в заключение я хотел бы сказать о том, что в Комитете по обороне мы на этот
год запланировали ряд вопросов, которые будем изучать, - вопросов о контроле
за выполнением тех или иных соглашений, тех или иных договорённостей, которые
были нами ранее заключены. Так что это соглашение должно служить реальным
рабочим инструментом по развитию наших отношений и в других секторах нашего
сотрудничества. Поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает это соглашение и
готова способствовать тому, чтобы это соглашение реально было воплощено.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я нажал кнопку во время обсуждения повестки дня -
то ли не сработала... Хотя вы говорите, что не надо ссылаться на это, но это
факт.



Я по просьбе докладчика по 21-му вопросу, который представляет
Калининградскую областную Думу, прошу перенести 21-й вопрос на апрель, по
мере готовности.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вопрос заместителю министра
иностранных дел. Александр Викторович, ратифицируя это соглашение, мы идём
навстречу и оказываем помощь Франции. Мой вопрос не связан непосредственно с
ратификацией, он связан с двусторонними отношениями. Раз мы помогаем
французам, французы должны относиться с уважением к нам. Вы, наверное,
знаете, что два месяца назад в проливе Ла-Манш французским кораблём береговой
охраны был остановлен наш теплоход "Капитан Абакумов". В Ла-Манше. Напомню,
это как наша Тверская - оживлённое движение. На виду у всех проходящих судов
хамски обыскивали, допрашивали. Я знаю, МИД сделал запрос о том, что
послужило поводом для обыска. Ответа до сих пор нет. Что собирается МИД
делать?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен,
как уже сказал представитель правительства, на повышение эффективности защиты
и охраны прав России на результаты интеллектуальной деятельности в ходе
военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами. Хочу
проиллюстрировать этот тезис одним примером. К сожалению, случаи
несанкционированного копирования продукции военного назначения и
использования технологии российской разработки имеются - наиболее яркие - в
четырнадцати странах. Я не буду их перечислять, это страны (начиная с
Болгарии, кончая США), которые по тем или иным причинам допускали случаи
несанкционированного копирования продукции военного назначения и
использования российских технологий.



Этим законопроектом предлагается внести изменение в Федеральный закон "О
военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными
государствами" в части отнесения охраны и защиты прав России на результаты
интеллектуальной деятельности к основным принципам государственной политики.
Второе - считать одним из методов осуществления государственного
регулирования в области военно-технического сотрудничества недопущение
передачи иностранным заказчикам результатов интеллектуальной деятельности без
определения условий их использования и обеспечения правовой охраны.



Законопроектом также устанавливается, что за обеспечением охраны и защиты
прав России на результаты интеллектуальной деятельности со стороны органов
государственной власти теперь осуществляется полноценный контроль, этим
законопроектом мы такую систему вводим. С точки зрения комитета по обороне,
законопроект является важным, он направлен на реализацию положений Послания
Президента России в части стимулирования роста внедрения технологий и
инноваций и повышения конкурентоспособности отечественных разработок военного
назначения.



В то же время отдельные положения законопроекта, по нашему мнению, нуждаются
в уточнении. Имеется в виду следующее. Необходимо уточнить перечень субъектов
военно-технического сотрудничества, чьи права на результаты интеллектуальной
собственности нуждаются в защите и охране со стороны государства, так как,
кроме России - Россия имеется в виду как государство, - есть другие субъекты
военно-технического сотрудничества, и они могут обладать правами на
результаты интеллектуальной деятельности в составе единых технологий, права
на которые принадлежат России. Кроме того, по нашему мнению, законопроектом
не учтено, что в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации
результаты интеллектуальной деятельности могут создаваться не только за счёт
государственного бюджета, но и приобретаться у правообладателей.



Отмеченные недостатки не носят концептуального характера и могут быть
устранены в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального характера
по законопроекту не имеет. Наши коллеги-соисполнители - Комитет по
промышленности - поддерживают принятие законопроекта в первом чтении с учётом
высказанных замечаний.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает
концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении. Прошу поддержать предложение комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Рассматривая тему суда над
нацистскими преступниками в германском Нюрнберге, мы должны помнить и о том,
что в следующем году исполняется 65 лет с начала международного Токийского
процесса, где были осуждены японские милитаристы, нацисты, а через несколько
лет будет юбилей, к сожалению малоизвестного, но уникального Хабаровского
процесса - трибунала над военнослужащими Японии за применение
бактериологического оружия. Как считают в Комитете по международным делам,
необходимо реагировать и на эти даты?



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемая Анна Владиславовна! Мы начинаем сегодня
рассматривать поправки в важнейший и, к сожалению, проблемный закон,
известный в обществе, в народе как закон под номером 94. Я хотел бы первый
вопрос в таком виде озвучить: Анна Владиславовна, когда правительство, ваше
министерство и другие министерства внесут системные изменения в этот закон,
поскольку, вы знаете, в сфере оборонно-промышленного комплекса и в других
сферах очень много предложений?



И второй вопрос: не снизит ли уровень ответственности малого
предпринимательства это понижение с 5 до 2 процентов? Мы знаем такие примеры,
когда качество и услуги субъектов малого предпринимательства не всегда
соответствуют заявленным целям.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
подготовленный к третьему чтению законопроект "О внесении изменения в статью
1 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской
Федерации с иностранными государствами". Напомню, что проект закона принят во
втором чтении 9 июня 2010 года. Законопроект доработан с учётом принятых
поправок, прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем
чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.



Прошу поддержать предложение Комитета по обороне о принятии законопроекта в
третьем чтении.



Благодарю за внимание.Всего поступило четыре поправки, все они рассмотрены Комитетом по обороне и
рекомендованы к принятию Государственной Думой. Поправки не изменяют
концепцию законопроекта. Данными поправками наименование законопроекта
приведено в соответствие с его содержанием - это первое. Учтены замечания
Администрации Президента России и Правительства России в части недопущения
снижения государственного контроля над продукцией двойного назначения в
области ВТС.



И для справки: целесообразно вернуться к уточнению перечня продукции военного
назначения после гармонизации требований законодательства в области ВТС и
экспортного контроля. Вы знаете, что сейчас разрабатывается ряд поправок в
действующий закон о ВТС, и я всех депутатов приглашаю к работе.



Учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы в части
уточнения отдельных положений законопроекта в соответствии с принятой
лингвистической и юридической техникой оформления.



Прошу поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.Уважаемые депутаты, обсуждаемый закон является важнейшим для наших
соотечественников, которые в силу разных причин проживают за российской
границей. Недавно я встретился с соотечественниками, проживающими в Латвии, и
они передали в Государственную Думу, в другие органы высшей власти свои
обращения. Ряд предложений я направлю в профильные комитеты Думы для
рассмотрения их ко второму чтению.



И я убеждён, что государство Российское должно проводить в первую очередь
активную и системную политику поддержки в отношении тех соотечественников,
которые, выполняя долг перед нашим Отечеством, из-за известных политических
обстоятельств теперь оказались гражданами других государств. Им и членам их
семей надо всемерно помогать и по государственной, и по общественной линии.
Эту позицию необходимо отразить в принимаемом законе. А тех, кто выезжает, к
примеру, для замужества (кстати, подавляющее большинство из уезжающих -
женщины) или в поисках лучшей доли, надо обязательно информировать о всех
сторонах заграничной жизни.Я недавно был на Сахалине, и ко мне обратились сахалинские предприниматели за
содействием и защитой. Дело в том, что в прошлом году в Японии должно было
пройти представление Сахалинской области, но японские власти под надуманным
предлогом не выдали въездные визы семи сахалинским предпринимателям, якобы
нарушившим нечто при ведении ими предпринимательской деятельности на наших же
Курильских островах. Это произвол со стороны Японии. Что делает наш МИД по
защите российских граждан и российских интересов?



И ещё важнейший вопрос. Разработан ряд государственных программ по развитию
наших Курильских островов. Каков темп их реализации и каково значение этих
программ для международной обстановки в Азиатско-Тихоокеанском регионе?Уважаемый Сергей Михайлович, год назад здесь, в зале пленарных заседаний, мы
задавали вам вопрос (я, правда, не знаю, будет ли это относиться к новым
членам Совета директоров) в связи с тем, что в Москве, в Петербурге, в других
крупных городах с обменными пунктами творится, скажем мягко, безобразие,
людей обманывают, люди жалуются и к нам как к депутатам обращаются. Я думаю,
каждый из нас, члены наших семей, когда пользуются обменниками, видят, какие
там условия. Более-менее изменилась ситуация в лучшую сторону. Будет ли после
назначения новых членов Совета директоров Центробанка наведён порядок, чтобы
мы не стыдились того, как работают обменные пункты различных банков и других
структур?



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, год назад здесь, в зале пленарных заседаний, мы
задавали вам вопрос (я, правда, не знаю, будет ли это относиться к новым
членам Совета директоров) в связи с тем, что в Москве, в Петербурге, в других
крупных городах с обменными пунктами творится, скажем мягко, безобразие,
людей обманывают, люди жалуются и к нам как к депутатам обращаются. Я думаю,
каждый из нас, члены наших семей, когда пользуются обменниками, видят, какие
там условия. Более-менее изменилась ситуация в лучшую сторону. Будет ли после
назначения новых членов Совета директоров Центробанка наведён порядок, чтобы
мы не стыдились того, как работают обменные пункты различных банков и других
структур?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В своём выступлении предлагаю
на рассмотрение Государственной Думы важнейшие вопросы политики, экономики,
обороны, транспорта нашей страны - это вопросы состояния и положения дел,
перспектив развития Арктики, тем более что коллега из соседней фракции эту
тему уже немного затронул.



Для начала выступления я искал символический характерный пример, который
позволил бы мне долго не говорить о значении этого вопроса, и этот пример
предоставила сама жизнь: вчера, как вы знаете, из-за сильнейшего выброса
вулкана в приполярном государстве Исландия было парализовано всё авиационное
движение на Севере мира и в других регионах нашей планеты.



Так вот, если мы, наша страна, не будем уделять достойное и системное
внимание развитию Арктики, мы тоже можем получить через некоторое время и для
себя, и для будущих поколений проблемы, которые могут привести к большим
кризисным ситуациям во всех сферах жизни и развития нашего государства. Я
имею в виду проблему эффективного использования арктических ресурсов -
потенциала исключительной важности. Достаточно посмотреть, какова территория
Арктики и приарктических земель нашего государства, - хочу напомнить, что это
почти 50 процентов всей территории нашей страны. Особо подчеркну, что 80
процентов российского газа, 90 процентов никеля и других полезных ископаемых
и ресурсов мы добываем на территории Арктики и приарктических регионов.



Но я выступаю не только с точки зрения экономической географии, а с позиции
учёта проявляющихся сегодня аргументов и фактов. В первую очередь предлагаю
активно и результативно продолжить ту линию, которую начал Владимир
Владимирович Путин, когда под его руководством разрабатывались Основы
государственной политики России в Арктике. И Дмитрий Анатольевич Медведев
утвердил эти основы в формате базового государственного документа. Размышляя
об освоении шельфов, всех территорий Арктики, я обращаю особое внимание
руководителей государственных и частных компаний на использование в первую
очередь потенциала отечественного машиностроения и российских технологий.



Я предлагаю не только политически поддержать этот вектор развития, но и
внести свой личный вклад, если, конечно, есть для этого возможность, как это,
к примеру, делали депутаты из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" под руководством Артура
Николаевича Чилингарова, Владимира Груздева, которые организовали арктические
экспедиции, причём мужественные экспедиции. Они подтвердили право нашей
страны на скорейшее решение международно-правового вопроса развития Арктики.
Но в первую очередь необходимо прекратить отъезд нашего населения с Севера.



Второе. Оптимизация по линии медицины, образования и других жизненных
направлений должна проходить с учётом особенностей Севера, а не так, чтобы
всех грести под одну гребёнку при различного рода преобразованиях.



Третье. Строить, ремонтировать, модернизировать ледоколы и всю транспортную
инфраструктуру надо сегодня, иначе будет поздно. Одно из главнейших условий
развития Арктики - перестать сокращать в рамках военной реформы наши
оборонные ресурсы, имею в виду Северный флот, Тихоокеанский флот, авиацию,
Сухопутные войска. Жизненно необходимо для России и для безопасности в мире
развивать военное, военно-морское, авиационное присутствие в этом регионе.
Всё это требует соответствующей здоровой идеологии и позитивной мобилизации
общества. Эту колоссальную работу можно сделать, только опираясь на
консолидированный в первую очередь подход СМИ, деятелей культуры, различных
творческих союзов. А то, к сожалению, у нас некоторые деятели от журналистики
находят время "канализационную" тему рассматривать со всех сторон, вместо
того чтобы тратить силы и журналистский творческий потенциал на поддержку
объединения различных слоёв нашего общества, в том числе и по этой
актуальнейшей проблеме в важнейшем регионе мира.



Предлагаю рассмотреть вопрос создания закона о развитии Арктики. Предлагаю
провести специальное заседание Государственной Думы по вопросам развития
Арктики, а в рамках межпарламентского сотрудничества предложить новые
инициативы для приграничных с Россией государств.



Я хотел бы предложить всем депутатам вот эту работу, а не тратить силы по
мелочам, как некоторые журналисты из некоторых московских изданий, которые
тратят силы на то, чтобы обливать грязью тех, кто защищает страну. Некоторым
журналистам приятнее или, может, выгоднее защищать террористов, тех, кто
убивает и взрывает российских граждан, особенно в случае недавних трагических
событий в Москве и Дагестане, чем тратить энергию, как я уже сказал, на то,
чтобы способствовать развитию российской части Арктики.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По имеющейся информации, в
плане законопроектной работы Государственной Думы на апрель - май нет
законопроектов, направленных на повышение пенсий военным пенсионерам, которых
в России вместе с членами семей несколько миллионов. По этой острейшей
проблеме и в Комитет по обороне, и в другие комитеты, и к депутатам идут
постоянно обращения от людей, которые достойно выполнили свой воинский долг
перед нашим Отечеством. Но, к огромному сожалению, наше государство не
выполняет долг перед своими защитниками. К примеру, в Мурманской области ко
мне на приём приходят военнослужащие запаса - пенсионеры, у которых пенсия
5-6 тысяч рублей в условиях Крайнего Севера. Разве это допустимо? А
ответственные за эту важнейшую тему ведомства даже, образно говоря, не
шевелятся. Нет ни у кого ясности, когда и как эта проблема будет решена.



Предлагаю дать поручение соответствующим комитетам Государственной Думы
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, когда будут
реальные действия по решению военно-пенсионной проблемы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Государственной Думе
вчера состоялось обсуждение проекта Стратегии развития Дальнего Востока и
Байкальского региона. Представленная программа достойна поддержки депутатов.
Но все наши сегодняшние дела и работа на перспективу, глубоко убеждён, должны
основываться на ясной общенациональной памяти. Забывая о подвигах и жертвах
нашего народа, мы позволяем другим странам игнорировать главную роль России
во Второй мировой войне. Поэтому предлагаю в ходе подготовки к 65-летию
Великой Победы рассмотреть вопрос об учреждении 2 сентября Дня победы нашей
страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе над милитаристской Японией.



В Общероссийское движение поддержки флота, ко мне, как к депутату, постоянно
по этому поводу идут обращения от различных ветеранских, и не только
ветеранских, организаций Дальнего Востока, из других регионов России и СНГ по
узакониванию этой великой даты в современном календаре. Человечество всегда
должно помнить, что благодаря подвигу, самопожертвованию наших воинов,
моряков Тихоокеанского флота, Амурской флотилии были освобождены Китай,
Корея, Монголия от японских захватчиков.



Считаю необходимым и рассчитываю на содействие всех депутатов, независимо от
фракционной принадлежности, в ближайшее время в профильных комитетах
Государственной Думы начать решать этот важнейший вопрос мировой истории и
нашего времени.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В следующем, 2010 году в
России, а по идее, и во всём мире будет отмечаться 190-летие великого
открытия выдающимися русскими мореплавателями Фаддеем Фаддеевичем
Беллинсгаузеном и Михаилом Петровичем Лазаревым шестого континента -
Антарктиды. Кстати, общая площадь этого материка - 14 миллионов квадратных
километров. Учитывая возросший интерес к Антарктиде со стороны многих стран,
рост значения мировых природных ресурсов, особенно в контексте вчерашнего
юбилея международного договора по Антарктиде, нашему государству необходимо
активизировать научную, исследовательско-технологичную и другую работу на
южном материке планеты. Надо самым основательным образом поддержать работу
54-й Российской антарктической экспедиции и последующих экспедиций, тем самым
реально подтверждая первооткрывательство России.



Прошу профильные комитеты Государственной Думы обратить практическое внимание
соответствующих министерств и ведомств во взаимодействии с ведущими
институтами общества на организацию масштабной работы по подготовке и
проведению празднования общенациональной и мировой даты открытия русскими
мореплавателями Антарктиды.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В эти ноябрьские дни
отмечается 65-летие освобождения Норвегии нашими войсками и силами Северного
флота. За свободу норвежского народа наша страна заплатила огромную цену, по
имеющимся данным, около двух тысяч наших воинов погибли, освобождая соседнее
государство от фашистских оккупантов. В Мурманской области в особенности, в
самой Норвегии это хорошо помнят и в эти дни поздравляют и благодарят
ветеранов за подвиг! Хорошо бы, чтобы эту дату также помнили и наши соседи
как по Евросоюзу, так и НАТО.



Обращаюсь к Комитету по международным делам с предложением подготовить и
направить поздравление от имени Государственной Думы с 65-летием освобождения
Норвегии нашими войсками.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В действующий закон "О
военно-техническом сотрудничестве..." после заседания и обсуждения в Комитете
по обороне с представителями оборонно-промышленного комплекса,
представителями структур, которые осуществляют военно-техническое
сотрудничество с иностранными государствами, будут вноситься поправки.



Сегодня мы рассматриваем законопроект, который непосредственно направлен на
стимулирование роста экспортного потенциала и развития
научно-производственной базы организаций промышленности. С нашей точки
зрения, законопроект является особенно важным. Он направлен на реализацию
положений послания Президента России в части стимулирования роста
негосударственных инвестиций и внедрения оборонных технологий двойного
назначения.



В соответствии с действующей нормой закона "О военно-техническом
сотрудничестве..." любая продукция, предназначенная для применения в военных
и гражданских целях, относится к перечню продукции военного назначения со
всеми вытекающими отсюда последствиями, связанными с механизмами получения
разрешения на экономическую деятельность.



Действующий разрешительный порядок экспорта и импорта продукции военного
назначения - единственно правильный на сегодняшний день, если мы имеем дело с
продукцией исключительно военного назначения, имеющей принципиальное значение
для обеспечения обороны нашего государства. Однако, если продукция
предназначена для применения одновременно в военных и гражданских целях без
ущерба безопасности государства, излишнее усложнение разрешительного порядка
экспорта и импорта такой продукции и её рекламирования не способствует
диверсификации производства, широкому внедрению оборонных технологий и
получению быстрой экономической выгоды от её реализации. А это есть не что
иное, как конкурентоспособность, о которой здесь, в зале Государственной
Думы, мы регулярно говорим, отечественной продукции, её привлекательность для
инвестора, возможность привлечения финансов в промышленный сектор. Таким
образом, принятие законопроекта, по мнению Комитета по обороне, положительно
скажется на развитии не только организаций оборонно-промышленного комплекса,
но и других отраслей народного хозяйства.



В то же время отдельные положения законопроекта, по мнению Комитета по
обороне, нуждаются в уточнении. В частности, в целях обеспечения соответствия
законопроекта положениям закона "О техническом регулировании" требует
уточнения понятие "иные документы в области технического регулирования". Мы
знаем, что размытость тех или иных формулировок приводит к большим проблемам
в реальном технологическом производстве. Описание форм и способов
предоставления информации о продукции военного назначения необходимо привести
в соответствие с положениями законов "О рекламе" и "Об информации,
информационных технологиях и о защите информации".



Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального
характера по законопроекту не имеет. Правительство России поддерживает
законопроект с учётом высказанных замечаний. Наши коллеги-соисполнители -
Комитет по промышленности - поддерживают принятие законопроекта в первом
чтении с учётом замечаний. Отмеченные недостатки не носят концептуального
характера и могут быть устранены в процессе подготовки законопроекта ко
второму чтению.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает
концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении. Прошу поддержать предложение Комитета по обороне.



Благодарю за внимание.Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последнее время участились
случаи нарушения прав российских граждан, которые работают на иностранных
судах и оказались в иностранных портах, когда работодатель в отношении
российских граждан не соблюдает те или иные нормы российского
законодательства и международных конвенций, связанные с трудом в иностранных
компаниях. Поэтому предлагаю профильному Комитету по международным делам
обратиться в Министерство иностранных дел и выяснить ситуацию, запросить,
какие меры министерство принимает по защите российских граждан.Закон "О государственной гражданской службе в Российской Федерации" исключает
возможность её прохождения в случае наличия судимости или неснятой,
непогашенной судимости. Тогда почему для преступников в погонах, умышленно
нарушавших закон, должны быть созданы своего рода привилегированные условия?
Комитет по обороне полагает, что принятие законопроекта существенно повысит
воинскую дисциплину наряду с другими мерами.



Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности законопроект, как вы уже
слышали, поддерживает. Правительство России данный законопроект также
поддерживает с небольшими замечаниями, которые не влияют на концепцию
законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также
высказалось в поддержку этого законопроекта, а те замечания, которые есть,
они ко второму чтению могут быть устранены. Уважаемые депутаты
Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять указанный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик по представленному
вашему вниманию законопроекту достаточно подробно изложил его суть и историю,
которая, к сожалению, была довольно длительной до сегодняшнего дня. Комитет
по обороне поддерживает предлагаемые законодательные изменения и считает их
актуальными и социально справедливыми.



Замечаний по концепции законопроекта у Правового управления Аппарата
Государственной Думы, как вы уже слышали, не имеется. Замечания о
необходимости более чёткого определения круга лиц, на которых будут
распространяться льготы, носят технический характер и могут быть устранены
при подготовке законопроекта ко второму чтению, тем более что, как вы знаете,
на этот счёт было решение Конституционного Суда более года назад, которое
также предписывало законодателю по этой острой теме принять закон, что мы с
вами сегодня и делаем.



Поэтому, уважаемые депутаты, Комитет по обороне рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении. Просим поддержать.Авторами законопроекта учтены замечания Комитета по обороне, о чём, вы
слышали, сказал председатель Комитета по делам ветеранов.



Замечаний по концепции законопроекта у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется.



Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять указанный
законопроект в первом чтении.Действительно, законом "О воинской обязанности и военной службе" на органы
внутренних дел возложено выполнение несвойственных им функций. Поэтому
предложение сделать новым субъектом такого права Федеральную миграционную
службу, дополнив этот перечень, приведёт к тому, что территориальные органы
Федеральной миграционной службы будут исполнять обязанности в соответствии с
законом, а не в соответствии со своими нормативными актами.



Правительство этот законопроект поддерживает. Также мы имеем положительное
заключение Общественной палаты России. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы также особых замечаний по законопроекту не имеет.



Учитывая изложенное, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Просим поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня кнопка не сработала. Прошу записать на
"час заявлений" депутатов Дмитрия Вяткина и Сергея Железняка.Уважаемые коллеги, обсуждая сегодня в Государственной Думе отчёт
правительства об антикризисной работе, тем более только что коллега из
соседней фракции говорил о точности, я хотел бы, чтобы мы сами
демонстрировали стиль работы, которого мы требуем от правительства. Я имею в
виду в первую очередь, что надо ответственно спрашивать, комментировать и
предлагать.



Здесь коллега, опять же из соседней фракции, перед началом обсуждения задавая
вопрос Игорю Ивановичу, говорил о том, что известное предприятие
оборонно-промышленного комплекса "Базальт" не работает: руководитель,
который, кстати, в должности всего три месяца, якобы чуть ли не обанкротил
его. Я недавно общался с руководством этого предприятия и представителями
коллектива. Так вот всё наоборот: соответствующее министерство, госкорпорация
"Ростехнологии" как раз заменили прежнего руководителя, при котором в силу
разных причин, не будем всё валить на него, это предприятие было доведено до
кризисного состояния. Новый руководитель за эти несколько месяцев стремился
вывести "Базальт" из критического состояния. Может быть, коллега-депутат
пользовался непроверенной информацией? Но думаю, со мной все согласятся, что
прежде, чем задавать вопросы, необходимо, естественно, проверять
представляемые данные, а иначе получается введение в заблуждение по умыслу
или по незнанию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В последние месяцы
увеличилось количество нарушений украинскими властями ранее подписанных
договоров и соглашений с Россией по Черноморскому флоту. В эти дни силовые
структуры Украины активизировались по части давления на моряков, членов семей
военнослужащих Черноморского флота, которые служат и живут в Севастополе, в
Крыму, через какие-то проверки, с виду законные, и различные антироссийские
действия.



1 июля я внёс в Государственную Думу обращение по этому вопросу, оно через
электронную базу данных направлено каждому депутату. Направлением данного
обращения по беспокоящему общество вопросу я хотел бы обратить внимание
комитета по делам СНГ и Комитета по международным делам на необходимость
принятия срочных мер и осуществления действий, требующихся для создания
благоприятных условий для моряков Черноморского флота.



И прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемый Сергей Михайлович, вы в своём докладе осветили многие стороны
жизни. У меня два небольших, но принципиальных вопроса.



Первый. Все москвичи, и в том числе те, которые сидят здесь, в этом зале,
постоянно, каждый день сталкиваются с обманом в обменных пунктах валюты. Вам
и вашим подчинённым регулярно задают вопрос: когда будет надзор в действии,
почему идёт обман? Вы сами просто пройдитесь ради интереса по
Садово-Кудринской и по другим улицам Москвы, посмотрите, какой пример мы всем
подаём.



И второе. Небольшие банки сработали в кризис успешно, а крупные банки вы сами
сегодня объясняли, какие имеют проблемы. Может, ещё жёстче ставить вопрос о
профпригодности?Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В последние месяцы наши
избиратели, мы с вами, каждая семья своими глазами видит, чувствует по
бюджету резкий, ничем не обоснованный рост цен на потребительские товары, в
первую очередь на продовольствие. Этот непомерно высокий рост цен составляет
на сегодняшний день, по разным оценкам, более 14 процентов. А рост цен и
тарифов на платные услуги населению в это время оказался ещё выше. Всё это
ведёт к справедливому возмущению наших граждан. Власти всех уровней в нашей
стране должны остановить длящееся долгое время обогащение владельцев торговых
сетей, по сути, за счёт граждан нашего государства. Известно, что
Правительство России разрабатывает закон о внутренней торговле, который
должен регулировать эти вопросы.



Прошу Комитет по экономической политике и предпринимательству выяснить, когда
этот закон будет внесён... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Обстановка в нашей стране и
в мире с учётом сложившегося финансово-экономического кризиса побуждает
политический класс, деловые круги России к сплочению на разумной основе. Для
такой сплочённости общества необходим как позитивный морально-психологический
настрой нашего народа, так и результативные масштабные действия российской
власти по поддержке отечественного машиностроения, оборонно-промышленного
комплекса и других базовых для государства отраслей. Но реализация любой
общенациональной программы должна начинаться с её разъяснения обществу, с
убеждения людей в жизненной важности предлагаемых решений.



Надо не только остановить спекуляции отдельных дельцов на тему правого руля в
некоторых регионах Дальнего Востока, но и поддержать наше правительство в
плане принимаемых мер по развитию отечественного автомобилестроения,
судостроения, судоремонта, авиастроения.



Прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые депутаты Государственной Думы, хотя сегодня и праздничный день для
всей страны, но только что произошла трагедия в Мурманской области: погибло
двенадцать горняков, есть раненые. Я предлагаю от имени Государственной Думы
выразить соболезнование семьям всех погибших, родным и близким и оказать
необходимую помощь. Предлагаю попросить руководство Государственной Думы от
всех нас направить телеграмму со словами соболезнования.



И прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые депутаты Государственной Думы, во время испытаний на нашей атомной
подводной лодке 8 ноября сего года произошла авария, в которой погибли
двадцать человек и получили отравления различной тяжести несколько десятков
человек. От имени Государственной Думы предлагаю выразить соболезнование
родным и близким погибших при исполнении долга перед нашим Отечеством. Всё
российское общество эта трагедия глубоко взволновала. Наши граждане задают
острые вопросы: почему такие аварии происходят, кто ответственен и что делает
соответствующее руководство, чтобы подобные трагедии не происходили?



В этой связи прошу дать поручение комитету Государственной Думы по науке и
наукоёмким технологиям, Комитету по безопасности запросить в соответствующих
министерствах и ведомствах информации о мерах, принимаемых для создания
надёжной системы безопасности при проведении испытаний военной и гражданской
техники.Уважаемые коллеги, на протяжении длительного времени во многих регионах
России происходят страшные аварии с большими человеческими жертвами по вине
автопредприятий, водителей маршрутных такси, автобусов, и угроза безопасности
для российских граждан в этой сфере сохраняется. В этой проблеме главным
является не только острейший вопрос с кадрами, но и работа судебной системы:
подведомственные структуры Министерства транспорта не могут добиться лишения
лицензий негодных для работы автокомпаний через российские суды. Поэтому
прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту запросить
информацию в соответствующих министерствах и ведомствах о мерах, принимаемых
для совершенствования системы контроля.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В условиях мирового финансового
кризиса, истоки которого находятся в США, руководство нашей страны,
Государственная Дума принимают необходимые меры для обеспечения устойчивой
работы всех секторов национальной экономики. С учётом того что в российскую
банковскую систему дополнительно направлены и направляются многомиллиардные
средства для финансирования деятельности всех институтов государства и
общества, сейчас становится самым приоритетным вопросом вопрос контроля за
расходованием выделяемых денег. Мы обязаны извлечь уроки из кризиса 1998
года. Для того чтобы ни один рубль не был потрачен в личных, корыстных целях,
не был присвоен известными способами в той или иной финансовой структуре,
предлагаю поручить комитетам Государственной Думы по финансовому рынку и по
безопасности запросить информацию в Центральном банке, Счётной палате России,
в соответствующих министерствах и ведомствах о принимаемых мерах по надёжному
обеспечению сохранности народных денег и их эффективному использованию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ранее, в феврале сего года, я
вносил предложение по реальной защите интересов морского транспортного флота,
рыбопромыслового флота России от нападений в морях и океанах. Сегодня
ситуация ещё более усугубилась, особенно в районе Африки. Грабительские
вылазки морских пиратов, жертвами которых всё чаще становятся российские
граждане, являются прямым вызовом всему мировому сообществу. Это требует
своевременных жёстких и эффективных мер, способных привести к решению
проблемы международного пиратства, поддерживающего связи с преступными
элементами, а возможно, и с террористическими группировками по всему миру.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить соответствующую информацию в министерствах и
ведомствах о мерах, предпринимаемых для решения проблемы международного...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, всю страну остро волнует и возмущает непомерный рост цен
на бензин, керосин, моторное масло, другие виды топлива, волнует всех, кроме
тех, кто, по сути, обогащается за счёт народа. Это угнетающе действует,
подрывает работу автомобилистов, авиаперевозчиков, речного и морского
транспорта, рыбаков России. И ко мне, как к депутату Государственной Думы -
члену фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ко всем коллегам по Думе постоянно обращаются
люди с требованием прекратить это или повлиять на рост цен, поэтому предлагаю
комитетам по энергетике, по экономической политике и по бюджету подготовить
предложения, которые резко повлияли бы на изменение цен в сторону
уменьшения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в Государственной Думе часто звучат справедливые призывы
быть ответственными, не допускать политических спекуляций в угоду той или
иной партийной линии. Особенно чувствительно, негативно воспринимается
неправда в общенациональные дни памяти и побед. Поэтому всякие политические
передёргивания вызывают естественные вопросы. Разве может не вызывать, к
примеру, у московской милиции вопросы опубликованная в интернет-издании
пресс-службы КПРФ 9 мая сего года статья, в которой говорится об участии
пятидесяти тысяч человек в манифестации, хотя, по данным правоохранительных
органов, в ней участвовало не более пяти тысяч человек?



Учитывая, что данные разнятся в десять раз, предлагаю дать поручение комитету
по информационной политике проверить достоверность опубликованных сведений и
внести предложение по усилению ответственности за... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Через месяц - 22 мая
исполняется пятьдесят пять лет отечественной системе военно-технического
сотрудничества с зарубежными государствами. По подготовке к этому, по сути,
всероссийскому событию есть соответствующее поручение Президента России.



Учитывая общенациональное значение военно-технического сотрудничества в
развитии нашей промышленности, высоких технологий, в многомиллиардном
пополнении российского бюджета, Государственная Дума, по моему мнению, должна
активно содействовать подготовительной работе к этому юбилею. Особенно
необходима всеобъемлющая поддержка со стороны Думы государственной корпорации
"Ростехнологии", которая и ведёт военно-техническое сотрудничество наряду с
деятельностью по другим важнейшим для национальной экономики направлениям.



Предлагаю думским комитетам по промышленности и по бюджету сформировать меры
парламентской поддержки подготовки и проведения празднования
пятидесятипятилетия национальной системы военно-технического сотрудничества.Спасибо, Олег Викторович.



В Мурманской области, в Печенгском районе, есть известное крупное никелевое
месторождение, там же расположена научно-исследовательская геологическая
Кольская скважина. Это единственная в мире скважина глубиной более 12
километров. В конструкции скважины был реализован оригинальный в научном и
инженерном отношении проект. Бурение на всём интервале осуществлялось,
подчёркиваю, отечественным оборудованием, с помощью наших инструментов.
Научное и практическое значение Кольской сверхглубокой скважины трудно
переоценить. Уникальный материал о состоянии и характеристиках вещества
земной коры на больших глубинах позволил существенно расширить возможности
фундаментальных наук в отношении прогнозирования дальнейшего развития
минерально-сырьевой базы России.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по собственности и Комитету
Государственной Думы по промышленности... (Микрофон отключён.)К примеру, проблема рассогласованности хорошо видна на отношении Федерального
дорожного агентства к своей работе. В Мурманской области в марте сего года
тендер на проведение дорожных работ выиграла компания из другого региона, но
эта компания передаёт все свои работы финской компании, будут использоваться
их технологии, хотя есть ряд мурманских дорожных компаний, которые, опираясь
на отечественные технологии, на отечественное машиностроение, готовы были и
строить, и ремонтировать наши же дороги. Хотелось бы выяснить, почему
руководство Федерального дорожного агентства способствует, по сути, развитию
иностранных компаний (нам не удалось дозвониться до руководства), наверное,
нужны другие подходы.



И второй вопрос. Авиакомпания "Скай Экспресс" постоянно задерживает начало
полётов по маршруту... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, тут представители технической службы подходили и убедились,
что действительно есть проблемы с голосованием. Я прошу зафиксировать для
протокола, я имею доверенности на голосование, поэтому прошу внести изменения
в протокол сегодняшнего заседания по вопросу 15 и по вопросу 16. В распечатке
указано, что депутаты не голосовали, поэтому...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Настоящим законопроектом
предлагается внести ряд изменений в Федеральный закон "О государственном
оборонном заказе" в части правовых и экономических принципов формирования и
исполнения государственного оборонного заказа, в том числе более чётко
обозначить обязанности правительства и соответствующих федеральных органов по
созданию благоприятных экономических условий для головных исполнителей
гособоронзаказа, определить механизмы экономического стимулирования
исполнителей гособоронзаказа, ввести ряд дополнительных мер
организационно-правового обеспечения исполнителей гособоронзаказа и другие
предложения.



Комитет по обороне внимательно рассмотрел этот законопроект и, поскольку в
настоящее время правительством готовится к внесению в Государственную Думу
новая редакция Федерального закона "О государственном оборонном заказе",
рекомендует Государственной Думе его отклонить по этой основной причине.
Планируется, что этот законопроект в апреле поступит в Государственную Думу,
поэтому принимать закон о внесении изменений в закон, который в ближайшее
время претерпит кардинальные изменения, по сути, лишено смысла.



Кроме того, законопроект не содержит конкретных экономико-стимулирующих мер,
которые бы расшили действие положений существующего закона "О государственном
оборонном заказе", а лишь обозначает их необходимость. В части предупреждения
банкротства предприятий он дублирует ряд положений закона "О
несостоятельности...". Статьи по банкротству предприятий, в том числе
оборонно-промышленного комплекса, есть в этом законе. Используемая в законе
терминология не совсем соответствует Бюджетному кодексу, а предлагаемые
изменения в порядок корректировки федерального бюджета противоречат ему.
Сделанный в законопроекте акцент на экономическом стимулировании предприятий
создаёт условия для роста стоимости продукции и лишает их по многим позициям
заинтересованности в поиске механизмов её стабилизации, а тем более снижения.



Законопроект содержит и ряд других недостатков, которые изложены в
заключениях Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета по
обороне, Комитета по промышленности и Правительства Российской Федерации.
Официальный отзыв Правительства Российской Федерации на законопроект
отрицательный. Комитет по промышленности, так же как и Комитет по обороне,
рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить. Прошу это
поддержать. Как я уже сказал, в апреле правительством планируется внести на
рассмотрение в Государственную Думу основательный законопроект о
государственном оборонном заказе. В связи с этим прошу поддержать отклонение
данного законопроекта.В среду на заседании Государственной Думы было принято решение о подготовке
протокольного поручения. Оно подготовлено, вот текст.



"В ходе последних событий, развернувшихся в Индийском океане и на других
морях в связи с захватами судов Российского гражданского флота пиратами, в
частности российского ледового буксира "Свитцер Корсаков" в районе Сомали,
наносится огромный ущерб нашей стране. И в перспективе такие нападения на
суда торгового и рыбопромыслового флота России будут происходить, если наше
государство не организует достойную защиту.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам совместно с
Комитетом по обороне и Комитетом по международным делам запросить информацию
в Правительстве России о мерах, принимаемых в отношении разрешения
вышеуказанной кризисной ситуации, выделения необходимых финансовых средств и
другого необходимого обеспечения для наших кораблей и других сил..."
(Микрофон отключён.)Дорогие друзья, отряд кораблей Северного флота позавчера, успешно выполнив
учебно-боевые задачи, вернулся в Североморск. Я от имени Комитета по обороне
и от вашего имени, коллеги, приветствовал его с успешным выполнением боевой
задачи, но дело в другом.



В связи с постоянными вопиющими случаями захвата пиратами судов гражданского
флота - а о последнем случае варварства в отношении наших моряков в районе
Сомали вы все знаете - необходимо обеспечить достойное присутствие кораблей
Военно-Морского Флота в проблемных районах Мирового океана. Поэтому предлагаю
комитету по бюджету совместно с нашими комитетами по обороне и по
международным делам подготовить поручение, предложение по обращению к
Президенту России, Правительству России о выделении необходимых финансовых
средств и другого обеспечения всем необходимым наших кораблей и в эту
пятницу... (Микрофон отключён.)У меня в первую очередь вопросы к заместителю председателя правительства и к
Председателю Счётной палаты России.



Как мы знаем, из-за неудовлетворительного финансирования гособоронзаказа -
стоит отметить: не по вине правительства, не по вине Минфина, а в основном в
результате работы Минобороны - на сегодняшний день сложилась критически
нижайшая доля наличия современного вооружения и техники в Вооружённых Силах
России. Машиностроительный и оборонно-промышленный комплексы работают
неритмично, в том числе из-за неудовлетворительных взаимоотношений Минобороны
и промышленности, об этом в Думе неоднократно говорилось. Нет уже смысла
цифры приводить, сколько денег на обеспечение гособоронзаказа выделяется в
первом квартале, сколько в четвёртом - все давно проинформированы. У меня
вопрос по наступающему завтра: не боимся ли мы, что и в 2012 году
гособоронзаказ будет также провален? Какие значимые и системные меры
собираются принимать правительство, Счётная палата в этом плане? Задаю этот
вопрос, поскольку просто рассказать депутатам, народу в конце 2012-го, что
гособоронзаказ в очередной раз провален, - это уже никого не устроит. Хотя
определённым госорганизациям живётся хорошо и при невыполнении
гособоронзаказа. Есть, к примеру, подведомственная Министерству обороны
структура, которая, по имеющейся информации, порядка 76 процентов фонда
заработной платы тратит себе на премии. (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Олегович, вы доложили достаточно конкретно о введении
цифрового телевизионного вещания в регионах Дальнего Востока, прошу вас в
таком же духе ответить по этой теме и по ситуации в регионах Северо-Запада
России, особенно по Мурманской области. Мои избиратели в большом количестве
сегодня, как и ранее, пользуются некачественным телевизионным вещанием до сих
пор, особенно в приграничном Печенгском районе.



И ещё об острой проблеме, касающейся всех жителей России. Когда будет наведён
порядок с трансляцией во время показа программ и кинофильмов рекламы, бьющей
по здоровью наших людей, грохочущей и идущей почти по всем телеканалам?!



В завершение своего выступления хочу поблагодарить ваше министерство за
масштабное и активное проведение общенациональной кампании по празднованию
150-летия великого русского изобретателя радио, изобретателя мирового
значения Попова. Я работал с вами в общероссийском оргкомитете и видел, какую
результативную политику в этом плане вы проводите. Желаю вам так держать, в
этом же духе, но прошу ответить на эту главные вопросы.Уважаемый Владимир Михайлович, в июне сего года мы рассматривали вопрос о
приглашении на "правительственный час" главы Росприроднадзора. Мы знаем, что
в стране, в регионах налицо, как говорится, проблемы с охраной природы: мусор
вдоль автомобильных дорог, железных дорог, а что творится на берегах рек и
озёр с загрязнением природы - это сейчас, летом, мы все особенно видим. Мы,
кстати, этого руководителя ещё не заслушивали, а было в прошлом месяце
рассмотрено моё предложение о необходимости в сентябре текущего года
заслушать. Я вот предлагаю вместо Щёголева, министра связи, пригласить главу
Росприроднадзора. Как вы к этому относитесь? Я знаю, наш профильный комитет
также поддерживает идею его заслушать. Прошу вынести на голосование.Хочу напомнить, что, когда в начале 90-х происходили эти трагические события
в Таджикистане, все мы, зрелые люди, следили за этой, по сути, боевой
обстановкой, как говорится, как будто это было рядом. И это ощущение тогда
действительно было таким, потому что гибли люди, а наши воины защищали мирных
граждан не только Таджикистана. Хочу напомнить тем, кто забыл недавнюю
историю, что начало 90-х - это начало проявления воинственно-агрессивного
радикализма во всех его формах, и мы столкнулись на границе Таджикистана и
Афганистана не просто с какими-то пришельцами, не просто с теми, кто пробовал
поймать удачу, а с теми, кто нёс убийственный радикализм на территорию нашей
страны, на территории соседних республик. И когда мы вспоминаем сегодня
подвиг ребят, которые защитили нашу страну и республики СНГ, мы должны
вспомнить в первую очередь о том, что в те дни и годы погибли триста
одиннадцать человек. Вечная им память и благодарность! И их родственники
сейчас внимательно наблюдают за тем, как в Государственной Думе проходит это
обсуждение и принятие данного законопроекта. Обсуждаемый проект закона
напрямую затрагивает воинов Министерства обороны, пограничных сил России,
других воинских формирований и членов их семей.



Значимость сегодняшнего закона заключается и в следующем. И сейчас идёт
призыв на службу, и сейчас по границам нашей страны у наших союзников много
проблем с безопасностью. Мы сегодня направляем на воинскую службу для того,
чтобы наши парни смогли достойно защищать интересы нашей страны в различных
регионах, не только на Кавказе, не только в Азии, но и в других регионах
мира. Этим законопроектом мы даём возможность нашим соотечественникам,
которые находятся на службе, чувствовать себя более уверенно - государство их
не бросит.



В заключение подчеркну, что на те вопросы, которые сегодня в Думе задавались,
и руководству Министерства обороны, и руководству Федеральной службы
безопасности (пограничная служба входит в эту структуру), и руководству
других ведомств необходимо ответить проработкой программ улучшения социальной
поддержки тех, кто защищает нашу страну. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова
включиться в такую работу и продолжить помогать военнослужащим - участникам
боевых действий и членам их семей. Мы принимаем закон в преддверии великой и
особой даты - семьдесят лет назад началась Великая Отечественная война. Мы
помним, что защитники нашего Отечества также демонстрировали свою реальную
позицию, рискуя жизнью, а зачастую отдавая жизнь за свою страну в боях против
фашизма. И этот законопроект направлен на то, чтобы мы достойно воздавали
должное не только защитникам в прошлом, но и тем, кто собирается сегодня
защищать Россию, тем, кто собирается делать это завтра.



Спасибо за внимание. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Ратификация данного
соглашения служит не просто общему укреплению отношений между Россией и
Белоруссией, но в первую очередь это соглашение необходимо нам по трём
главным направлениям.



Первое. Оно позволит нам более эффективно и качественно проводить совместные
учения вооружённых сил России и Белоруссии, позволит способствовать
нормальной подготовке кадров в этом направлении. Хочу напомнить, а кто-то,
может быть, не знает: о проблемах наших вооружённых сил, которые размещены на
территориях Крыма, Украины, мы все знаем, но на территории Белоруссии сегодня
есть очень крупная часть связи, которая участвует в том числе и в работе в
рамках радиоэлектронной борьбы, и белорусскую сторону мы за это должны
поблагодарить. Белорусское руководство, народ Белоруссии активно помогают
нашим военнослужащим, которые сейчас проходят службу на территории
Белоруссии, а не треплют нам нервы, как это делают, к сожалению, некоторые
наши соседи. Это соглашение позволит нашим военнослужащим нормально служить,
а членам их семей, которые сейчас находятся на территории Белоруссии,
нормально жить.



Второе. Это соглашение позволит нам на новом качественном уровне вести
разработку новых видов продукции. В научном, скажем, в теоретическом плане
существует кооперация между предприятиями России и Белоруссии по разработке
новых видов в области связи, в области РЭБ, и в этом направлении это
соглашение также будет способствовать качественно новому развитию.



И третье, конечно, это вопросы военно-технического сотрудничества. Этим
соглашением мы показываем нашим соседям, которые входят в СНГ, которые
находятся рядом с нами, как говорится, вдоль границ, как в нынешних рыночных,
достаточно конкурентоспособных условиях можно разумно выстраивать условия для
создания тех или иных видов изделий в интересах развития военно-технического
сотрудничества.



Поскольку это соглашение служит интересам как России, так и Белоруссии,
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать его. И остаётся только одно:
пожелать министерствам обороны, связи, другим ведомствам, чтобы контроль за
реализацией соглашений, контроль за исполнением договорённостей был без
скидок на различные политические ситуации, на различные новые вызовы, которые
периодически возникают в общественно-политическом пространстве наших
взаимоотношений, поскольку вопрос соблюдения договорённостей, соблюдения тех
соглашений, которые у нас есть, он ключевой. Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
будем поддерживать данное соглашение.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В связи с тем что рёв
мотоциклов не стихает, а, наоборот, нарастает, особенно весной-летом на
улицах Москвы, Петербурга, других наших городов, посёлков, не стихает ни
вечером, ни ночью, когда люди должны отдыхать (я думаю, многие депутаты это
вместе с семьями чувствуют на себе), у меня предложение Сергею Николаевичу:
ко второму чтению считаю необходимым внести поправку по ограничению движения
ревущих мотоциклов, поскольку их владельцы игнорируют нормальную жизнь и
права других граждан. Ранее я обращался в соответствующие инстанции от имени
жителей Кунцева, Хорошево-Мневников, Крылатского по поводу того, чтобы
остановить ночной беспредел мотоциклистов на западе, северо-западе Москвы.
Толку от обращений к руководству ГАИ России не было. И войну на нервах давно
пора останавливать, потому что эта война бьёт по здоровью наших граждан. У
меня предложение: внести в предлагаемый законопроект поправку по ограничению
нарушений со стороны мотоциклистов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодняшнее рассмотрение
Государственной Думой вопроса о содействии развитию лазерной техники особо
значимо не только для науки, но и для обороны, безопасности России, особо
значимо и для развития российских технологий и всего отечественного
машиностроения. Считаю своевременным и актуальным внесение данного проекта
заявления. Обращаясь к авторам по сути заявления, предлагаю ряд инициатив.
Во-первых, с участием представителей академии наук, соответствующих
министерств и ведомств провести парламентские слушания в следующем году. Я
вот только что общался с представителем Радужного Владимирской области, это,
по сути, центр лазерных разработок, они поддерживают эту идею. И второе -
рассмотреть вопрос о принятии государственных программ разработки
отечественных нанотехнологий. Как вы к этому относитесь, Андрей Афанасьевич?
Пожалуйста.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вопрос заместителю министра
иностранных дел. Александр Викторович, ратифицируя это соглашение, мы идём
навстречу и оказываем помощь Франции. Мой вопрос не связан непосредственно с
ратификацией, он связан с двусторонними отношениями. Раз мы помогаем
французам, французы должны относиться с уважением к нам. Вы, наверное,
знаете, что два месяца назад в проливе Ла-Манш французским кораблём береговой
охраны был остановлен наш теплоход "Капитан Абакумов". В Ла-Манше. Напомню,
это как наша Тверская - оживлённое движение. На виду у всех проходящих судов
хамски обыскивали, допрашивали. Я знаю, МИД сделал запрос о том, что
послужило поводом для обыска. Ответа до сих пор нет. Что собирается МИД
делать?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Передо мной коллега своим
выступлением доказал, что эта тема лишь на первый взгляд кажется технической,
и в зале, насколько я знаю, настрой таков: это соглашение надо
ратифицировать, поскольку оно не только служит укреплению сотрудничества
между Россией и Белоруссией, но и способствует развитию других процессов во
взаимоотношениях.



Я хотел бы ответить ещё и тем, кто внимательно следит за взаимоотношениями
России и Беларуси в других направлениях. Почему это соглашение важно и
вызывает сегодня такие вопросы, такое внимание? Потому что после известных
заявлений с различных сторон... по крайней мере, я хорошо знаю реакцию ряда
представителей здоровых сил Белоруссии, которые спрашивают: ну, вы как в
России, на самом деле решили отдалиться от нас? И, ратифицируя вот это
соглашение, мы чётко, от имени всего народа российского посылаем сигнал, что
мы за развитие сотрудничества, тем более в такой достаточно тонкой сфере.



Я хотел бы сказать, что военно-техническое сотрудничество вбирает в себя
практически все элементы промышленного сотрудничества, военного, научного,
инновационных и других проектов и всё это отражено в той или иной степени в
различных статьях этого соглашения.



Что я хотел бы ещё подчеркнуть с точки зрения сегодняшнего обсуждения?
Уважаемые коллеги, я, являясь председателем подкомитета по
военно-техническому сотрудничеству, часто бываю на международных выставках.
Так вот, мы внимательно смотрим, что выставляют наши коллеги. Мы внимательно
следим за тем, как поступают те или иные страны СНГ. Вы знаете, есть
приличный демпинг, когда сознательно те или иные страны сбавляют цену на свою
продукцию, дабы сделать российскую неконкурентной. И поэтому такое соглашение
- это не только символический импульс, скажем так, символическое послание,
это соглашение контролирует, по крайней мере если оно будет выполняться, и
вопросы передачи образцов оружия и техники. Это соглашение позволяет нам
регулировать те вопросы, которые могут возникать. До этого мы не могли этого
делать с точки зрения правовой, с точки зрения государственных отношений.
Ныне у нас есть такое соглашение.



Я хотел бы сказать, что это соглашение положит конец интеллектуальному
воровству. У нас к Белоруссии нет претензий, но всякое может быть, в том
числе то, о чём говорил предыдущий оратор. Это соглашение носит сугубо
практический характер.



И ещё. Я хотел бы сказать о том, что вот это соглашение служит импульсом с
точки зрения развития взаимоотношений в инженерно-конструкторском сообществе.
Вы знаете, при общении с представителями инженерно-конструкторского
сообщества двух стран приходится регулярно слышать от некоторых коллег: нам
легче договориться с немецкой стороной или с представителями промышленного
комплекса других стран, чем с российской стороной. Это соглашение позволит
снять все препятствия на пути развития этих взаимоотношений. Это соглашение
позволит нам развивать подготовку кадров, синхронизировать подготовку кадров
не просто с точки зрения переписывания или перехода на западные стандарты, а
формировать и продолжать развивать свой, скажем так, по-настоящему
национальный почерк развития в сфере оборонно-промышленного комплекса, в
сфере военно-технического сотрудничества.



Помимо чисто политических оценок этого соглашения есть и сугубо конкретные,
реальные вопросы, которые это соглашение решает. Поэтому от имени фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" я хотел бы сказать, что мы поддерживаем это соглашение с
намерениями, чтобы оно было реализовано и российской, и белорусской
сторонами. И этим соглашением мы говорим народу Белоруссии, что мы помимо
различных политических и других заявлений готовы к содержательному
взаимодействию.



Не надо бросаться из крайности в крайность, мы, российская сторона, готовы
помогать развивать это сотрудничество в различных сферах, а не только для
того, чтобы подписывать соглашения или использовать подписание соглашений для
криков, визгов и других узкополитических задач. Мы за это соглашение, и мы
его поддержим.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Андрей Иванович, уважаемые депутаты! Закон, который мы сегодня
обсуждаем, необходим не только для дипломатических работников, считаю его
особенно важным для членов семей дипломатов.



Во время своей работы в составе официальных делегаций, в ходе рабочих поездок
в иностранные государства я получаю обращения в адрес Думы от наших
дипломатов о недостаточном социальном обеспечении жён дипломатических
работников. Наши дипломаты просят в законодательном плане решить социальные
проблемы, которые проявляются не только в экстремальных обстоятельствах, но и
в ходе всей дипломатической службы. Имею в виду необходимость решения вопроса
по оплате труда существующих в реальной жизни дипломатических обязанностей
жён послов, консулов, военных и военно-морских атташе, других дипломатов. Ко
второму чтению этого законопроекта полагаю необходимым рассмотреть
существенные поправки, касающиеся решения данной проблемы.



Спасибо.Уважаемые депутаты, толк от создаваемой комиссии будет, если она реально и
оперативно будет реагировать на происходящие процессы в экономике с учётом
проводимой в стране антимонопольной политики. К примеру, по имеющейся
информации, с 1 июня сего года готовится повышение цен на металлургическую
продукцию на 30 процентов, а с сентября на ещё большие проценты. Если
состоится такое повышение, то продукция в первую очередь российского
машиностроения будет дорожать, становиться неконкурентоспособной, а некоторые
отечественные машиностроительные программы из-за возможного роста цен, и не
только на металлургическую продукцию, нельзя будет реализовать.



Вопрос докладчику: планирует ли создаваемая комиссия рассматривать факторы,
на первый взгляд не касающиеся естественных монополий, но в реальности
связанные с ростом цен на металлургическую продукцию и с ростом цен в других
отраслях?Уважаемая Татьяна Геннадьевна, сегодня в Государственной Думе мы
рассматриваем расходы государственного бюджета на оставшееся до окончания
2009 года время. В связи с этим прошу вас рассмотреть критическую ситуацию,
сложившуюся с уже имеющимися долгами Министерства обороны России перед шестью
мурманскими строительно-ремонтными организациями, известными как УНРы,
которые в своё время выполнили государственный заказ для Северного флота, но
не получили расчёт.



Ранее неоднократно на заседаниях Комитета по обороне мы обсуждали эту острую
проблему, и высокопоставленный представитель Минфина обещал решить этот
вопрос при подготовке к принятию бюджета на 2010 год. Многие мои избиратели -
работники этих предприятий имеют огромные долги по квартплате, коммунальным
платежам, другие острейшие проблемы, они обращались за помощью в общественную
приёмную Владимира Владимировича Путина.



Поэтому убедительно прошу и предлагаю Министерству финансов изыскать
возможности для погашения долгов перед трудовыми коллективами. Они
добросовестно выполнили свою работу, теперь необходимо выполнить свою работу
Министерству финансов и Министерству обороны, хотя это надо было сделать
давно.Уважаемая Тамара Васильевна, уважаемые коллеги! Вопрос по военному
образованию, который поставлен вами, очень важный. На прошлой неделе Комитет
по обороне рассматривал внимательно все позиции, которые касаются военного
образования, там действительно очень много проблем. Но та информация, которую
вы хотели бы запросить, у нас в Комитете по обороне есть, поэтому нет
необходимости принимать протокольное поручение, раз есть вся информация,
которую вы запрашиваете. По количеству вузов цифра известна. Что делает
Министерство обороны, как это делает Министерство обороны - вопрос другой. Но
та информация, которую вы запрашиваете, у нас в аппарате Комитета по обороне
есть. Готовы представить, пожалуйста.Уважаемый Николай Васильевич, после того как вы внесли утром это протокольное
поручение, сотрудники аппарата Комитета по обороне собрали информацию по
запрашиваемому вами вопросу, она состоит в следующем. Квартиры, о которых вы
говорите, в Министерство обороны не передавались, в связи с чем правовых
оснований по их заселению военнослужащими не имеется. Это только намерение
одного из участников инвестиционного контракта по одному из объектов в Москве
- передать Минобороны вместо квартир в Москве квартиры в городе Красногорске.
Так что по данному протокольному поручению мы предоставили вам всю
запрашиваемую информацию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На судоремонтных заводах
нашей страны, относящихся к различным ведомствам, сложилась напряжённая
ситуация в связи с оплатой за сделанную работу и отсутствием полноценного
авансирования в случаях, предусмотренных законодательством. Длительное время
судоремонтные заводы в Мурманской области не могут получить финансирование
под уже заключённые контракты. Затягивается проведение соответствующих
конкурсов, что тоже вынуждает простаивать наши предприятия.



Бюрократизация или неумение управлять ведут к росту социальной напряжённости
в трудовых коллективах и в целом в российских регионах. Эта
финансово-экономическая обстановка отрицательно сказывается на боевой
готовности российского флота и транспортных возможностях нашей страны.



Предлагаю поручить комитетам по промышленности, по бюджету и налогам
запросить в Министерстве финансов, Министерстве обороны и Минпромторге
информацию о мерах, принимаемых по улучшению ситуации на судоремонтных
заводах страны.Уважаемый Сергей Георгиевич, уважаемые коллеги! Ваше протокольное поручение,
где вы просите запросить информацию, предлагаю, может быть, вам отозвать. В
Комитете по обороне мы уже рассмотрели этот вопрос и сообщаем следующее. На 8
апреля сорок преподавателей-военнослужащих иркутского военного учебного
заведения назначены на преподавательские должности в военный авиационный
инженерный институт в Воронеже. Тридцать два офицера будут увольняться,
поскольку достигли предельного возраста пребывания на военной службе. В
отношении семидесяти семи офицеров организована работа по их переназначению
на воинские должности в вузы и воинские части Военно-воздушных сил. Из ста
двадцати семи преподавателей из числа гражданского персонала пятьдесят два
являются военными пенсионерами, тридцать два достигли соответствующего
пенсионного возраста. И так по всем вопросам, которые вы ставите по
иркутскому военному учебному заведению, мы в Комитете по обороне всю
информацию готовы вам представить.



Вы поднимаете важный вопрос, но поскольку вы уже сейчас услышали информацию и
в дальнейшем мы готовы вам представить более подробную информацию, то нет
смысла давать протокольное поручение по этому вопросу.



Если вы, Сергей Георгиевич, удовлетворены информацией, то, я думаю, есть
смысл снять. Мы в Комитете по обороне готовы дополнительно вам представить
материалы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В последние месяцы наши
избиратели, мы с вами, каждая семья своими глазами видит, чувствует по
бюджету резкий, ничем не обоснованный рост цен на потребительские товары, в
первую очередь на продовольствие. Этот непомерно высокий рост цен составляет
на сегодняшний день, по разным оценкам, более 14 процентов. А рост цен и
тарифов на платные услуги населению в это время оказался ещё выше. Всё это
ведёт к справедливому возмущению наших граждан. Власти всех уровней в нашей
стране должны остановить длящееся долгое время обогащение владельцев торговых
сетей, по сути, за счёт граждан нашего государства. Известно, что
Правительство России разрабатывает закон о внутренней торговле, который
должен регулировать эти вопросы.



Прошу Комитет по экономической политике и предпринимательству выяснить, когда
этот закон будет внесён... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я просто вопрос хочу задать, если можно, заключительный, у
меня кнопка не сработала.Уважаемые депутаты Государственной Думы, во время испытаний на нашей атомной
подводной лодке 8 ноября сего года произошла авария, в которой погибли
двадцать человек и получили отравления различной тяжести несколько десятков
человек. От имени Государственной Думы предлагаю выразить соболезнование
родным и близким погибших при исполнении долга перед нашим Отечеством. Всё
российское общество эта трагедия глубоко взволновала. Наши граждане задают
острые вопросы: почему такие аварии происходят, кто ответственен и что делает
соответствующее руководство, чтобы подобные трагедии не происходили?



В этой связи прошу дать поручение комитету Государственной Думы по науке и
наукоёмким технологиям, Комитету по безопасности запросить в соответствующих
министерствах и ведомствах информации о мерах, принимаемых для создания
надёжной системы безопасности при проведении испытаний военной и гражданской
техники.Уважаемые коллеги, на протяжении длительного времени во многих регионах
России происходят страшные аварии с большими человеческими жертвами по вине
автопредприятий, водителей маршрутных такси, автобусов, и угроза безопасности
для российских граждан в этой сфере сохраняется. В этой проблеме главным
является не только острейший вопрос с кадрами, но и работа судебной системы:
подведомственные структуры Министерства транспорта не могут добиться лишения
лицензий негодных для работы автокомпаний через российские суды. Поэтому
прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по транспорту запросить
информацию в соответствующих министерствах и ведомствах о мерах, принимаемых
для совершенствования системы контроля.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В условиях мирового финансового
кризиса, истоки которого находятся в США, руководство нашей страны,
Государственная Дума принимают необходимые меры для обеспечения устойчивой
работы всех секторов национальной экономики. С учётом того что в российскую
банковскую систему дополнительно направлены и направляются многомиллиардные
средства для финансирования деятельности всех институтов государства и
общества, сейчас становится самым приоритетным вопросом вопрос контроля за
расходованием выделяемых денег. Мы обязаны извлечь уроки из кризиса 1998
года. Для того чтобы ни один рубль не был потрачен в личных, корыстных целях,
не был присвоен известными способами в той или иной финансовой структуре,
предлагаю поручить комитетам Государственной Думы по финансовому рынку и по
безопасности запросить информацию в Центральном банке, Счётной палате России,
в соответствующих министерствах и ведомствах о принимаемых мерах по надёжному
обеспечению сохранности народных денег и их эффективному использованию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ранее, в феврале сего года, я
вносил предложение по реальной защите интересов морского транспортного флота,
рыбопромыслового флота России от нападений в морях и океанах. Сегодня
ситуация ещё более усугубилась, особенно в районе Африки. Грабительские
вылазки морских пиратов, жертвами которых всё чаще становятся российские
граждане, являются прямым вызовом всему мировому сообществу. Это требует
своевременных жёстких и эффективных мер, способных привести к решению
проблемы международного пиратства, поддерживающего связи с преступными
элементами, а возможно, и с террористическими группировками по всему миру.



В этой связи прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить соответствующую информацию в министерствах и
ведомствах о мерах, предпринимаемых для решения проблемы международного...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Александрович, я хотел бы особенно акцентировать ваше
внимание на том, что помимо наполнения знаниями мозгов наших юных граждан,
становится актуальным вопрос воспитания, но, как и вы, встречаясь с
учителями, руководителями педагогического нашего сообщества, вижу, что
учитель перегружен, поэтому невозможно говорить о воспитании в школе, если
человек до сих пор перегружен.



И второе. Для меня, как и для очень многих депутатов, с кем приходится
общаться, не очевиден вопрос создания федеральных университетов. Зачем
создавать университеты, зачем распылять ресурсы, кадры, если из тех
университетов, которые сейчас есть, можно сделать полноценные учебные вузы?Уважаемые коллеги, всю страну остро волнует и возмущает непомерный рост цен
на бензин, керосин, моторное масло, другие виды топлива, волнует всех, кроме
тех, кто, по сути, обогащается за счёт народа. Это угнетающе действует,
подрывает работу автомобилистов, авиаперевозчиков, речного и морского
транспорта, рыбаков России. И ко мне, как к депутату Государственной Думы -
члену фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ко всем коллегам по Думе постоянно обращаются
люди с требованием прекратить это или повлиять на рост цен, поэтому предлагаю
комитетам по энергетике, по экономической политике и по бюджету подготовить
предложения, которые резко повлияли бы на изменение цен в сторону
уменьшения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в Государственной Думе часто звучат справедливые призывы
быть ответственными, не допускать политических спекуляций в угоду той или
иной партийной линии. Особенно чувствительно, негативно воспринимается
неправда в общенациональные дни памяти и побед. Поэтому всякие политические
передёргивания вызывают естественные вопросы. Разве может не вызывать, к
примеру, у московской милиции вопросы опубликованная в интернет-издании
пресс-службы КПРФ 9 мая сего года статья, в которой говорится об участии
пятидесяти тысяч человек в манифестации, хотя, по данным правоохранительных
органов, в ней участвовало не более пяти тысяч человек?



Учитывая, что данные разнятся в десять раз, предлагаю дать поручение комитету
по информационной политике проверить достоверность опубликованных сведений и
внести предложение по усилению ответственности за... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Через месяц - 22 мая
исполняется пятьдесят пять лет отечественной системе военно-технического
сотрудничества с зарубежными государствами. По подготовке к этому, по сути,
всероссийскому событию есть соответствующее поручение Президента России.



Учитывая общенациональное значение военно-технического сотрудничества в
развитии нашей промышленности, высоких технологий, в многомиллиардном
пополнении российского бюджета, Государственная Дума, по моему мнению, должна
активно содействовать подготовительной работе к этому юбилею. Особенно
необходима всеобъемлющая поддержка со стороны Думы государственной корпорации
"Ростехнологии", которая и ведёт военно-техническое сотрудничество наряду с
деятельностью по другим важнейшим для национальной экономики направлениям.



Предлагаю думским комитетам по промышленности и по бюджету сформировать меры
парламентской поддержки подготовки и проведения празднования
пятидесятипятилетия национальной системы военно-технического сотрудничества.Уважаемые коллеги, в рамках этого протокольного поручения мы в Комитете по
обороне провели расследование, насколько позволило время, и выяснили, что
сейчас этот вопрос в Псковской области решается так же, как в Рязанской и
Смоленской областях. Так что, по имеющейся информации, эта проблема уже
решена в практической плоскости.Спасибо, Олег Викторович.



В Мурманской области, в Печенгском районе, есть известное крупное никелевое
месторождение, там же расположена научно-исследовательская геологическая
Кольская скважина. Это единственная в мире скважина глубиной более 12
километров. В конструкции скважины был реализован оригинальный в научном и
инженерном отношении проект. Бурение на всём интервале осуществлялось,
подчёркиваю, отечественным оборудованием, с помощью наших инструментов.
Научное и практическое значение Кольской сверхглубокой скважины трудно
переоценить. Уникальный материал о состоянии и характеристиках вещества
земной коры на больших глубинах позволил существенно расширить возможности
фундаментальных наук в отношении прогнозирования дальнейшего развития
минерально-сырьевой базы России.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по собственности и Комитету
Государственной Думы по промышленности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Леонид Дододжонович, представляя здесь, в Государственной Думе,
отчёт о сделанном вашим министерством и программу будущей работы, вы
обоснованно рассчитываете, что общенациональный проект перехода на цифровое
телевидение будет в обозначенные вами сроки реализован? Потому что, к
примеру, в моей Мурманской области, откуда я избран депутатом, до сих пор во
многих посёлках и городах принимаются всего одна-две телевизионные программы,
хотя решения по обеспечению нормальным телевизионным вещанием жителей особо
важного региона России принимались неоднократно. Когда будет исправлено такое
ненормальное положение в сфере центрального и регионального телерадиовещания
на Кольском полуострове? Какие меры принимает ваше ведомство?



А вторая часть вопроса связана с тем, что через год, 16 марта, исполнится сто
пятьдесят лет со дня рождения великого русского изобретателя,
первооткрывателя радио Александра Степановича Попова. В обществе, несмотря на
исключительно важное, общенациональное значение этого юбилея не только для
связи, но и для других сфер, особенно в области развития высоких российских
технологий, о юбилейных мероприятиях не слышно. Министерство планирует
активизировать работу в этом естественном для вас направлении? И какая
поддержка необходима вам со стороны Государственной Думы? Уверен, депутаты
готовы совместно с вами динамично действовать и в этой области.В среду на заседании Государственной Думы было принято решение о подготовке
протокольного поручения. Оно подготовлено, вот текст.



"В ходе последних событий, развернувшихся в Индийском океане и на других
морях в связи с захватами судов Российского гражданского флота пиратами, в
частности российского ледового буксира "Свитцер Корсаков" в районе Сомали,
наносится огромный ущерб нашей стране. И в перспективе такие нападения на
суда торгового и рыбопромыслового флота России будут происходить, если наше
государство не организует достойную защиту.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам совместно с
Комитетом по обороне и Комитетом по международным делам запросить информацию
в Правительстве России о мерах, принимаемых в отношении разрешения
вышеуказанной кризисной ситуации, выделения необходимых финансовых средств и
другого необходимого обеспечения для наших кораблей и других сил..."
(Микрофон отключён.)