Уважаемые коллеги, Государственная Дума пятого созыва завершает свою работу,
остаётся менее двух недель до выборов шестого созыва. Откройте предвыборную
программу любой партии, и вы увидите, что все обещают борьбу с коррупцией,
соблюдение закона, быть ответственными и честными перед своими избирателями.
Но у меня одна просьба: начните с себя, господа оппозиционеры. Невозможно
говорить о законности, честности, имея в своих рядах людей с запятнанным
прошлым. Только в списках кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" в депутаты
Государственной Думы сегодня нет ни одного человека, имеющего ранее
судимость. И посмотрите, кто в ваших списках, кого ведёте вы. Я уже не говорю
про "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", в руководстве которой люди, находящиеся в розыске,
- с этой партией всё понятно. Но, товарищи из КПРФ, Геннадий Андреевич,
посмотрите, кого ведёте вы в Государственную Думу - лиц, отбывших наказание
по статьям "Мошенничество", "Разбой", "Изнасилование". В вашем списке в
Свердловской области кандидат, который был осуждён за разбой. Кандидат от
Пензенской области был осуждён за мошенничество. Кировский кандидат был
осуждён за незаконное лишение свободы другого человека. Лидер регионального
списка в Свердловской области, как сообщает "УралИнформБюро", привлекался к
уголовной ответственности за развратные действия в отношении
несовершеннолетних. На днях в Екатеринбурге был задержан кандидат в депутаты
Госдумы Антон Дерендяев за то, что устроил дебош на детской площадке после
косяка марихуаны и таблетки экстези. А начало этой вакханалии положил Рашкин,
имеющий у себя в помощниках криминальных авторитетов под кличками Алик и
Профессор, одного из которых расстреляли во время разборок.



Особое внимание, Геннадий Андреевич, обратите на ваш список в орловское
заксобрание. Это же ваш родной регион, там вы начинали свою карьеру
партфункционера, и там сегодня вы ведёте в область более десяти человек,
которые ранее были не в ладах с законом. Назову лишь несколько фамилий, чтобы
не говорили, что это заявление голословное: Андрей Чижов - неправомерное
завладение автотранспортом, а попросту - угон; Юрий Кузьмин - причинение
имущественного ущерба путём обмана; Иван Верижников - кража, совершённая
группой лиц; Николай Голубятников - мошенничество; Геннадий Соболев -
мошенничество. В Госдуму от Орловской области идёт Валерий Воробьёв, он не
только был осуждён по статье "Незаконные действия в отношении имущества,
подвергнутого описи или аресту...", но и представил поддельный диплом о
высшем образовании в избирком Орловской области.



Уважаемые коллеги из КПРФ, что же вы делаете? Вы призываете людей, покупаясь
на ваши красивые сказки, голосовать за мошенников, разбойников, насильников.
Вы хотите, чтобы люди теряли уважение к власти, видя в телевизоре того, кто
ранее грабил, обманывал, насиловал их родных и сегодня является депутатом?
Впрочем, вам на это наплевать. Вы давно наплевали на детей, на все вопросы, о
которых я сегодня говорю. Вы воспользовались своей властью и на месте
детского сада в центре Москвы, я уже говорил, возвели двухэтажный особняк под
свой офис. Повторяю вам: верните этот детский сад! Вы сегодня присваиваете
честь и славу людей с мировыми именами, которые к тому же никогда не
поддерживали вашу партию. Вчера мы видели в одной из телепередач центрального
телевидения сюжет о том, что КПРФ выпустила агитационные материалы, в которых
использует имя известного всему миру конструктора стрелкового оружия Михаила
Калашникова. Так вот, вы преступили не только закон, но и все нормы морали и
этики. Вы подделали подпись Михаила Тимофеевича на разрешении использовать
его имя, направленном в ЦИК, и сегодня в ряде регионов развешаны ваши
агитационные материалы о якобы поддержке Калашниковым кандидата в депутаты от
КПРФ. Особенно много их в Самарской области. В городе Тольятти развешано
более десятка билбордов с изображением Михаила Тимофеевича и кандидата от
КПРФ Леонида Калашникова.



Узнав от журналистов, что КПРФ спекулирует его именем, Михаил Тимофеевич
официально обратился в прокуратуру Самарской области, в ЦИК Российской
Федерации, он требует провести проверку и пресечь всю незаконно ведущуюся
агитацию. В своём обращении Михаил Тимофеевич пишет, что к нему действительно
приходил депутат Госдумы Леонид Калашников и просил сфотографироваться с ним.
Михаил Тимофеевич не предполагал, что это будет использовано в агитационных
материалах без его разрешения, и своего разрешения на это он не давал. В
письме, которое было направлено в ЦИК, - клише, это хорошо видно при
внимательном изучении этого документа. Из официального заявления Михаила
Калашникова: "...я не давал согласия ни Коммунистической партии Российской
Федерации, ни её кандидатам пользоваться моими изображениями и словами в
агитационных целях".



Ложь, мошенничество сплошь и рядом сопровождают вас и ваших кандидатов. И вы
продолжаете это делать, преступая все нормы морали и этики. Люди всё это
видят, всё понимают и возмущены. Хочу вам заявить, Геннадий Андреевич:
мошенникам не место в парламенте!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё один день голосования
уже история. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить наших граждан за сделанный
выбор - за поддержку партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на прошедших 13 марта выборах во
всех регионах, где они проходили, а таких регионов было семьдесят четыре.
Этой поддержкой наши граждане вновь сказали "да" курсу Президента России
Дмитрия Анатольевича Медведева и председателя правительства лидера партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" Владимира Владимировича Путина. Для нас эта поддержка очень
важна, она даст возможность реализовать те программы, которые обсуждались в
ходе наших встреч во время избирательной кампании и ранее. Постараемся
оправдать это доверие.



На прошедших выборах "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила триста семьдесят семь из
пятисот сорока семи мандатов в региональных парламентах, или более 68
процентов от общего числа. В законодательных собраниях восьми регионов мы
имеем квалифицированное большинство, более двух третей, в четырёх регионах у
"ЕДИНОЙ РОССИИ" более половины мест - убедительная победа! Эта кампания
показала, что количество людей, отдавших свой голос за "ЕДИНУЮ РОССИЮ",
суммарно по двенадцати территориям выросло почти на треть. Если в ранее
проведённой кампании в этих регионах за нас проголосовали два миллиона
четыреста семьдесят тысяч избирателей, то сейчас - более трёх миллионов
двухсот тысяч человек. Значит, у партии появляются новые сторонники. В
органах местного самоуправления из восьмисот двадцати трёх глав шестьсот
десять, а это 74 процента, победителей - это представители партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Более тринадцати тысяч из девятнадцати тысяч депутатов городских,
сельских поселений, или 69 процентов, - это члены партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Среди сторонников, поддержавших наших кандидатов, много молодёжи, тех, кто за
развитие страны, за партию, способную это обеспечить, за "ЕДИНУЮ РОССИЮ".



Что мы ещё увидели в ходе этих выборов? Это возврат к грязным технологиям,
возврат к прошлому. Казалось бы, уже многое сделано для того, чтобы
демократизировать политическую систему. Принято двадцать законов, которые
позволяют всем без исключения партиям активно участвовать в выборах,
предлагать альтернативные программы, соревноваться в сравнении идей и мыслей.
Но что мы видим? На прошлых выборах наши оппоненты призывали, как коммунисты
это делали, бойкотировать выборы - это не сработало. Сейчас заявляли, что
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" срывает явку, что явка для "ЕДИНОЙ РОССИИ" крайне опасна, но
явка оказалась более 50 процентов. И что мы увидели? Люди пришли и
проголосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Наших граждан нельзя обмануть, не действуют
на людей ваши технологии! Кто в здравом уме пойдёт голосовать, господин
Соловьёв, за партии, которые угрожают бейсбольными битами или расстреливают
из травматики пассажиров автобусов, избивают молодых агитаторов, среди
которых много девчонок?!



Мы провели тысячи встреч с жителями городов, посёлков, деревень. Эти встречи
проходят для того, чтобы более чётко определить решения тех проблем, которые
сегодня волнуют людей. Из общения с людьми, из их предложений появились
программы, с которыми мы шли на выборы. В их основе - проекты развития
территорий, получившие поддержку в ходе межрегиональных конференций "ЕДИНОЙ
РОССИИ".



Так кто обманывает людей? Вы, пытаясь подменить решение реальных проблем
лозунгами, интригами, самопиаром! Ведь признайте честно: вам власть не нужна,
вам нужна только её видимость. Власть - это ответственность, поэтому вы не
идёте на муниципальный уровень, где сегодня самые серьёзные проблемы, где
нужно решать проблемы прорванных труб, нужно ремонтировать дороги, нужно
восстанавливать жилищный фонд - там проблем по горло, и надо брать на себя
ответственность, а тёплых кресел и камер там нет!



Уважаемые коллеги, прошедшая избирательная кампания показала в очередной раз,
что простые люди мудрее некоторых политиков: они пришли и голосованием
показали своё отношение ко всем вашим хитростям, оказав поддержку "ЕДИНОЙ
РОССИИ". За вами - интриги, манёвры, за нами - реальная программа, и пока
будет так, готовьтесь к тому, что во всех последующих выборах вы будете
выступать, как сказал лидер партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Миронов, на
твёрдую четвёрку, то есть у вас всегда будут четвёртые места.



Спасибо за внимание.В целом считаю, что законопроект нужно поддерживать. Я хотел просто внести
одну корректировку. Нина Александровна сказала о снятии кандидата в
Новокузнецке по решению суда. На самом деле регистрация кандидата отменена по
его личному заявлению.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Трагедия на шахте "Распадская"
в городе Междуреченске, в результате которой погибли шестьдесят шесть
горняков, более восьмидесяти получили травмы различной тяжести, двадцать
четыре пропали без вести, потрясла не только шахтёров Кузбасса, но и всю
Россию. Сегодня все силы направлены на локализацию аварии на шахте, все
государственные механизмы задействованы. В семьях погибших и пострадавших
работают необходимые специалисты, решаются социальные вопросы, решаются
вопросы работы трёх тысяч шестисот шахтёров шахты "Распадская", работают
специалисты высочайшего класса. Не нужно сегодня им мешать.



К сожалению, угольная отрасль в мире в целом относится к особо опасным
производствам. Соединённые Штаты Америки, Китай, Австралия, Южно-Африканская
Республика, Россия - это страны с наиболее высокой интенсивностью добычи
угля. И в этих странах, во всех странах, происходят трагедии на угольных
предприятиях. Задача власти - снизить, а по возможности, не допустить такой
трагедии, которая произошла на шахте "Распадская".



Однако тот нездоровый ажиотаж по поводу событий, произошедших в
Междуреченске, заявления о якобы готовящихся массовых выступлениях в городах
Кузбасса, а также заявления и действия всевозможных политиканов,
авантюристов, проходимцев, комитетов спасения вынуждают меня сегодня заявить:
прекратите устраивать пляски на трагедии шахтёров! (Аплодисменты.) Давно
известно, что ради достижения своих целей подобные политики переступают через
моральные принципы и ценности. Видимо, очень хочется сегодня, используя
трагедию на шахте "Распадская", устроить очередную революцию и вытолкнуть на
баррикады шахтёров. Не нужно этого делать, Николай Михайлович, не нужно. Где
вы были, когда угольную отрасль уничтожали в 90-е годы (вы вместе со своими
товарищами по партии сидели в этом зале), когда только в Кузбассе более ста
пятидесяти тысяч шахтёров и их семей оказались на улице, когда десятки шахт
были варварски закрыты, затоплены на деньги Мирового банка, которые
привлекали вы, сидящие здесь, в зале? Вы брали кредиты.Спасибо.



Я хочу ответить на реплику Игоря Владимировича.



Игорь Владимирович, до абсурда, конечно, не нужно ничего доводить.
Пожалуйста, можете сделать запросы в отношении тех вещей, которые вы назвали.
Но когда Владимир Вольфович сказал о том, что бесплатно пользуется... Я хочу
сказать, что бесплатное когда-то нужно возвращать, а если бесплатно
пользуется госслужащий, должностное лицо категории "А", то это должно
вызывать вопросы у некоторых компетентных органов.Уважаемый Борис Вячеславович, я просто на реплику Зубова хочу сказать, что
фракция "ЕДИНОЙ РОССИИ" приходит на все заседания и вносит кандидатуру
спикера, но эта кандидатура не поддерживается, и игнорирование работы
парламента в Волжском происходит именно со стороны "Справедливой России".Уважаемый Владимир Евгеньевич, вы сегодня очень подробно в своём выступлении
остановились на теме формирования избирательных участков, количества
работающих граждан на этих избирательных участках, наблюдателей, и сегодня
очень много звучит (и звучало ранее) упрёков, в основном со стороны
оппозиционных партий, в том, что на ряде избирательных участков были удалены
наблюдатели. Я могу привести пример. Так, в Твери действительно был удалён
наблюдатель от Коммунистической партии, но мы разобрались, кто это. Это
девочка двенадцати лет. Каким образом она вообще могла стать наблюдателем?
(Оживление в зале.) Указаны школа, фамилия, имя, отчество этой девочки. В
Брянской области в избирательную комиссию был рекомендован гражданин (указан
район), который имеет две судимости и сегодня находится в федеральном
розыске. От КПРФ, прошу прощения. Вместо стыда за подобных наблюдателей мы
видим сегодня спекуляцию на эту тему. Владимир Евгеньевич, у меня вопрос: как
вы считаете, что необходимо сделать для исключения подобных случаев?Уважаемые коллеги, вы знаете, что этот вопрос был снят, но вчера на Совете
его обсуждали. Мы 9-го числа официально направили проект в Правовое
управление, чтобы они дали заключение по вопросу, не противоречит ли
действующему законодательству рассмотрение и принятие Государственной Думой
данного проекта постановления. Вы знаете, что выходные дни установлены
Трудовым кодексом, не выходные, вернее, а дни праздничные и выходные.
Правительство может осуществить только перенос дней в связи с праздничными
днями, а чтобы установить дополнительный день, по мнению многих, требуются
дополнительные финансовые затраты, и поэтому, ещё раз говорю, мы попросили
Правовое управление дать заключение. Как только Правовое управление нам
подготовит заключение, мы готовы в комитете вернуться к этому вопросу и
рассмотреть данный проект постановления.Олег Викторович, просьба рассмотреть до 12 часов, может быть перед перерывом,
проект обращения к председателю правительства в связи с резким повышением цен
на ряд основных продуктов. Почему? Потому что в проекте постановления
указано: просьба до 15 октября провести совещание с депутатами - членами
различных комитетов. Нужно будет уже сегодня приступить к работе, поэтому
просьба поставить до перерыва, до 12 часов.В связи с тем, что у нас фиксированное время после перерыва, я прошу продлить
время для рассмотрения этого вопроса и потом уйти на перерыв.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, перед тем как приступить к рассмотрению блока
законопроектов, касающихся внесения изменений и дополнений в Трудовой кодекс,
я хотел бы вам напомнить, что в период весенней сессии 16 июня нами был
принят большой блок, серьёзный блок поправок в Трудовой кодекс Российской
Федерации, были внесены изменения более чем в триста статей и кодекс был
дополнен тринадцатью новыми статьями. 13 июня 2006 года данный документ был
подписан Президентом Российской Федерации, и вот буквально в ближайшее время,
2 октября, он вступит в силу. Работа над этим законопроектом проходила в
рамках рабочей группы, созданной решением Государственной Думы. Были
рассмотрены более тысячи поправок, из которых около шестисот нашли отражение
в принятом документе. Все рассматриваемые сегодня поправки обсуждались
рабочей группой, и часть из них тоже отражена в документе.



Что касается предлагаемых на рассмотрение законопроектов. Законопроект,
подготовленный Государственным Собранием - Курултаем - Республики
Башкортостан, был внесён в Государственную Думу 23 июля 2002 года. Как я уже
сказал, положения данного законопроекта рассматривались рабочей группой и ею
не были поддержаны. Суть данного законопроекта: предлагается дополнить
Трудовой кодекс новой статьёй 64, запрещающей совместную службу лиц,
состоящих между собой в близком родстве или свойстве, в одной и той же
государственной или муниципальной организации, если их служба связана с
непосредственной подчинённостью или подконтрольностью одного из них другому.
В круг указанных лиц входят родители, супруги, братья, сёстры, сыновья,
дочери, а также братья, сёстры, родители и дети супругов. Предлагая дополнить
Трудовой кодекс данной статьёй, запрещающей совместную службу лиц, состоящих
в близком родстве, авторы законопроекта не учитывают того, что
государственные и муниципальные организации могут иметь различные
организационно-правовые формы. Распространение этих ограничений на все виды
организаций представляется неправомерным и не соответствует конституционным
принципам, которые допускают ограничение прав и свобод граждан лишь в
определённых случаях, предусмотренных статьёй 55 Конституции Российской
Федерации.



Трудовой кодекс Российской Федерации не исключает возможности устанавливать
отдельные сферы деятельности, где можно частично ограничивать права
работников, исходя из специфики выполняемых работ. Так, для государственных
служащих ограничения по совместной службе родственников установлены
Федеральным законом "О государственной гражданской службе...", и существует
также перечень ограничений, связанных с муниципальной службой, он закреплён в
статье 11 Федерального закона "Об основах муниципальной службы в Российской
Федерации".



В соответствии с этим Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике предлагает отклонить в первом чтении предлагаемый законопроект.



Что касается законопроекта о внесении дополнения в статью 66 Трудового
кодекса, подготовленного Советом народных депутатов Камчатской области, он
также рассматривался рабочей группой и не был поддержан. В нём предлагается
дополнить часть четвёртую статьи 66 Трудового кодекса положением о внесении в
трудовую книжку сведений о тяжёлых, вредных и особых условиях труда, с тем
чтобы стаж работы в этих условиях в последующем учитывался при назначении
работнику пенсии по старости. Сведения о работе в этих условиях должны
вноситься в соответствии со списком производств, работ, профессий, должностей
и показателей, дающих право на льготное пенсионное обеспечение.



По мнению комитета, данный вопрос достаточно детально урегулирован
действующим законодательством, в частности, форма трудовой книжки, порядок
ведения, хранения трудовых книжек определены постановлением правительства в
соответствии с Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном)
учёте в системе обязательного пенсионного страхования", периоды работы
рассчитываются на основании сведений индивидуального (персонифицированного)
учёта. Страховщик - Пенсионный фонд Российской Федерации и его
территориальные пенсионные фонды - обязан вести индивидуальный учёт сведений
обо всех категориях застрахованных лиц. Страхователи - лица, производящие
выплаты, - обязаны представлять в территориальные органы соответствующие
документы. Страховщик имеет право проводить проверки, связанные с
начислениями.



И что очень важно, в статью 62 в период подготовки тех изменений, о которых я
вам говорил, была внесена поправка, в соответствии с которой застрахованные
лица имеют право беспрепятственно получать от работодателей информацию о
начисленных страховых взносах и осуществлять контроль за их перечислением в
бюджет. В случае нарушения этих прав они имеют право обращения в судебные
органы с требованием того, чтобы эта информация им была предоставлена.



В соответствии с этим комитет Государственной Думы считает, что, повторю,
вопрос достаточно урегулирован и предлагает в первом чтении отклонить
законопроект.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна!



Уважаемые коллеги, авторы законопроекта - Совет народных депутатов
Кемеровской области - предлагают уточнить ряд норм Жилищного кодекса в части
защиты прав граждан на жилые помещения и оплату жилищно-коммунальных услуг. Я
знаю, что сегодня будут рассматриваться ещё два законопроекта, и третьим
законопроектом, альтернативным, часть норм практически поглощена. Я
разговаривал с авторами, и они со мной согласились, что при подготовке ко
второму чтению законопроекта альтернативного, третьего, который мы, я думаю,
всё-таки поддержим, мы будем совместно работать над поправками.Спасибо, Любовь Константиновна!



Уважаемые коллеги, авторы законопроекта - Совет народных депутатов
Кемеровской области - предлагают уточнить ряд норм Жилищного кодекса в части
защиты прав граждан на жилые помещения и оплату жилищно-коммунальных услуг. Я
знаю, что сегодня будут рассматриваться ещё два законопроекта, и третьим
законопроектом, альтернативным, часть норм практически поглощена. Я
разговаривал с авторами, и они со мной согласились, что при подготовке ко
второму чтению законопроекта альтернативного, третьего, который мы, я думаю,
всё-таки поддержим, мы будем совместно работать над поправками.Уважаемый Борис Вячеславович, в декабре нами был принят закон, который
вступил в силу. В соответствии с ним до 2009 года устанавливается единый
принцип ценообразования в жилищно-коммунальном хозяйстве: федеральный центр
определяет коридор, а регионы устанавливают в рамках этого коридора тарифы.
Сегодня мы столкнулись с ситуацией, когда рост цен на услуги превышает в
некоторых регионах более чем на 50 процентов установленные тарифы. У меня
протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить информацию у Федеральной службы по тарифам по фактам
нарушения регионами принятого закона и о мерах, принимаемых Федеральной
службой по тарифам, по недопущению роста тарифов на коммунальные услуги.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы поставить вопрос о продлении
заседания до принятия протокольных поручений, потому что есть протокольные
поручения, которые очень важны, и нам необходимо уже к следующему пленарному
заседанию вынести решение.Любовь Константиновна, мне кажется, что вопрос на самом деле очень серьезный
и сейчас просто так, с голоса внести и рассматривать его нельзя. Надо,
наверное, поручить комитету рассмотреть этот вопрос, провести соответствующие
консультации с прокуратурой. Почему? Потому, что компания "Юнона", которая
указана, была зарегистрирована в Соединённых Штатах и имела у нас здесь
филиал, занималась незаконной деятельностью, уголовно наказуемой
деятельностью, то есть она изначально совершала правонарушения, в отношении
чего и возбуждены сейчас уголовные дела.



Вопрос на самом деле, еще раз повторю, требует доработки, его нужно в
комитете посмотреть с учетом мнения прокуратуры и тогда вынести на заседание
палаты.Я просто хочу поддержать содокладчика. Ну ребята, давайте... Мы о чем
говорим? У нас сегодня норматив: сто семьдесят на десять тысяч. У нас
сегодня, по официальной статистике, более двухсот двадцати мест на десять
тысяч. Это первое.



И второе. За последние три года у нас вообще общее количество выпускников
сравнялось с общим количеством поступающих в высшие учебные заведения
абитуриентов. У нас нет проблемы, о которой мы сегодня говорим. Зачем на
пустом месте будоражить и вводить в заблуждение и коллег, и вообще всех?



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется Федеральный закон "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном
регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях
социальной защиты работников организации угольной промышленности".
Необходимость принятия представленного законопроекта вызвана тем, что в
результате вступления в действие федерального закона номер 122 от 22 августа
2004 года произведена корректировка списков получателей пайкового угля, в
результате которой из них исключено более тридцати тысяч человек. В их числе
пенсионеры, инвалиды, семьи погибших работников, вдовы бывших работников этих
организаций, проживающие в домах, оборудованных кухонными очагами на твердом
топливе. Эти граждане лишились права на получение угля, которым они
пользовались с момента введения данной социальной нормы. Указанные граждане
проживают в домах, техническое состояние которых не позволяет в кратчайшие
сроки произвести замену очагов на твердом топливе на электрические или
газовые плиты. Лишение указанных граждан пайкового угля приводит к негативным
социальным последствиям в шахтерских городах.



Также исключены некоторые категории из социально незащищенных категорий лиц,
указанных в пункте 4 статьи 23 закона, имеющих право на получение пайкового
угля после ликвидации организации по добыче угля. Это в первую очередь,
конечно, пенсионеры, инвалиды, члены семей погибших, основным источником
существования которых является незначительная пенсия. Высокие розничные цены
на уголь, сложившиеся в регионах, а также преклонный возраст получателей
пайкового угля при небольших пенсиях не позволяют приобретать этот уголь за
счет собственных средств. Для приобретения годовой нормы пайкового угля
(необходимо 2,8 тонны) требуется... Есть у нас, представлен расчет.



Таким образом, предлагаемый законопроект позволит обеспечить бесплатным
топливом категории граждан, которые пользовались данной социальной гарантией
до внесения изменений в ранее действующее законодательство, и уточняет
источник финансирования, за счет которого будут осуществляться меры
социальной поддержки, предоставляемой при ликвидации организаций по добыче
угля. Я думаю, что будет восстановлена та социальная справедливость, в
соответствии с которой эти люди ранее получали уголь. Сегодня они не являются
получателями.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
18 Федерального закона "Об объединениях работодателей" был принят в первом
чтении 7 октября 2005 года. Данным законом уточняется порядок приведения
учредительных документов объединений работодателей в соответствие с базовым
законом. Суть заключается в том, что продлевается до 1 ноября 2007 года срок
приведения их учредительных документов в соответствие с этим законом.



К данному законопроекту было предложено две поправки, они комитетом
рекомендованы к принятию. Законопроект прошел все соответствующие экспертизы,
и комитет предлагает принять его во втором чтении.К Сергею Дмитриевичу у меня вопрос, я просто хотел бы... Вопрос касается,
конечно, этой темы. Вот нам всё время рассказывают, что с учетом снижения
единого социального налога (в прошлый период нам говорили) 280 миллиардов
высвободилось, вернее, должно появиться и это всё позволит и увеличить
зарплаты, и стабилизировать работу фонда. Но сегодня мы видим, что эта
ситуация как раз привела к тому, что снижение единого социального налога
завело нас в тупик, когда мы ищем средства и начинаем забирать их у одного, у
другого фонда.



Вот вы мне ответьте, пожалуйста, на один вопрос. Снижение единого социального
налога в вашем понимании - это сегодня все-таки благо и решение проблемы или
нам нужно как-то иначе решать вопросы дефицитов и по Пенсионному фонду, и по
прочим фондам, чтобы не лезть в Стабилизационный фонд? Возможно, надо
все-таки искать другие пути совершенствования налоговой системы?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, на самом деле проблема очень актуальная и требует
незамедлительного решения. Мы разделяем тревогу наших коллег из Рязанской
областной Думы в связи с ситуацией, которая складывается у нас сегодня на
дорогах. Причина ее - очень низки сегодня штрафные санкции. Но вместе с тем,
я хотел бы сказать, законопроект предлагает исчислять штрафы за
административное правонарушение в области дорожного движения исходя из
базовой суммы, равной установленному минимальному размеру оплаты труда. Таким
образом, авторы предлагают ввести особый порядок при определении размеров
штрафов за административные нарушения в области дорожного движения, привязать
их к минималке, которая у нас сегодня существует.



Вопрос в том, что введение особого порядка - определение базовой суммы для
исчисления размеров штрафов за административные правонарушения - не может
быть осуществлено по той причине, что в соответствии со статьей 3
федерального закона минимальный размер оплаты труда применяется исключительно
для регулирования оплаты труда. Тем самым мы сегодня... Этот законопроект не
согласуется с Кодексом Российской Федерации об административных
правонарушениях, там не предусмотрена возможность разных подходов к
установлению базовой величины для исчисления административных штрафов в
зависимости от категории административных штрафов. Кроме того, согласно ряду
статей Кодекса об административных правонарушениях именно в этом кодексе, а
не в ином законодательном акте устанавливается перечень видов
административных правонарушений и правила применения.



Мы разделяем озабоченность, которую наши коллеги из Рязани высказали, мы
сегодня готовы сами работать - и предлагаем принять участие в принципе всем -
над внесением изменений в административный кодекс по так называемому
количественному увеличению минимальной... Скажем, написано там:
устанавливается штраф два с половиной или три минимальных размера оплаты
труда. Можно внести туда изменения и установить, что десять или пятнадцать
минимальных размеров оплаты труда. Но не надо трогать ту 5-ю статью, в
которой прописано, что до внесения изменений в соответствующие федеральные
законы, определяющие порядок исчисления налогов, сборов, штрафов и иных
платежей, исчисление налогов, осуществляемое в соответствии с
законодательством Российской Федерации в зависимости от минимального размера
оплаты труда, производится исходя из базовой суммы, равной 100 рублям. Почему
я говорю "штрафов"? Потому что здесь у нас и налоги, и другие величины. Если
мы с вами здесь запишем "исходя из базовой величины 800 рублей", то это
соответственно будет отнесено и к другим видам фискальных выплат, которые
просто-напросто автоматически будут увеличены. А внести особый порядок
исчисления штрафов за нарушение правил дорожного движения именно в закон о
минимальной оплате мы просто не можем.



Поэтому еще раз хочу повторить: разделяя озабоченность наших коллег из
Рязани, мы предлагаем внести соответствующие изменения в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях, а данный законопроект
отклонить.



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поддержать протокольное поручение.
Это поручение в дополнение к тому, о чем сказала депутат Останина. К
сожалению, ситуация такова, что на рынке Кемеровской области на 80 процентов
ценовую потребительскую политику определяет компания "Сибнефть". И сегодня
вот это резкое удорожание (а в течение года на 50 процентов произошло
удорожание), да еще с шантажом прекратить поставки в случае неоплаты,
приводит к тому, что область практически парализована. Сегодня и
губернаторам, и Советам народных депутатов, во все органы власти такие
постановления направлены. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по
экономической политике, предпринимательству и туризму, Комитету по
безопасности выяснить причину резкого повышения цен на ГСМ и довести
информацию до депутатов. Данное поручение подписано группой депутатов. Я
прошу его поддержать.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос, который сейчас мы обсуждаем при
рассмотрении этих двух законопроектов, очень важный. И как правильно сказал
председатель, очень много вопросов по поводу того, почему вообще в комитете
пять лет пролежали эти законопроекты и не выносились на обсуждение. Каковы
должны быть основные критерии при принятии этих законов? Анатолий Евгеньевич
назвал два основных критерия - это качество и доступность тех учебников,
которые должны быть, доступность для всех, кто сегодня по этим учебникам
должен заниматься.



Но давайте посмотрим вообще, что произошло за эти пять лет? Сегодня у нас
существует совершенно другое правовое пространство, сегодня совершенно другая
законодательная база, в соответствии с которой мы живем. Это в первую
очередь, конечно, разграничение полномочий, это межбюджетные отношения, это
существенное изменение в законодательстве об авторских правах, о поставках
продукции для федеральных государственных нужд, об образовании, в гражданском
законодательстве, в Бюджетном кодексе. И сегодня, приняв эти два закона, мы
их просто-напросто как бы отпускаем в плавание, когда они не будут работать в
этом правовом поле, потому что нужно внести изменения в те законодательные,
нормативные акты, которые я перечислил.



Не случайно сегодня работает рабочая группа, которая очень серьезно
занимается решением этой проблемы. Сегодня вопрос стоит об отклонении этих
законов не по сути, еще раз хочу повторить, а по форме, по причине того, что
просто-напросто за пять лет мы существенно изменили всё правовое
пространство. И этой работой нужно заниматься, нужно, конечно, и при
голосовании, может быть, дать поручение комитету очень серьезно подойти к
этим вопросам, потому что, к сожалению, так складывается, что в ряде регионов
по одному и тому же предмету совершенно по разным учебникам люди учатся и
совершенно разные получают знания.



Поэтому, наверное, правильней все-таки согласиться с решением комитета
отклонить эти два законопроекта в первом чтении и очень серьезно проработать
эту законодательную инициативу, законодательную базу по решению данной
проблемы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, на самом деле вопрос, который сейчас мы обсуждаем при
рассмотрении этих двух законопроектов, очень важный. И как правильно сказал
председатель, очень много вопросов по поводу того, почему вообще в комитете
пять лет пролежали эти законопроекты и не выносились на обсуждение. Каковы
должны быть основные критерии при принятии этих законов? Анатолий Евгеньевич
назвал два основных критерия - это качество и доступность тех учебников,
которые должны быть, доступность для всех, кто сегодня по этим учебникам
должен заниматься.



Но давайте посмотрим вообще, что произошло за эти пять лет? Сегодня у нас
существует совершенно другое правовое пространство, сегодня совершенно другая
законодательная база, в соответствии с которой мы живем. Это в первую
очередь, конечно, разграничение полномочий, это межбюджетные отношения, это
существенное изменение в законодательстве об авторских правах, о поставках
продукции для федеральных государственных нужд, об образовании, в гражданском
законодательстве, в Бюджетном кодексе. И сегодня, приняв эти два закона, мы
их просто-напросто как бы отпускаем в плавание, когда они не будут работать в
этом правовом поле, потому что нужно внести изменения в те законодательные,
нормативные акты, которые я перечислил.



Не случайно сегодня работает рабочая группа, которая очень серьезно
занимается решением этой проблемы. Сегодня вопрос стоит об отклонении этих
законов не по сути, еще раз хочу повторить, а по форме, по причине того, что
просто-напросто за пять лет мы существенно изменили всё правовое
пространство. И этой работой нужно заниматься, нужно, конечно, и при
голосовании, может быть, дать поручение комитету очень серьезно подойти к
этим вопросам, потому что, к сожалению, так складывается, что в ряде регионов
по одному и тому же предмету совершенно по разным учебникам люди учатся и
совершенно разные получают знания.



Поэтому, наверное, правильней все-таки согласиться с решением комитета
отклонить эти два законопроекта в первом чтении и очень серьезно проработать
эту законодательную инициативу, законодательную базу по решению данной
проблемы.



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Викторовичу. Сергей Викторович, вопрос касается
свободного транзитного проезда по территории Казахстана для наших поездов,
которые следуют в курортные города Адлер, Симферополь и другие. Ситуация
сложилась такая, что в связи с подписанием вот этого соглашения с 24 мая
только с загранпаспортами можно будет проезжать. У нас практически под
угрозой срыва оздоровление детей всего Дальнего Востока и, в частности, вот
Кемеровской области. Почему? Потому, что за этот период мы не успеваем
оформить им загранпаспорта, а все путевки уже проплачены. Говорят, что этот
вопрос вроде бы в стадии решения. Сегодня уже даны были соответствующие
протокольные поручения на заседании Государственной Думы. Может быть, вы
сейчас как-то прокомментируете эту ситуацию?



Спасибо.Неверов по карточке Лазуткина.



Уважаемая Любовь Константиновна, у меня протокольное поручение. Сегодня одна
из серьезных социальных проблем, в частности, в Кемеровской области связана с
закрытием сорока трех особо убыточных угледобывающих предприятий. За десять
лет общая стоимость работ по ликвидации профинансирована всего на 24
процента. В 2005 году в Кемеровскую область не поступило ни одного рубля из
средств господдержки, в то время как в федеральном бюджете на эти цели
определено более 5 миллиардов рублей. В результате остановлено строительство
жилья на подработанных территориях, не ведутся реконструкция и замена
объектов социальной инфраструктуры, не завозится пайковый уголь, не
выделяются средства на содержание водоотливов, происходит подтопление горных
пород, а также территорий и жилых помещений. Образуются провалы земной
поверхности, что может привести к тяжелым последствиям. Я прошу дать
протокольное поручение Министерству промышленности и энергетики, Федеральному
агентству по энергетике выяснить причину отсутствия финансирования
мероприятий по проектам ликвидации и довести до депутатов. Спасибо.Уважаемые коллеги, представляемый вашему вниманию проект федерального закона
внесен на рассмотрение Государственной Думы Советом народных депутатов
Кемеровской области. Необходимость подготовки и внесения в Государственную
Думу рассматриваемого законопроекта обусловлена многочисленными обращениями
женщин, которые, проработав в учреждениях и организациях области, при
назначении пенсии требуют установления больших пенсионных прав для тех, кто
осуществлял уход за детьми и не смог выработать достаточного трудового стажа
и стажа работы в особых условиях труда. Для этого предлагается изменить
действующую редакцию статьи 11 Федерального закона "О трудовых пенсиях в
Российской Федерации", установив, что в страховой стаж для назначения
трудовой пенсии засчитываются все периоды нахождения в отпуске по уходу за
ребенком, без ограничения продолжительности тремя годами.



Второе предлагаемое в законопроект изменение законодательства касается тех
граждан, для кого должен исчисляться трудовой стаж, необходимый для
досрочного выхода на пенсию. Законодательство гарантирует сегодня, сейчас
ряду категорий граждан возможность более раннего выхода на пенсию при наличии
стажа на соответствующих видах работ. Такое право предоставляется шахтерам,
металлургам, учителям, врачам и ряду других категорий. Недостаток
необходимого стажа, даже нескольких месяцев, лишает права на досрочное
назначение пенсии. В этих ситуациях принятие предлагаемой поправки к статье
256 Трудового кодекса Российской Федерации, по мнению авторов, могло бы
помочь гражданам приобрести необходимое право на досрочный выход на пенсию.



Конечно, предлагаемый законопроект, его отдельные моменты не безупречны с
точки зрения техники. Для урегулирования поднятой проблемы требуется, в
частности, решить с учетом действующих в пенсионной системе страховых
принципов и вопрос о необходимости возмещения страховых взносов за более
продолжительный, чем сейчас, период времени. Мы с вами сегодня приняли
решение о трех годах, но здесь предлагается более продолжительный период.



Спасибо за внимание.Второе, что касается сути вопроса. Ну, пожалуйста, давайте просто не будем
здесь лгать всем. Сегодня пенсия, трудовая пенсия северян, которые живут в
Краснодарском крае, которые живут в Тамбове, в полтора раза выше, чем пенсия
тех пенсионеров, которые заработали пенсию там, на месте, и они ее получают,
отработав всего двадцать лет на Севере, а не сорок лет или сорок пять лет,
как отработали живущие в Тамбове. Это первое.



Разговор идет только о базовой части пенсии, о базовой части, которая сегодня
у всех равна, и как раз эта базовая часть сегодня, если человек проживает на
Севере, должна у него быть выше на уровень районного коэффициента. Ведь мы же
сегодня не идем таким путем: заработную плату человек получает с районным
коэффициентом, отработал на Севере десять лет, приезжает в другой регион и
требует заработную плату с тем же районным коэффициентом, который он получал
там. Это то же самое. Либо другой вариант (мы же сегодня можем до абсурда
дойти): человек находится в загранкомандировке и выходит на пенсию, работая
там, куда был направлен, а потом, приехав сюда, вдруг будет требовать себе
выплаты пенсионные на уровне тех, которые в той стране, или в той валюте,
которую он получал, потому что он заработал это там, а не такие, какие
получают у нас здесь. Поэтому давайте не доходить на самом деле до абсурда.
Мы сегодня говорим: да, ребята, пенсионерам, которые живут на Севере, мы
сохранили.



И я хочу сказать коллеге Бабурину, что никогда районный коэффициент не
распространялся на базовую пенсию, потому что у нас базовой пенсии просто не
было, она появилась в 2001 году, и тогда мы приняли это решение для того,
чтобы районный коэффициент на базовую пенсию распространялся именно в регионе
проживания, а не в том регионе, куда переезжает человек.



И все-таки я прошу вас... Предлагаемые изменения, которые мы должны здесь
рассматривать, ? не предмет этого закона. Если авторы хотят, они могут просто
другой вариант внести, мы вернемся к этому разговору. Но по сути мы просто не
можем принимать этот законопроект.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Оксана Генриховна, как в прошлом министр, должна,
наверное, очень четко знать, что 340-й закон был замечательный, он включал
все периоды, но он ограничивал пенсионные выплаты тремя минимальными
размерами оплаты труда. Туда можно было включить что угодно, но было
ограничение жесткое. 113-й закон развязывал эту ситуацию, и сегодня она в
этой части решена.



Что касается вообще нестраховых периодов. Нам потребовалось шесть лет, для
того чтобы каким-то образом начать их восстанавливать. В 98-м году вот с этой
трибуны коллега Кузнецова депутат Аничкин докладывал законопроект, которым
были отменены все нестраховые периоды. Тем законом была отменена в 98-м году
возможность получать в полном объеме пенсию и заработную плату. В 2001 году
нам с трудом удалось вернуть нашим гражданам возможность получать в полном
объеме и заработную плату, и пенсию. Но в третьем созыве у нас не было
большинства, и только сегодня мы смогли решить вопрос по основным важным
нестраховым периодам, таким, как период ухода за ребенком, период службы в
армии.



В заключении правительства очень четко сказано, что данная методика
впоследствии может быть применена для рассмотрения других нестраховых
периодов. Это наша перспектива, и мы к этой перспективе будем шагать и решать
проблемы.



Вновь возвращаюсь к Оксане Генриховне. Оксана Генриховна, вы были министром и
в принципе могли в тот период решать все эти вопросы. И еще раз говорю: имея
в 1998 году достаточно серьезное большинство, можно было не отбирать эти
права, чтобы мы с таким трудом их сегодня возвращали.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Оксана Генриховна, как в прошлом министр, должна,
наверное, очень четко знать, что 340-й закон был замечательный, он включал
все периоды, но он ограничивал пенсионные выплаты тремя минимальными
размерами оплаты труда. Туда можно было включить что угодно, но было
ограничение жесткое. 113-й закон развязывал эту ситуацию, и сегодня она в
этой части решена.



Что касается вообще нестраховых периодов. Нам потребовалось шесть лет, для
того чтобы каким-то образом начать их восстанавливать. В 98-м году вот с этой
трибуны коллега Кузнецова депутат Аничкин докладывал законопроект, которым
были отменены все нестраховые периоды. Тем законом была отменена в 98-м году
возможность получать в полном объеме пенсию и заработную плату. В 2001 году
нам с трудом удалось вернуть нашим гражданам возможность получать в полном
объеме и заработную плату, и пенсию. Но в третьем созыве у нас не было
большинства, и только сегодня мы смогли решить вопрос по основным важным
нестраховым периодам, таким, как период ухода за ребенком, период службы в
армии.



В заключении правительства очень четко сказано, что данная методика
впоследствии может быть применена для рассмотрения других нестраховых
периодов. Это наша перспектива, и мы к этой перспективе будем шагать и решать
проблемы.



Вновь возвращаюсь к Оксане Генриховне. Оксана Генриховна, вы были министром и
в принципе могли в тот период решать все эти вопросы. И еще раз говорю: имея
в 1998 году достаточно серьезное большинство, можно было не отбирать эти
права, чтобы мы с таким трудом их сегодня возвращали.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, ну двадцать пятый раз рассматриваем вопрос ? и все
выступают: озабочены, озабочены, озабочены... Ну не смотрите "Дарьял-ТВ", не
смотрите его в час ночи и не разрешайте детям смотреть!Сергей Николаевич, у нас комнатные антенны стоят. А, вообще, сумма затрат по
этому законопроекту составляет более 800 миллионов рублей на сегодняшний
день. И вы не первый год в Государственной Думе, вы прекрасно должны
понимать, и Оксана Генриховна, как бывший министр: для того чтобы сегодня
данные законопроекты принять, вы сначала внесите изменения в 95-й и 131-й
законы. Мы их рассмотрим, если есть необходимость ? примем, а дальше будем
идти по порядку уже рассмотрения этих законопроектов.Я прошу прощения, я просто хочу, чтобы как-то корректно по этому поводу
говорили. На нашем последнем заседании перед уходом на летние каникулы мы
получили этот примерный план работы, нам его выдали два с половиной месяца
назад.Спасибо.



У меня вопрос к Светлане Константиновне Смирновой. Уважаемая Светлана
Константиновна, понятно, что это очень важная на сегодняшний день поправка,
это законопроект, который решает многие вопросы, но будут решены вопросы
только 2004 года. Не предполагаются ли какие-либо дальнейшие обсуждения по
2005 году? Потому что на самом деле бюджетные ссуды очень большие, они уже
давно выданы, и я не могу предположить, что до 2005 года все-таки они будут
погашены. Каким-либо образом будет все-таки в дальнейшем решаться вопрос?Спасибо. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу, и касается он инвалидов.



В предложенном законопроекте сумма компенсации инвалидам определяется не по
группе инвалидности, а по степени ограниченности трудоспособности. При
установлении инвалидности первой группы, а также тем, кому инвалидность
установлена сегодня бессрочно, критерии степени не применяются.



В связи с этим хочу спросить: не будут ли иметь место невыплаты компенсаций
данной категории? Будут ли производиться переосвидетельствования в оставшиеся
пять месяцев миллионов инвалидов и готовы ли к этой работе МСЭКи, которые,
кстати, находятся в структурах субъектов? И последнее: будет ли все-таки
оставлена льгота по обеспечению транспортом, автомобилями "Ока", для
инвалидов войны в год 60-летия Победы? И по сопровождающим инвалидов, которым
не обеспечиваются сегодня выплаты: будут ли им льготы по закону?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации по вопросам, связанным с осуществлением обязательного
социального страхования от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний" был внесен в Государственную Думу 26 июня 2002
года. Законопроект предусматривал внесение изменений в статью 18 Федерального
закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний" и дополнения в пункт 1 статьи 11
Федерального закона "Об основах обязательного социального страхования".
Вносимые изменения и дополнения предусматривали возможность страховщикам по
обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и
профзаболеваний назначать и проводить экспертизу по факту и обстоятельствам
наступления страхового случая, а также участие представителя страховщика в
расследовании несчастных случаев на производстве и профзаболеваний.



Государственная Дума 2 апреля 2003 года приняла законопроект в первом чтении.
Хочу обратить внимание на то, что нормы законопроекта, которые касаются
изменения статьи 18 базового закона номер 125, повторяются в принятом 18
апреля 2003 года Государственной Думой проекте федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об обязательном
социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний" и пункте 2 статьи 12 Федерального закона "Об
актах гражданского состояния", а также содержатся в других законах.



Уважаемые коллеги, итак, в связи с вступлением в силу Федерального закона от
7 июля 2003 года № 118-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний...", в котором уже предусмотрен
ряд рассматриваемых в законопроекте изменений, данный законопроект утратил
свою актуальность, предлагается снять его с дальнейшего рассмотрения, то есть
проголосовать против, вернее, как у нас там сейчас по Регламенту, перевести
его в первое чтение и отклонить. Более того, в связи с принятием этого
закона, авторы данного законопроекта, я и депутат Скоч, направили свои
предложения на имя председателя о его отзыве.



Спасибо большое.Я не совсем понял: с 2005 года этого сбора не будет?Уважаемые коллеги, я прошу поставить сейчас на рассмотрение в блоке проектов
постановлений постановление, розданное в зале, о ситуации, сложившейся в
результате стихийного бедствия, сильного урагана в Кемеровской области, а
потом перейти к рассмотрению законопроектов в первом чтении.Да, спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вот как раз постановление, формальное, как сказал Олег
Иванович, по проекту федерального закона "О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации на 2004 год": принять Федеральный закон "О
бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2004 год". Все
замечания учтены, все экспертизы прошли. Пожалуйста, прошу поставить...У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику. Вопрос потому, что Анатолий
Семёнович сказал, что с учетом принятия там, не знаю, постановления или
какого-то нормативного документа будут устранены... Я просто хочу, чтобы
коллеги услышали пример. С 1 января шахтер или металлург будет уходить на
пенсию и в соответствии с каким законом, в соответствии с каким нормативным
актом он будет оформляться на эту пенсию?Уважаемые коллеги, на самом деле закон этот очень важный и его нужно
принимать. И это касается непосредственно тех регионов, где сегодня есть
тяжелая промышленность, где есть металлургия, где есть угольные предприятия,
потому что этот закон в определенной части касается профессий по спискам 1 и
2.



Мы с вами знаем, что всегда пенсия работников, например, по списку 1 -
шахтеров, металлургов - составляла 130-160 рублей при общей пенсии 120
рублей, то есть была на 46 процентов выше, зависела и от уровня заработной
платы, и от тяжелых и вредных условий труда категорий работников по данному
списку. Сегодняшним законопроектом как раз и предполагается это восстановить.



29 августа 2002 года на выездном заседании президиума Государственного совета
под председательством Путина в городе Междуреченске Президентом была
поставлена задача в первую очередь перед министром труда, Пенсионным фондом
найти решение этого вопроса. Это на сегодняшний день один из путей решения
вопроса, но почему-то ни устное распоряжение, которое было оформлено
протоколом, ни письменное распоряжение Президента не выполняются и
игнорируются сегодня и ведомством, которое в первую очередь должно решать
вопрос, и Пенсионным фондом.



Концептуально нужно сегодня этот закон принимать. Да, может быть, какие-то
категории нужно пересмотреть, что-то ко второму чтению поправить. Но я еще
раз говорю, что это решение проблемы тех категорий работников, которые
сегодня ущемлены в росте пенсии, потому что сегодня, извините меня, пенсия
одинаковая практически у тех, кто по 30 лет отработал на угольных и
металлургических предприятиях, и у тех, кто, грубо говоря, по 30 лет провел в
местах не столь отдаленных.



Я призываю вас всех осознанно подойти к этому голосованию и проголосовать за
этот закон в первом чтении, а во втором чтении давайте вернемся, посмотрим. В
комитете тоже были в этом плане бурные обсуждения, и решение комитета было
практически 50 на 50, с небольшим перевесом, и поэтому говорить о том, что
комитет принял решение отклонить, тоже, может быть, не совсем верно. Прошу
вас проголосовать за этот закон.Ну, сделали какую-то ошибку, в какой-то момент, может быть, не усмотрели, но
сейчас это наше право - вернуться. И я совершенно не согласен с комитетом в
том, что говорят, что мы нарушаем какие-то правовые нормы. Давайте сегодня
вернем этим людям право быть гражданами России, которые сорок и более лет
отработали на наших предприятиях, на тяжелых предприятиях. Я прошу всех
проголосовать за этот закон.У меня вопрос к автору - Ищенко Евгению Петровичу. Вот на примере
"Росвооружения" я знаю, что подобная схема работает. Не могли бы вы пояснить
(в процессе подготовки, может быть, были какие-то вот по этому поводу
обсуждения), почему нельзя, как говорит сейчас содокладчик, сделать именно
так же по нефти, как сегодня есть по "Росвооружению"?У меня вопрос к содокладчику. Я из всего выступления так и не понял, какой из
вариантов все-таки бюджетный комитет поддерживает.Геннадий Николаевич, я по поводу результатов голосования по пункту 4. Я
голосовал против, у меня высветилось "за". Учесть в стенограмме. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы уже неоднократно в
повестке видим вопрос о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета
Пенсионного фонда...". Мы его постоянно переносим. Я прошу на фиксированное
время, на 16 часов поставить.Уважаемые коллеги, на самом деле нужно всем нам вспомнить заседание в среду,
когда мы все 400 голосами поддержали в первом чтении законопроект при одном
условии - что мы во втором чтении вернемся и будем отстаивать свою позицию: с
1 мая. И был принят этот законопроект.



Вчера прошла акция профсоюзов. Очень активно выступали, и в том числе
докладчик - заместитель председателя комитета по труду Исаев Андрей
Константинович. Вчера прошло заседание Комитета по труду и социальной
политике, на котором было принято решение (я вам скажу: единогласно было
принято решение!) не поддерживать бюджет во втором чтении без решения вопроса
по минимальной оплате труда. Хотя сегодня я получил листок, который и вы все
получили, где половина, в общем-то, не половина, а все члены фракций
"Единство" и "Отечество - Вся Россия" подписались под призывом все-таки
проголосовать и не слушаться Комитета по труду и социальной политике, хотя
все подписанты, находящиеся здесь, проголосовали за решение Комитета по труду
и социальной политике.



Я не думаю, что обязательно стоит вопрос о возвращении к первому чтению,
потому что у нас здесь есть и такая приписка: рассмотреть из "свободных
остатков средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2003 года". Из
тех, которые у нас на сегодняшний день есть в резерве. Есть какие-то другие
моменты. И я призываю всех сегодня проголосовать за эту поправку к
постановлению, иначе нам нет смысла рассматривать закон о повышении
минимальной оплаты труда во втором чтении.Уважаемые коллеги, можно, наверное, согласиться с тем, что сказала Оксана
Генриховна, но сама концепция законопроекта направлена на решение вопроса о
минимальном размере оплаты труда в 2003 году. Вы знаете, что не однажды
обсуждался вопрос о поэтапном повышении, указывался определенный период,
сейчас мы говорим о 2003 годе. Без принятия данного закона мы на самом деле
вообще не сможем эту ситуацию изменить. Правильно сказал Андрей
Константинович, что мы, комитет, будем бороться во втором чтении и будем
обращаться к палате, к фракциям с просьбой о том, чтобы передвинуть этот
срок, потому что для нас это крайне необходимо. И Тамара Васильевна здесь
сказала, что пора Комитету по труду и социальной политике прекратить служить
Правительству.



Я хочу просто-напросто сказать о том, что комитет никогда не занимался
политикой и всегда занимал четкую позицию. Да, мы очень четко отстаиваем
вопросы и очень четко их аргументируем, мы достаточно серьезно трудимся в
рабочей группе. Я думаю, что выражу общее мнение группы "Народный депутат".
Мы будем голосовать за этот законопроект в первом чтении и очень четко
определили для себя позицию: повышение - с мая. Если такая позиция не будет
услышана, во втором чтении мы воздержимся от голосования за, но сейчас мы
обращаемся к нашим коллегам с просьбой поддержать в первом чтении, принять.
Без этого закона мы не сможем реально изменить ситуацию в 2003 году.Более того, очень опасно то, что мы убираем еще одну статью, которая сегодня
наполняет наши региональные и местные бюджеты.



Я понимаю, что, если бы было предложено 100 процентов этого налога передать
регионам, вот это было бы на самом деле замечательно. И на сегодняшний день
проблема администрирования - это не проблема, которая связана с данным
налогом. Поэтому поддерживаю, еще раз говорю, мнение Николая Васильевича и
предлагаю депутатам сегодня отклонить этот законопроект.Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Я хотел бы дать протокольное
поручение. Вчера в Правительстве рассматривался вопрос об оказании
гуманитарной помощи населению Украины, пострадавшему в результате
авиакатастрофы, произошедшей во Львове. Я хотел бы дать протокольное
поручение проинформировать дополнительно депутатов Государственной Думы о
форме гуманитарной помощи, в связи с тем что мы не можем до сих пор получить
деньги за самолет и наши граждане страдают. Я только не могу определиться,
кому поручение, потому что заместитель министра Российской Федерации по делам
гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям уже докладывал. Так что это либо
Комитет по труду и социальной политике, либо бюджетный наш комитет.Николай Иванович сказал о том, что много вопросов, в том числе и по
трехсторонней комиссии. Я вот сейчас хочу вам сказать, что в зале у вас
наверняка роздано или будет сейчас роздано заключение Правительства
Российской Федерации от 12 сентября, подписанное координатором Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Валентиной
Ивановной Матвиенко, где в заключении говорится: учитывая настоятельную
необходимость законодательного решения данного вопроса, прошу вас ускорить
рассмотрение данного законопроекта.



Мы очень тщательно работали, мы очень много работали в комиссии, и все, кто
сегодня присутствует здесь, могут выступить по данному законопроекту. Все
были приглашены - и Торгово-промышленная палата, и представители
товаропроизводителей, и профсоюзы, и отраслевые профсоюзы, и Федерация
независимых профсоюзов, и объединения работодателей. Я прошу не снимать
сегодня с рассмотрения данный законопроект, рассмотреть его во втором чтении.
И я буду просить о том, чтобы принять его сегодня во втором чтении.Уважаемые коллеги, часть пятая статьи 75 Трудового кодекса Российской
Федерации определяет правовые последствия для работников в связи с изменением
подведомственности организации, а также при ее реорганизации.



Трудовые отношения продолжаются, если на то есть согласие работника, причем
это право имеют все работники организации, в том числе и ее руководитель, его
заместители и главный бухгалтер. При этом не требуется выражение согласия
работника в письменной форме.



Следует отметить, что именно такое положение существовало и в ранее
действовавшем законодательстве. Ряд субъектов права законодательной
инициативы указывают на то, что передача предприятий в аренду, упомянутая
авторами и высказанная в пояснительной записке, и передача организации из
подчинения одного органа в подчинение другого, о чем говорится в тексте
законопроекта, являются разными юридическими понятиями. И вот здесь, в
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, отмечено, что
при аренде возникают гражданско-правовые отношения между сторонами договора
по поводу имущественного найма зданий и сооружений, а не относительно
изменений подчиненности организации.



Что касается вопроса передачи подразделения организации в подчинение другого
органа, то следует исходить из того, что подразделение организации не
является самостоятельным юридическим лицом и не может оказать влияние на
трудовые отношения работников данного подразделения. Трудовой договор
по-прежнему сохраняется с организацией, а не ее подразделением.



В заключение я хочу сказать, что отрицательное отношение к рассматриваемому
законопроекту выразили ряд федераций профсоюзных организаций некоторых
регионов, полагая, что предлагаемые изменения не внесут улучшения в Трудовой
кодекс.



И, учитывая сказанное, можно сделать вывод, что норма статьи 75 Трудового
кодекса Российской Федерации достаточно полно обеспечивает правовое
регулирование трудовых отношений при изменении подведомственности организации
и вопрос о продолжении действия трудового договора при передаче организации
или ее подразделения из подчинения одного органа в подчинение другого не
требует дополнительного правового регулирования, исходя из чего Комитет по
труду и социальной политике рекомендует отклонить данный законопроект и не
принимать его в первом чтении.Уважаемые коллеги, на самом деле в комитете очень бурно обсуждался данный
законопроект - поправка в статью 336 Трудового кодекса. Олег Васильевич очень
подробно рассказал суть этой поправки. Я только поправлю, что из тридцати
семи законодательных органов государственной власти субъектов семнадцать
поддержали, а пятнадцать не имеют никаких замечаний и предложений. И на самом
деле Правительство Российской Федерации в официальном отзыве не поддерживает
принятие данного законопроекта, поскольку в уставе образовательного
учреждения указываются права и обязанности участников образовательного
процесса в соответствии с Законом "Об образовании" также и в отношении
воспитательного характера процесса обучения.



Правовое управление в заключении на законопроект сообщает, что принятие
данного законопроекта не достигнет цели, указанной в пояснительной записке,
без внесения изменения в Закон "Об образовании". И необходимо отметить, что в
комитеты Государственной Думы поступил данный законопроект и находится на
рассмотрении.



Еще раз повторю, что обсуждение было очень бурное. С минимальным перевесом
комитетом все-таки было принято решение поддержать данный законопроект. И
было принято решение, что палата определит свое отношение к этому закону
самостоятельно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ситуация, когда угольные регионы в основном являются
дотационными и когда у Правительства есть масса рычагов воздействия через
субсидии, через трансферты, через другие элементы... Конечно, вот этот период
двухдневный показал, что Правительство может всё, и поэтому сегодня ставится
такой вопрос. Но я хотел бы протокольно получить информацию, может быть, от
Правительства, от представителя Правительства: как вообще планируется решение
вопроса по сносу ветхого жилья? 36 тысяч семей сегодня живут на подработанных
территориях, практически все дома затоплены, газ поступает в дома. Есть уже
случаи взрывов этих домов, есть уже несчастные случаи, уже десятки случаев
гибели людей. Это сегодня восемь регионов основных от Ростова до Сахалина. Я
бы просто попросил, чтобы Правительство прокомментировало, как они в целом
попытаются решить вопрос. Задолженность с 1994 года по сносу ветхого жилья на
подработанных территориях угольных регионов составляет 7,5 миллиарда...
(Микрофон отключен.)Озвучено, Любовь Константиновна.Я предлагаю снять с рассмотрения сегодня пункты 11.1, 11.2 и 12.Я предлагаю снять с рассмотрения сегодня пункты 11.1, 11.2 и 12.Я предлагаю снять с рассмотрения сегодня пункты 11.1, 11.2 и 12.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения сегодня законопроекты под
номерами 11.1, 11.2, 12.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения сегодня законопроекты под
номерами 11.1, 11.2, 12.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения сегодня законопроекты под
номерами 11.1, 11.2, 12.Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в принципе всё готово. На самом деле
есть некоторые вопросы, которые нам нужно подшлифовать и урегулировать. Я бы
просто попросил все-таки в эту сессию данный законопроект рассмотреть.Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в принципе всё готово. На самом деле
есть некоторые вопросы, которые нам нужно подшлифовать и урегулировать. Я бы
просто попросил все-таки в эту сессию данный законопроект рассмотреть.У меня вопрос к Ищенко Евгению Петровичу. Всем известно, что идет обсуждение
по вопросу о вступлении России во Всемирную торговую организацию. Наши
базовые отрасли, машиностроители, металлурги высказывают свое мнение. Я
думаю, Госдума в ближайшее время выскажет свое мнение.



Вот Анатолий Геннадьевич сказал коротко об отрицательном влиянии данного
закона. Так вот, у меня вопрос к Евгению Петровичу: как отразится и отразится
ли вообще на этом процессе принятие данного законопроекта?У меня вопрос к Ищенко Евгению Петровичу. Всем известно, что идет обсуждение
по вопросу о вступлении России во Всемирную торговую организацию. Наши
базовые отрасли, машиностроители, металлурги высказывают свое мнение. Я
думаю, Госдума в ближайшее время выскажет свое мнение.



Вот Анатолий Геннадьевич сказал коротко об отрицательном влиянии данного
закона. Так вот, у меня вопрос к Евгению Петровичу: как отразится и отразится
ли вообще на этом процессе принятие данного законопроекта?Уважаемый Герман Оскарович, мне непонятно, откуда такой оптимизм по
ответственности бюджета перед гражданами в части обязательного возмещения.
Сегодня десятки федеральных законов, по которым не несут такой
ответственности... в частности, тот же закон "О ветеранах". И возложение
сегодня на муниципальные образования подобных возмещений, когда масса
просто-напросто, больше половины муниципальных образований не в состоянии
выплачивать повышенную заработную плату бюджетникам... А еще предлагается
производить подобные возмещения. Вообще, очень трудно понять, как это можно
будет делать.Уважаемый Геннадий Николаевич, у нас в среду по нескольким протокольным
поручениям не было принято решение. И я бы хотел сегодня вновь сказать о
протокольном поручении в связи с ситуацией, сложившейся в черной металлургии.
Практически до 20 процентов снижение на крупных металлургических комбинатах
ожидается - Магнитогорском, Липецком, Нижнетагильском, Западно-Сибирском,
"Северостали". Это, конечно, чревато сокращениями.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я постараюсь очень кратко. Мое личное мнение я высказывал в комитете: я не
поддерживаю заключение комитета. Данный законопроект в той редакции, в какой
он сегодня изложен, по моему мнению, направлен на то, чтобы исключить вообще
у нас в стране так называемую категорию малоимущих. И вопросы, которые
сегодня прозвучали, свидетельствуют о том же. 41 субъект поддержал данный
законопроект. Поддержал почему? Потому, что это им сегодня принимать решение
о том, кого относить к малоимущим. И закон не дает четкого разъяснения: те
имущественные отношения, которые есть сегодня у граждан, - что это им дает,
доход или не доход? Очень трудно сегодня определить и трудно доказать, если
вы придете за справкой, что вы малоимущий, когда у вас в данный момент
имеется, например, двухкомнатная квартира. Вам вполне объективно скажут, что
у вас есть потенциальное право сегодня сдать эту квартиру и из разряда
малоимущих выйти. И это, наверное, может быть, правильно, но не каждый
человек сегодня способен это сделать и не каждый человек может сегодня к себе
кого-то пустить. Поэтому лично я не поддерживаю этот законопроект и прошу
коллег внимательно послушать все выступления и определить в соответствии с
этим свое мнение. Но призываю все-таки данный законопроект не поддерживать.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотел сказать о
следующем. Сегодня самоотверженная борьба российских спортсменов на
Олимпийских играх вызывает чувство огромного уважения к нашим ребятам.
Ежедневный моральный прессинг зарубежных средств массовой информации,
функционеров - организаторов скандалов (примеров масса, это и лыжница Наталья
Баранова, и Ростовцев, фигуристы, и Ольга Королёва, фристайл) - всё это очень
серьезно деморализует состояние спортсменов, всё это направлено на принижение
российского спорта. И наше руководство олимпийской сборной... Это слабо
утешительное заявление: мы переговорили, мы сказали, а под давлением
принимают решение...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, Государственный совет, Президент, все сегодня говорят о
развитии массового спорта, о вовлечении масс, о внимании руководителей
разного уровня. Примером должны служить наши ведущие спортсмены, наши ведущие
команды. Я хочу сказать, что в России хоккей всегда считался национальным
видом спорта и главное соревнование в стране - чемпионат России - всегда
привлекало особое внимание. Но что сегодня происходит? Функционеры от хоккея
принимают решение о сокращении лиги в чемпионате за счет команд, которые
находятся сегодня отдаленно: "СКА" - Хабаровск, "Амур" - Хабаровск,
"Металлург" - Новокузнецк. Принимается решение эту лигу сократить, и тысячи
ребятишек, тысячи болельщиков сегодня возмущены этим решением.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья и спорту
разобраться и доложить депутатам о принятом вот этом, я думаю, не только
неправильном, но и политически вредном на данный момент решении.Уважаемые коллеги, я думаю, что проблема, которую сегодня озвучили
законодатели Совета народных депутатов Кемеровской области, - это не только
проблема четырнадцати регионов, которые поддержали, а практически, наверное,
всех регионов, представители которых находятся сегодня в этом зале. Я думаю,
что данный законопроект может быть как раз тем первым небольшим камешком в
этом фундаменте, когда мы поставим наконец-то вопрос о прозрачности
сегодняшней компании РАО "ЕЭС России".



Вот сегодня на "правительственном часе" Нина Александровна Останина задавала
вопрос по ситуации с углем. Сегодня 15 миллионов тонн угля в целом в России,
достаточно качественного угля, находится на складах, в то время как 26
миллионов тонн угля, низкосортного, с золой свыше 50 процентов, который
ухудшает нам экологию, ввезено из Казахстана. Ответ на этот вопрос очень
прост. Сегодня РАО "ЕЭС России" является собственником тех разрезов, которые
находятся в Казахстане, или Экибастузе, и решает свои проблемы, а не проблемы
наших потребителей и не проблемы наших производителей.



Президент озвучил сегодня задачу увеличения количества твердого топлива.
Президент сегодня говорил об этом, но у Правительства нет стратегии. И решать
вопрос по поручению Правительства в данном законопроекте - это, наверное,
будет неправильно.



Я обращаюсь ко всем коллегам в зале: надо поддержать данный законопроект,
достаточно активно включиться в работу над вторым чтением и те вопросы,
которые сегодня здесь звучали, вполне можно было бы учесть во втором чтении.Неверов по карточке Орголайнена.



Вопрос Сергею Николаевичу, автору. Вот для меня тоже непонятно, и сейчас от
имени комитета говорилось, что, в частности, например, сегодня на многих
моделях мобильных телефонов используют в качестве звукового сигнала музыку
гимна. Я хотел бы задать вопрос: будет ли являться это надругательством -
применение сегодня гимна в подобной ситуации?Геннадий Николаевич, спасибо.



21 декабря Государственная Дума приняла в третьем чтении Трудовой кодекс. К
сожалению, в этот день по сложившимся обстоятельствам я вынужден был
находиться в регионе, в Кузбассе. Позиция профсоюзов Кузбасса, трудовых
коллективов, моих избирателей, моя лично была отражена в первом и во втором
чтениях, эта позиция - против. Я подавал заявление в соответствии с
Регламентом, со статьей 85, в комитет по Регламенту о том, что в третьем
чтении моя позиция по данному проекту - против. Это и было сделано депутатом,
которому я передал свой голос. Но в протоколе указано: за. Я прошу учесть мое
заявление, разобраться в регламентном комитете, почему сейчас не учтена эта
позиция, и учесть мое голосование по Трудовому кодексу - против. Даже если бы
там десять чтений было, я бы всегда голосовал против. Спасибо.Я записался. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 31, 172, 195,
196 и 197 из таблицы первой принятых.Геннадий Николаевич, у меня такой вопрос: а нельзя ли дать поручение к
окончанию нашего заседания подготовить стенограмму выступления Председателя
Правительства?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я полностью поддерживаю то, что сейчас сказала Оксана
Генриховна. Впервые мы сегодня рассматриваем этот вопрос. И сегодня, когда
министерство труда выступает в поддержку социального обслуживания, предлагая
те стандарты, которые необходимы, мы все с вами столкнулись с тем, что во
многих регионах, в то время как мы с вами вникаем в эти вопросы, больше
возникает вопросов, чем ответов. И сегодня как раз вот та структура
Правительства, которая идет в этом направлении, заслуживает всяческой похвалы
и поддержки. Это первая ласточка, что касается принятия подобных законов, в
том числе и о минимальных социальных стандартах, о чем мы так долго говорим.



И вот я убедительно вас прошу поддержать этот законопроект и продолжать
работу по подготовке его ко второму чтению, если у кого-то есть какие-то
вопросы и замечания.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что, когда закон, о котором мы
сейчас столько спорим, рассматривался в первом чтении, когда мы его начинали
рассматривать, у нас такая же была ситуация с законом Аничкина, депутата
второго созыва. Тоже очень много было дискуссий и споров. И все-таки мы
согласились, что это не альтернативные законы. И тот закон, который предложен
группой авторов во главе с Оксаной Дмитриевой, - он не альтернативный. Это
совершенно другой закон.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня, вообще-то, был вопрос. Мы на них остановились, прервав заседание, не
закончили еще вопросы. Поэтому я в принципе постараюсь и высказаться, и,
может быть, здесь будет сформулирован вопрос, на который Михаил Михайлович
ответит.



Первое. Конечно, сегодня апеллировать к пункту 8, который имеется в
соглашении (и основной сегодня здесь момент, что этого нельзя делать), я
думаю, не нужно. Почему? Потому, что для нас, я думаю, конечно, это
невыгодное было принято решение. И я потому хотел задать вопрос Михаилу
Михайловичу, что, по всей видимости, мне так кажется, в его как раз бытность
там и было принято это невыгодное для России решение и сегодня, может быть,
нам нужно отступить. Более того, тогда хоть давали какие-то деньги, а сегодня
и денег МВФ не дает.



И второе. Если сегодня Михаил Михайлович говорит, что в принципе есть как бы
рациональное зерно в этом законе, то почему же тогда не пойти по пути
принятия его в первом чтении и не работать над ним дальше?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в конце весенней сессии подобное постановление уже
вносилось. Единственное отличие - мы говорили о том, что сегодня взимается
плата, которую мы предлагали оставить в регионах как раз для развития, о чем
сегодня идет речь в постановлении. И вот в связи с этим мы дополнили как раз
первый абзац на странице 3 после слова "энергоразверстку" словами: "Таковой
является абонентская плата за услуги в организации функционирования и
развития Единой энергетической системы России, превратившаяся, по сути, в
"теневой" налог", далее по тексту. Если авторы предложенного постановления не
возражают, мы бы просили такое дополнение в текст включить. Спасибо.Уважаемые депутаты, я не буду говорить много слов, потому что достаточно уже
было сказано. У меня к вам обращение в таком плане. Вполне возможно, что
данный законопроект ожидает вето в других структурах, и у меня большая
просьба проголосовать все-таки большинством, конституционным большинством,
чтобы у нас была уверенность, что мы все-таки при получении вето сможем
преодолеть его и принять этот закон в дальнейшем. Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, вы в своем докладе сказали о том, что одним из
необходимых и таких хороших моментов решения проблемы подготовки к зиме
должно быть достаточно серьезное финансирование. Я бы хотел в связи с этим
задать один вопрос. 9 августа (вот у меня протокол № 32 заседания, на котором
вы председательствовали) было сказано о выделении и направлении сверх
запланированных объемов 5 миллиардов рублей на финансовую помощь бюджетам
других уровней как раз в виде целевого финансирования подготовки к зиме и
расчетов за топливно-энергетические ресурсы. В частности, я знаю, для
Кузбасса там было 145 миллионов. Вот на сегодняшний день ни копейки не
получено, а протокол еще от 9 августа. Вы назвали потом протоколы более
поздних заседаний, может быть, произошли какие-то изменения, я из вашего
выступления не совсем это уловил.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы предложить в
примерной программе в графе "Плановые сроки..." поставить рассмотрение
Трудового кодекса на декабрь. Сегодня уже свыше тысячи поправок профсоюзы
присылают своим депутатам. Очень напряженная ждет работа, и ноябрь - это,
конечно, очень короткий срок для того, чтобы основополагающий документ
рассмотреть.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы предложить в
примерной программе в графе "Плановые сроки..." поставить рассмотрение
Трудового кодекса на декабрь. Сегодня уже свыше тысячи поправок профсоюзы
присылают своим депутатам. Очень напряженная ждет работа, и ноябрь - это,
конечно, очень короткий срок для того, чтобы основополагающий документ
рассмотреть.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Нина Александровна правильно сказала, что как раз данное
постановление и предлагает Правительству при разработке этого закона вопросы
реформирования РАО "ЕЭС..." учесть, вот эти предложения, которые сегодня
здесь звучат. И ни в коей мере там не говорится о том, чтобы снизить в три
раза или еще что-то. Как раз предложение - рассмотреть, если есть такая
возможность, рассмотреть и принять к сведению. Большая просьба поддержать
данное постановление.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Я предлагаю вернуться к данному законопроекту. Он проходил в комитете, мы
обсуждали, мы достаточно серьезно говорили, просто здесь из группы "Народный
депутат" многих депутатов не было. Мы сейчас это дело поддержим.Да, пожалуйста, в папках поправки розданы.



У меня предложение по данному законопроекту. И вот аргументы здесь звучали, в
выступлениях, когда депутаты говорили по пунктам 6, 7, 8 - по этим трем
пунктам.



По пункту 6: передать в комиссию все проекты Трудового кодекса, включая
согласованный вариант. Краткий комментарий. На сегодняшний день нет
согласованного варианта, который требуют от комитета передать. Это первый
аргумент. И второе: если таковое необходимо, то на сегодняшний день комитет
передает во все комитеты, всем депутатам и во все комиссии, которые на
сегодняшний день заинтересованы, подобные документы, коли идет речь о
передаче тех проектов, которые сегодня существуют. Если идет речь о передаче
всех материалов, которые сегодня подготовлены - и магнитные носители, и
другие, - это совершенно другой вопрос. Но я считаю, что в данной ситуации
данный пункт нужно исключить.



Второе. По пункту 7: комиссии направить альтернативные проекты Трудового
кодекса и материалы к ним в Совет Государственной Думы. Считаю, что это в
принципе на сегодняшний день регламентная норма, которая тоже определена
комитету. Поэтому на заседание Государственной Думы и в Совет данные
материалы должен направлять комитет.



И третье. Пункт 8: рассмотреть проекты Трудового кодекса на заседании
Государственной Думы 5 июля. Я не считаю, что это должно быть предметом этого
постановления. Коль сегодня Совет Государственной Думы принял уже дату - 5
июля, нет необходимости в данном постановлении указывать эту дату.



Спасибо.Уважаемые коллеги, давайте уважать себя, на самом деле! Если стоит
законопроект в повестке, нужно его сначала проголосовать. Мы очень долго
обсуждали его в первом чтении. Вы помните, было два альтернативных
законопроекта. Мы здесь спорили, обсуждали, все мотивы были высказаны. Сейчас
мы говорим о том, что не знаем этой проблемы - не знаем проблемы, хотя
обсуждаем во втором чтении?! Самим должно быть стыдно!Озвучил вопрос как раз депутат Пашуто. Просьба поставить вопросы из пунктов
9, 10 на фиксированное время.Озвучил вопрос как раз депутат Пашуто. Просьба поставить вопросы из пунктов
9, 10 на фиксированное время.Озвучил вопрос как раз депутат Пашуто. Просьба поставить вопросы из пунктов
9, 10 на фиксированное время.Рассматриваемый законопроект пополнит действующий в настоящее время Закон
Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", федеральные
законы "О порядке разрешения коллективных трудовых споров", "О Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений", "О
профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в части правовой
регламентации участия объединений работодателей в социальном диалоге.
Законопроект актуален, его концепция соответствует поставленным целям.



В законопроекте имеются неточности содержательного характера, которые могут
быть устранены в ходе его подготовки ко второму чтению.



В соответствии с решением Совета Государственной Думы проект федерального
закона "Об объединениях работодателей" рассылался субъектам права
законодательной инициативы для подготовки замечаний и предложений. Комитетом
получено 59 отзывов, в том числе 53 - от субъектов права законодательной
инициативы, а также шесть отзывов от органов, не являющихся субъектами права
законодательной инициативы, в том числе от Российской трехсторонней комиссии
по регулированию социально-трудовых отношений, комитетов и комиссий
представительных органов субъектов Российской Федерации и профсоюзных
организаций.



В 44 из полученных 53 отзывов законопроект поддерживается и рекомендуется к
принятию в первом чтении, в восьми отзывах - позиция авторов нейтральная, в
одном отзыве - Законодательного Собрания Калужской области - законопроект не
поддерживается.



С учетом изложенного комитет считает целесообразным поддержать принятие
настоящего законопроекта в первом чтении.У меня вопрос к Петру Петровичу.



Пётр Петрович, два вопроса. Первый вопрос: действует ли сегодня названное
вами постановление Верховного Совета об утверждении списка работ в зоне
отчуждения, о котором вы сказали? И второй вопрос: сколько граждан у нас
сегодня в стране имеет статус ликвидатора?Рассматриваемый законопроект качественно отличается от закона, действующего в
2000 году.



Первое. Расширен диапазон с 14 до 22 классов.



Второе. Снижена максимальная величина страхового тарифа - с 10,7 процента для
14-го класса в 2000 году до 8,5 процента для 22-го класса в 2001 году.



Третье. Очень существенно (и мы получали очень много замечаний и
предложений), в соответствии со статьей 22 125-го Федерального закона "Об
обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний" вводятся механизмы установления скидок и
надбавок к страховому тарифу в зависимости от состояния условий труда. Есть
определенные скидки (до 40 процентов), если охрана труда в нормальном
состоянии, если нет роста травматизма.



Четвертое. Предлагается ввести в 2001 году персональное снижение страховых
тарифов до 60 процентов для инвалидов первой, второй и третьей групп. Комитет
это очень детально рассматривал. Вы знаете о том, что прошли несколько
заседаний, "круглый стол", всероссийская конференция по порядку определения
классов с привлечением специалистов разных отраслей. Рабочая группа
предложила комитету внести на рассмотрение пленарного заседания данный
законопроект и рекомендовать депутатам принять его в первом чтении.



Было внесено несколько предложений, они сейчас дорабатываются. Было
предложено, в частности, утвердить новые правила по классификации отраслей, и
фондом подготовлен проект данного документа. Также предложено в соответствии,
как я говорил, со статьей 22, с положением о скидках и надбавках, подготовить
вот это положение - об установлении порядка расчетов. Сегодня комитетом этот
документ подготовлен.



Из отзывов на законопроект, поступивших в установленный срок, большинство
содержит положительные оценки концепции законопроекта. Принятие
рассматриваемого законопроекта обеспечит дальнейшее развитие обязательного
социального страхования от несчастных случаев на производстве и
профзаболеваний на производстве в 2001 году, что предусмотрено федеральным
законом номер 125.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует депутатам Государственной Думы принять законопроект в
первом чтении.Спасибо.



Я хотел Владимиру Вольфовичу задать вопрос: внесены ли в другие институты
права, как уголовного, так и гражданского, решения подобных вопросов - то,
что вы сегодня пытаетесь внести в трудовое законодательство?Михаил Юрьевич, я хотел бы уточнить такой вопрос. Вот вы сейчас сказали о
том, что индексация происходит только того, что сегодня составляет как бы 130
рублей. Да? А вот то, что сегодня - 410 рублей, то, что по отчету, на это
индексация, на остальную часть, не производится. Только в связи с этим и
производятся эти выплаты?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Да, приближается к
завершению избирательная кампания. Вчера в Центральной избирательной комиссии
прошёл "круглый стол" "Завершение избирательной кампании по выборам в единый
день голосования 10 октября 2010 года". Организатор - общественный комитет
"За честные выборы!", приняли участие председатель Центральной избирательной
комиссии Чуров Владимир Евгеньевич, представители общественных организаций,
регионов, Общественной палаты, были и представители партий. Не было, к
сожалению, только тех, кто здесь достаточно часто выступает и подвергает
критике прошедшую избирательную кампанию. Так вот, представители партий,
которые приняли участие в работе этого "круглого стола", были намного
спокойнее и сдержаннее по той простой причине, что факты, которые постоянно
здесь озвучиваются, не были обнародованы.



Тем не менее хочу сказать, что вот недавно мы здесь слушали выступление
представителя КПРФ Обухова Сергея Павловича, который говорил о том, что в
Краснодаре в выборной кампании применяются грязные технологии, призывал снять
кандидатов с выборов, призывал бойкотировать выборы. Между тем он сам
продолжает лично, из своего кармана, из своих личных сбережений оплачивать
агитационную продукцию, которая издаётся в Краснодаре. Вот доверенность на
бланке депутата, где говорится: "Я, Обухов, закреплённый за Краснодаром,
доверяю моему помощнику получить в АО "Полиграф" печатную продукцию ("Искра",
тираж сто двадцать тысяч экземпляров), оплаченную из моих личных сбережений".
На этот документ есть заключение избирательной комиссии, где говорится о том,
что данная агитационная продукция является незаконной, потому что она
оплачена из личных средств, что не допускается законодательством. Данная
продукция содержит призывы голосовать за тех кандидатов от КПРФ, которых
призывали сняться с выборов, но тем не менее они остались. Вся эта ситуация
просто вне какой-либо критики.



Второй деятель Коммунистической партии, это господин Рябов, говорит о том,
что в руках КПРФ оказалась инструкция для ответственных за предприятия,
которым поручается заставить работников взять открепительные удостоверения и
голосовать по указке "ЕДИНОЙ РОССИИ". Речь идёт о Нижнем Новгороде. В Нижнем
Новгороде на один миллион избирателей выдано две тысячи открепительных
удостоверений. Там только две с половиной тысячи работников
правоохранительных органов будут обеспечивать порядок на избирательных
участках, это те люди, которые не смогут проголосовать на своих участках в
день выборов и проголосуют там, где они будут осуществлять свою работу.



Вторая бумага, о которой здесь говорила нам Плетнёва, - о том, что от имени
директоров рассылаются родителям письма, где призывают помочь школе и
проголосовать за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с результатом выше 50 процентов и где
написано, что любой другой процент - дополнительно 1 миллиард микрорайону.
Полный бред! Заявления от директоров школ уже поступили в правоохранительные
органы.



Что же касается "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Вот мы читаем интервью лидера
"СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", который говорит о подтасовках на выборах.
"СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ" в последнее время по всей стране сотрясают скандалы.
Вчера жители Волжского провели многотысячный митинг с требованием отстранить
от должности, от работы мэра города Волжского Марину Афанасьеву, прошедшую на
выборах при огромной поддержке господина Михеева, который сейчас устраивает
политические шоу в Новосибирске. Нам заявляют о том, что эти митинги будто бы
спровоцированы тем, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" резко набирает политический
вес. Уважаемые коллеги, какой может быть политический вес?! По данным фонда
"Общественное мнение", более 70 процентов населения Волжского недовольны тем,
что происходит, и требуют отставки мэра. Сегодня идёт распродажа
муниципального имущества, приватизируется водоканал. В городах
Усолье-Сибирском, Самаре происходят подобные вещи. В этих регионах люди
говорят следующие слова: "Прощай, водоканал, прощай, электросеть, -
здравствуй, "справедливость"!"



Я хочу отметить, что сегодня после этих всех скандалов появились массовые
выходы из списков кандидатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". В городе Новосибирске
председатель Новосибирского отделения Всероссийского общества инвалидов Игорь
Галл-Савальский заявил, что выходит из списков кандидатов "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" в связи с тем, что сегодня для него неприемлем тот популизм, который
буквально затопил всю Новосибирскую область, и грязные методы ведения
избирательной кампании, которые применяются в Новосибирске, не позволяют ему
находиться в этих рядах. Он говорит: "Хватит!" И мы вам говорим: "Хватит
уничтожать наши города!" Одни уничтожили страну, другие уничтожают города. Я
уверен, что 10 октября граждане России вам не позволят дальше это делать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сентябрь, февраль, весна,
осень - это время политических обострений, и мы это сегодня замечаем. Мы
являемся свидетелями применения в невиданных ранее масштабах технологий
политического шантажа со стороны "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и КПРФ. Сегодня
коммунисты заявили о снятии списка кандидатов в депутаты городской Думы
Краснодара, состоящего из тридцати девяти человек, ссылаясь на решение суда о
снятии четырёх кандидатов, при этом умолчали, что решение принято судом в
связи с тем, что регистрация кандидатов производилась с нарушением
федерального закона.



Я хочу ответить Обухову, что в марте триста шестьдесят кандидатов от партии
КПРФ были сняты с регистрации, в этой кампании - всего двести. В этой
кампании у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" шестистам двадцати семи кандидатам было
отказано в регистрации или они были сняты с выборной кампании. Это связано с
тем, что несвоевременно был открыт избирательный счёт или были какие-то
недочёты в документах. И мы работаем со своим партийным активом, чтобы не
допустить подобных вещей в следующей кампании.



Возможно, зная свои юридические ошибки и реально оценив возможности для
оспаривания решения о регистрации кандидатов, ещё до истечения срока
регистрации, 10 сентября, местное отделение Компартии в Краснодаре приняло
решение о снятии списка кандидатов, но подало документы только 23-го, уже
после решения суда. И получился опять казус: не Чуров, а Конституционный Суд
9 ноября 2009 года постановил, что снятие с регистрации происходит только по
личному заявлению кандидата, а не по решению партии, о котором вы сейчас
говорите. Значит, конференция была неправомочна принимать такие решения. А
вот откажутся кандидаты от выборов или нет - это ещё большой вопрос, потому
что уже привлечены средства спонсоров, уже обещаны политические дивиденды, и
как поступят люди в этой ситуации, сложно сказать.



Похоже, мы видим, что сегодня коммунисты не только пытаются прикрыть свои
собственные юридические огрехи и внутрипартийные конфликты масштабным
политическим шантажом, но и в очередной раз пытаются подкрепить свой образ
страдальцев от режима. Коммунисты всё глубже тонут во внутренних дрязгах,
расколах и скандалах. Разгон питерского, московского, челябинского,
белгородского, ставропольского, тамбовского отделений партии сегодня активно
обсуждается в средствах массовой информации.



Руководство КПРФ никак не может выбрать: то ли партия является наследницей
КПСС и предлагает жёсткую централизацию и спускание решений сверху, то ли в
ногу со временем (в кавычках) идёт на сотрудничество с разного рода
сомнительным бизнесом и включает в свои списки этих самых "капиталистов". Но
обе эти позиции сегодня вызывают яростное сопротивление со стороны рядового
состава Компартии, что мы наблюдаем везде на территориях. То же самое
происходит в Тамбове. В принципе это могло бы стать внутрипартийным
идеологическим спором, если бы не одно "но": любые конфликты и нарушения в
преддверии и в ходе предвыборной кампании могут стать основанием для снятия
кандидатов с регистрации или отмены регистрации. Это абсолютно
безответственное поведение!



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" начала свою агитацию в период этой кампании с размахом:
были подготовлены огромные, многомиллионные тиражи агитационного материала,
но при этом то же самое - лёгкое отношение к требованию избирательного
законодательства. В Томске все столбы, подъезды, окна, все двери у жителей
заклеены агитационным материалом. Жители уже обратились в мэрию с просьбой
прекратить это безобразие, очистить город. В Самаре, где мэром, кандидатом на
следующий срок является представитель "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", весь город
исписан граффити с критикой оппонентов. И так в городе грязь и разруха с
вашим мэром, ещё и весь город исписали!



В Новосибирске три последних агитационных материала изготовлены, по мнению
избирательной комиссии, с нарушением закона. Вместо того чтобы как-то
исправить эту ситуацию, в регионе появляется Михеев, который заявляет о
беззаконии. И это говорит человек, который был снят с избирательной кампании
в Волгограде за подкуп, который распространял слухи о чернилах, исчезающих во
время голосования! Мы очень надеемся, что подобная технология не появится в
Новосибирске.



Реальная ситуация в Новосибирске сильно отличается от того, что было
представлено общественности. Насколько мне известно, милиция проводила
изъятие агитационных материалов на абсолютно законных основаниях. Сегодня
законодатели - Левичев, Миронов - на всю страну заявляют, что требуется
какой-то ордер, требуются какие-то другие документы, называют решение
избирательной комиссии филькиной грамотой, между тем как два дня назад были
задержаны шестнадцатилетние подростки, которые незаконно распространяли эти
агитационные материалы.



Научитесь сначала признавать закон, и тогда, может быть, к вам потянутся
люди!Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хочу сказать, что, как мы и ожидали, уже сегодня звучат заявления, в
частности председателя КПРФ, о предстоящих нарушениях в выборных кампаниях.
Так вот я хотел бы прокомментировать немного.



Буквально вчера в передаче "Судите сами" представитель КПРФ господин Илюхин
заявил о том, что нам нужно брать пример с Украины, как там проходят выборы.
Хочу проинформировать: на Украине при проведении последней кампании 20
процентов избирателей проголосовали на дому, в то время как у нас 11 октября
- менее 2 процентов. И мы слышали здесь истерику и хлопанье дверью. Вы уж
определитесь, товарищи. И когда было заявлено о тысячах нарушений... На
сегодняшний день всего десять исков поступило в суды и только один
удовлетворён.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я согласен с Сергеем Владимировичем в том, что необходимо
подходить достаточно объективно к принятию решения по регистрации, но хочу
просто подтвердить слова Железняка - что придумана специальная технология для
того, чтобы подвести под снятие с регистрации. Подаётся документ, заверенный
уполномоченным (ксерокопия), на котором как бы официально установлена надпись
"ЛДПР", в соответствии с чем избирательная комиссия не принимает документы к
регистрации, обращается к кандидату: "Принесите подлинник паспорта, чтобы мы
удостоверились". Этот документ не приносится. Что делать избирательной
комиссии, когда копия заверена уполномоченным со всеми нарушениями? А потом
здесь раздаются всевозможные заявления политические о том, что кого-то где-то
не регистрируют. Уважаемые коллеги, уважительно относитесь к закону, вы же
сами законодатели, коллеги из ЛДПР.Неверов по карточке Гайнуллиной.



У меня вопрос немного созвучный с тем, что только что задал коллега, я просто
адресую его Анатолию Борисовичу.



Анатолий Борисович, вот возглавляемая вами компания на протяжении многих лет
планомерно занималась подготовкой к осенне-зимнему периоду. Я хотел бы
узнать, чья это сейчас функция? Чего греха таить, мы всё-таки пришли к тому,
что эта подготовка обеспечивала более или менее нормальное существование без
каких-то серьёзных кризисов. Сейчас чья это функция и будет ли готова отрасль
к сезону 2008-2009 годов?Уважаемые коллеги, законопроект внесён депутатами Государственной Думы, 5
сентября он был принят во втором чтении. Законопроект предлагает дополнить
части первую и третью статьи 222 Трудового кодекса нормами,
предусматривающими возможность замены работникам, работающим во вредных
условиях, по их письменному согласию бесплатной выдачи молока или других
равноценных продуктов денежной компенсацией. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы в своём заключении отмечает, что замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет
предлагает принять законопроект в третьем чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, данный законопроект разработан с целью расширения основных
прав пользователей недр в освоении и разработке месторождений полезных
ископаемых. Дело в том, что действующая форма предоставления права
пользования недрами не даёт приоритетов компаниям, которые уже ведут добычу
полезных ископаемых на этом месторождении и уже вложили средства в освоение
участка месторождения, создали инженерную, социальную инфраструктуры. И
подобные ситуации сегодня у нас не единичны, особенно в Кузбассе, и требуют
решения в законодательном порядке на федеральном уровне.



Законопроектом предлагается установить преимущественное право пользователей
недр, обладающих действующей лицензией, при выполнении её условий расширить
границы горного отвода за счёт участков недр, примыкающих к горным отводам,
и, что очень важно, разрабатывать более глубокие горизонты на этом участке
месторождения. Решение о расширении границ участка, определённых действующей
лицензией, предлагается возложить на федеральные органы управления
государственным фондом недр или его территориальный орган.



Данные изменения не повлекут дополнительных затрат за счёт федерального
бюджета. И не потребуется признания утратившими силу постановлений. Изменений
и дополнений при принятии других актов федерального законодательства тоже не
потребуется.



Совет народных депутатов Кемеровской области просит вас поддержать
законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, автор изложил содержание предлагаемого законопроекта. Хочу
сказать о позиции комитета. В соответствии с действующим Трудовым кодексом,
со статьёй 172 "Гарантии работникам, избранным на выборные должности в
государственных органах, органах местного самоуправления", эти гарантии
устанавливаются законами, регулирующими статус и порядок деятельности
указанных лиц. В настоящее время деятельность этих категорий работников
регламентируется нормами Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", а также Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В
связи с этим представляется, что предлагаемая дополнительная статья в
Трудовой кодекс не относится к предмету правового регулирования Трудового
кодекса Российской Федерации, а возможное её принятие приведёт к противоречию
положений действующих статей. Комитет предлагает отклонить в первом чтении
оба предлагаемых альтернативных законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, автор изложил содержание предлагаемого законопроекта. Хочу
сказать о позиции комитета. В соответствии с действующим Трудовым кодексом,
со статьёй 172 "Гарантии работникам, избранным на выборные должности в
государственных органах, органах местного самоуправления", эти гарантии
устанавливаются законами, регулирующими статус и порядок деятельности
указанных лиц. В настоящее время деятельность этих категорий работников
регламентируется нормами Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", а также Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В
связи с этим представляется, что предлагаемая дополнительная статья в
Трудовой кодекс не относится к предмету правового регулирования Трудового
кодекса Российской Федерации, а возможное её принятие приведёт к противоречию
положений действующих статей. Комитет предлагает отклонить в первом чтении
оба предлагаемых альтернативных законопроекта.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна!



Уважаемые коллеги, авторы законопроекта - Совет народных депутатов
Кемеровской области - предлагают уточнить ряд норм Жилищного кодекса в части
защиты прав граждан на жилые помещения и оплату жилищно-коммунальных услуг. Я
знаю, что сегодня будут рассматриваться ещё два законопроекта, и третьим
законопроектом, альтернативным, часть норм практически поглощена. Я
разговаривал с авторами, и они со мной согласились, что при подготовке ко
второму чтению законопроекта альтернативного, третьего, который мы, я думаю,
всё-таки поддержим, мы будем совместно работать над поправками.Уважаемый Борис Вячеславович, в декабре нами был принят закон, который
вступил в силу. В соответствии с ним до 2009 года устанавливается единый
принцип ценообразования в жилищно-коммунальном хозяйстве: федеральный центр
определяет коридор, а регионы устанавливают в рамках этого коридора тарифы.
Сегодня мы столкнулись с ситуацией, когда рост цен на услуги превышает в
некоторых регионах более чем на 50 процентов установленные тарифы. У меня
протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить информацию у Федеральной службы по тарифам по фактам
нарушения регионами принятого закона и о мерах, принимаемых Федеральной
службой по тарифам, по недопущению роста тарифов на коммунальные услуги.



Спасибо.Спасибо.В связи с этим у меня есть поручение Комитету Государственной Думы по охране
здоровья принять участие в работе конкурсной комиссии и проинформировать
депутатов о ходе отбора, принципе определения организаций, получивших право
заключить государственные контракты на осуществление поставок и отпуск
лекарственных препаратов.



Спасибо.Уважаемые коллеги...Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поддержать протокольное поручение.
Это поручение в дополнение к тому, о чем сказала депутат Останина. К
сожалению, ситуация такова, что на рынке Кемеровской области на 80 процентов
ценовую потребительскую политику определяет компания "Сибнефть". И сегодня
вот это резкое удорожание (а в течение года на 50 процентов произошло
удорожание), да еще с шантажом прекратить поставки в случае неоплаты,
приводит к тому, что область практически парализована. Сегодня и
губернаторам, и Советам народных депутатов, во все органы власти такие
постановления направлены. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по
экономической политике, предпринимательству и туризму, Комитету по
безопасности выяснить причину резкого повышения цен на ГСМ и довести
информацию до депутатов. Данное поручение подписано группой депутатов. Я
прошу его поддержать.



Спасибо.Неверов по карточке Лазуткина.



Уважаемая Любовь Константиновна, у меня протокольное поручение. Сегодня одна
из серьезных социальных проблем, в частности, в Кемеровской области связана с
закрытием сорока трех особо убыточных угледобывающих предприятий. За десять
лет общая стоимость работ по ликвидации профинансирована всего на 24
процента. В 2005 году в Кемеровскую область не поступило ни одного рубля из
средств господдержки, в то время как в федеральном бюджете на эти цели
определено более 5 миллиардов рублей. В результате остановлено строительство
жилья на подработанных территориях, не ведутся реконструкция и замена
объектов социальной инфраструктуры, не завозится пайковый уголь, не
выделяются средства на содержание водоотливов, происходит подтопление горных
пород, а также территорий и жилых помещений. Образуются провалы земной
поверхности, что может привести к тяжелым последствиям. Я прошу дать
протокольное поручение Министерству промышленности и энергетики, Федеральному
агентству по энергетике выяснить причину отсутствия финансирования
мероприятий по проектам ликвидации и довести до депутатов. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, 27 февраля 2005 года на телеканале "ТВЦ" в передаче
"Постскриптум" прошел сюжет о реконструкции Большого театра и постановке на
новой сцене Большого театра оперы на либретто Владимира Сорокина "Дети
Розенталя". Уже идут репетиции, и премьера назначена на 23 марта.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по культуре срочно уточнить и
довести до депутатов информацию о предполагаемой постановке. Нельзя
допустить, чтобы пьесы Сорокина ставились на сцене, признанной достоянием
российской культуры. Постановки Большого театра считаются лучшими в мире, и
невозможно допустить всякие порнографические постановки на этой сцене.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, 27 февраля 2005 года на телеканале "ТВЦ" в передаче
"Постскриптум" прошел сюжет о реконструкции Большого театра и постановке на
новой сцене Большого театра оперы на либретто Владимира Сорокина "Дети
Розенталя". Уже идут репетиции, и премьера назначена на 23 марта.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по культуре срочно уточнить и
довести до депутатов информацию о предполагаемой постановке. Нельзя
допустить, чтобы пьесы Сорокина ставились на сцене, признанной достоянием
российской культуры. Постановки Большого театра считаются лучшими в мире, и
невозможно допустить всякие порнографические постановки на этой сцене.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по экологии и
Комитету по охране здоровья. Обоснование позже.Спасибо.



Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по экологии и
Комитету по охране здоровья. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, необходимость принятия изменений в закон "О
государственном регулировании в области добычи и использования угля, об
особенностях социальной защиты работников организаций угольной
промышленности" вызвана тем, что есть перечень категорий граждан, которые
имеют право на безвозмездное предоставление им угля для бытовых нужд, однако
источник финансирования данным законом не был определен, потому что эти
предприятия находятся в стадии ликвидации либо уже ликвидированы. Источник
финансирования определялся отдельным постановлением № 1523 "О государственном
финансировании мероприятий по реструктуризации угольной промышленности": за
счет средств государственной поддержки угольной отрасли. Это привело к тому,
что на местах практически невозможно было реализовать данную норму ? были
вопросы, были суды.



Авторы законопроекта предлагают в данном законе урегулировать это и
прописать, что данным источником являются средства федерального бюджета.
Более того, в законопроекте предлагается расширить категорию граждан,
обеспечиваемых бесплатным углем, и освободить их также от оплаты за
энергетические ресурсы, то есть за отопление. И предлагается уточнить, что
средства организаций по добыче угля, перечисляемые в целях реализации права
работников этой организации на освобождение от оплаты за энергетические
ресурсы, относятся к расходам на оплату труда.



Я хочу сказать, что законопроект пролежал практически два года в комитете, я
хотел бы на это указать. Через месяц практически было дано заключение
правительства, тем не менее два года законопроект не выносился на
рассмотрение. Нам удалось в 122-м законе частично урегулировать этот вопрос,
но часть проблем осталась неурегулированной. Предлагаю коллегам принять
данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! На самом деле законопроект
был внесен в соответствии со статьей 316 Трудового кодекса, которой
предусматривалось установление размера районного коэффициента отдельным
федеральным законом, но в связи с принятием 122-го закона статья 316 с 1
января 2005 года претерпит изменения, теперь там записано: устанавливается не
федеральным законом, а устанавливается правительством, и регионы могут
сегодня в соответствии со своими экономическими возможностями устанавливать
более высокий коэффициент. Поэтому в связи с тем, что закон пролежал у нас
определенное время и ? еще раз хочу сказать ? внесены изменения: с 1 января
не федеральным законом, а постановлением правительства устанавливаются
районные коэффициенты, комитет предлагает данный законопроект отклонить.
Спасибо.Уважаемые коллеги, я против того, чтобы данное протокольное поручение давать
комитету, по одной простой причине. Я сам депутат от Кузбасса и хочу сказать,
что имело место несогласие граждан, пострадавших на производстве, с решением
медико-социальной экспертной комиссии. Сейчас по просьбе депутатов и
губернатора области в Кузбассе поработала комиссия научно-практического
центра медико-социальной экспертизы, вчера приступила к работе комиссия Фонда
социального страхования в лице замначальника департамента по страховым
несчастным случаям. Работа идет, сегодня практически все вопросы сняты, и
говорить о том, что массовые голодовки проходят по всем шахтерским городам,
нет никакого основания. Предлагаю не принимать данное протокольное поручение.У меня вопрос к содокладчику. Я из всего выступления так и не понял, какой из
вариантов все-таки бюджетный комитет поддерживает.Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Зоя Ивановна поставила вопрос:
проголосовать этот законопроект в третьем чтении. Я прошу этот вопрос
поставить на голосование и проголосовать.



Если пивоваренные компании хотят в рекламу вкладывать деньги, пусть
вкладывают в спортивные мероприятия, которые будут рекламироваться, пусть
рекламируется спорт, и пусть вкладывают туда деньги, в здоровый образ жизни.
А с экрана нужно убрать полностью эту пропаганду, которая на сегодняшний день
на 90 процентов заполнила экран.Поправка 6.Уважаемые коллеги, данный законопроект был внесен группой депутатов 6 июля
2000 года, принят в первом чтении 14 декабря 2000 года, принят во втором
чтении 11 октября 2002 года. Дополнительных затрат не требуется. Содержание
устанавливает правовой статус, порядок создания и деятельности, реорганизации
и ликвидации объединений работодателей, процесс регулирования
социально-трудовых отношений в рамках социального партнерства. Законопроект
соответствует Конституции Российской Федерации и Гражданскому и Трудовому
кодексам Российской Федерации.



В статье 33 Трудового кодекса Российской Федерации "Представители
работодателей" утверждена отсылочная норма о том, что особенности правового
положения объединений работодателей устанавливаются федеральным законом.
Указанная норма подтверждает необходимость принятия закона, не
предусматривает расходов из бюджета. Замечаний правового,
лингвостилистического характера не имеется. Прошу принять в третьем чтении.Уважаемые коллеги, на самом деле данный законопроект ни в коей мере не
ухудшает сегодня состояние наших инвалидов, которые будут получать
индексацию, регрессные иски. Более того, мы сегодня довели эти выплаты уже до
достаточно высокого и приличного уровня. Я это говорю от имени тех граждан,
которые сегодня получают такие регрессные иски, в частности вот шахтеры, есть
металлурги. Сегодня мы просто перейдем на индексацию по тем механизмам отрыва
от МРОТ, как это осуществляется у нас в отношении пенсионеров, других
категорий. Это наша планомерная работа - отход от индексации именно по МРОТ.
И мы реально сможем сегодня добиться того, чтобы увеличить минимальную оплату
труда, приблизить к прожиточному минимуму. Мы, как депутаты, поставили перед
собой эту цель именно в соответствии с Трудовым кодексом. Поэтому обращаюсь
ко всем с просьбой принять данный законопроект в первом чтении, поддержать
его своим голосованием.



Спасибо за внимание.Я предлагаю снять с рассмотрения сегодня пункты 11.1, 11.2 и 12.1 февраля 2002 года вступил в силу Трудовой кодекс, который ограничил ряд
категорий населения по работе в ночное время, в частности в эту категорию
попали инвалиды труда. Что предполагается сделать поправкой? Предполагается
поправкой разрешить сегодня инвалидам, которые не имеют медицинских
противопоказаний и с их письменного согласия, работу в ночное время. После
принятия вот этой статьи получилось, что просто-напросто люди, которые могут
работать сторожами, по каким-то другим профессиям в силу своего трудового
увечья тем не менее не имеют возможности работать.



Поправка состоит из внесения всего одного слова, то есть: "В части пятой
статьи 96 Трудового кодекса... слово "инвалиды" исключить, после слов "до
трех лет," дополнить словом "инвалиды,"". Очень простая поправка, которая
сегодня нашла, в общем-то, поддержку практически у двадцати одного субъекта
права законодательной инициативы. Возражений не высказал ни один субъект.
Есть в том числе обращение и организаций инвалидов, которые просят эту
поправку поддержать.



Поэтому я попросил бы депутатов, не затягивая обсуждение вопроса, поддержать
эту поправку и проголосовать за принятие этого законопроекта в первом чтении.Неверов по карточке Орголайнена. Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, ситуация в черной металлургии вызывает всё большее
беспокойство. Соединенные Штаты Америки, затем Канада, Западная Европа,
Юго-Восточная Азия, а теперь и Китай - основные зарубежные потребители
российской продукции - закрывают свои рынки. В средствах массовой информации
прозвучало уже о грядущем в этом году 20-процентном снижении производства на
ведущих металлургических комбинатах, таких, как Магнитогорском, Новолипецком,
Нижнетагильском, Западно-Сибирском, "Северстали". Негативные последствия этой
меры очевидны, наиболее опасные - это сокращение рабочих мест, и не только
среди металлургов, но и угольщиков, коксохимиков. Ситуация чревата эффектом
домино, значит, неизбежно нарастание социальной напряженности. Прошу поручить
комитету по промышленности и строительству в более короткий срок предоставить
дополнительную информацию о ситуации в черной металлургии и проинформировать
депутатов о мерах, предпринимаемых Правительством Российской Федерации.
Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы очень убедительно попросил вас не называть вариант,
предложенный Исаевым, согласованным. Почему? Потому, что на самом деле
Правительство 18-го числа, когда дало официальный отзыв, сказало, что готово
поддержать данный проект при условии исключения оттуда статьи 234 и изменения
статьи 131, тем самым нарушив то согласие, которое было достигнуто в комиссии
по подготовке варианта. Поэтому просьба называть данный вариант вариантом
Исаева или как-то еще по-другому.Уважаемые коллеги, законопроект второго чтения, мы его рассматривали в апреле
2000 года.



Очень коротко. Закон подразумевает внесение перечня минимума необходимых
работ по отрасли и по организации в период объявления забастовки. Закон
определяет этот перечень и порядок его согласования.



Есть предложение. Комитет очень подробно рассматривал и много работал над
этим законопроектом. Были внесены поправки. У вас на руках таблица поправок 1
и таблица поправок 2. Я предлагаю утвердить данные таблицы и проголосовать за
законопроект во втором чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Три года назад в городе
Новокузнецке на угольной шахте "Зыряновская" произошла трагедия, в результате
которой погибли 67 шахтеров. Постановлением Правительства Российской
Федерации от 16 января 1998 года № 41, пункт 7, Министерству топлива и
энергетики совместно с угольной компанией "Кузнецкуголь" было поручено в
кратчайшие сроки решить вопрос об увековечении памяти погибших шахтеров.
Однако данное постановление Правительства до сих пор не выполнено. Ко мне
поступают многочисленные обращения от вдов, матерей, детей шахтеров, погибших
на шахте "Зыряновская", с просьбами о помощи. Я думаю, что, наверное, права
поговорка на Руси - обещанного три года ждут, но все-таки нужно выполнять
постановление.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи
разобраться с причинами невыполнения данного постановления Правительства.У меня протокольное поручение: просьба поручить Комитету по энергетике,
транспорту и связи... Мотивировка будет при голосовании.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я просто напомню вам, что данный законопроект был внесен
Думой Чукотского автономного округа и содержит в себе положение о
предоставлении права работнику на ежегодный отпуск для сопровождения ребенка,
поступающего в учебные заведения, расположенные в другой местности. Данный
законопроект прошел все правовые экспертизы и предлагается палате для
рассмотрения и принятия в третьем чтении. Никаких замечаний нет.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я бы попросил поставить на голосование поправку 106, раздел "Финансовая
помощь бюджетам других уровней".Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вчера на телеканале "НТВ" в передаче "Герой дня" из уст
господина Березовского прозвучала информация о том, что якобы к нему
обратились рабочие, обиженные невниманием со стороны новоявленного
оппозиционера, забывшего пригласить в свои ряды трудящихся, а именно
прозвучало, что это были шахтеры из Кузбасса. Я, Неверов Сергей Иванович,
председатель профсоюза угольщиков Кузбасса, объединяющего 87 процентов
трудящихся отрасли, официально заявляю, что у рабочих Кузбасса, шахтеров,
нет, ничего не было и не может быть ничего общего с господами, подобными
Березовскому. Шахтеры в состоянии обойтись без таких лидеров. И вообще, время
сумятиц и политических интриг, связанных с шахтерами, исчерпало себя.



Мне сегодня в 4 утра звонят товарищи из Кузбасса с одним вопросом: "Скажи,
кто был у Березовского?"



Я советую Борису Абрамовичу впредь называть конкретно: кто к нему обращается.
Не исключено, что вы, уважаемые коллеги, можете оказаться в аналогичной
ситуации... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Во время работы в округе в
преддверии праздника Дня шахтера я встречался со многими коллективами
угольных предприятий. И вот на одной из таких встреч с коллективом угольной
компании "Кузнецкуголь" я был поражен действиями нашего государства в лице
минимущества. В чем суть? Вы все знаете о том, что угольная промышленность
находится в стадии реструктуризации, вы все помните действия шахтеров по
сохранению угольной отрасли. Так вот, компания "Кузнецкуголь", являясь
сегодня более чем на 80 процентов государственной, не получая средств
господдержки, с учетом совместных действий трудовых коллективов, профсоюзов,
заработав небольшую прибыль, выплатив все налоги, направила эти деньги на
приобретение средств защиты.



Вы знаете, что был взрыв на шахте Зыряновская этой компании буквально два с
небольшим года назад. И было постановление Государственной Думы.



Так вот, направляя сегодня средства на свою безопасность... Чиновники из
минимущества, проводя собрание акционеров 30 июля, а я сказал, что это...
(Микрофон отключен.)Депутат Шеин отлучился и попросил меня озвучить эту поправку. Поправки 62 и
63 говорят о том, что вместо 4,9 процента, заложенных сегодня, предлагается 4
процента в Фонд социального страхования. Есть предложение проголосовать
против данного предложения.Я хотел бы тоже предложить поставить на отдельное голосование поправку 70 в
главной таблице, в таблице 2, и поправку 75. В связи с чем? Это в связи с
тем, что...Я попросил бы поставить на отдельное обсуждение поправку 6 (статья 5.27) из
дополнительной таблицы 2.Геннадий Николаевич, спасибо.



Уважаемые коллеги, вчера, 27 апреля, Совет Государственной Думы принял
решение исключить из проекта порядка работы Государственной Думы на
сегодняшнее заседание проект федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской
Федерации", внесенный в Государственную Думу Московской областной Думой.
Комитет предлагает вновь включить обсуждение данного законопроекта. Мотивация
- позже.Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать предыдущего
депутата и предложить снять сегодня с рассмотрения пункт 2 и пункт 3
повестки. В соответствии с пунктом 11 разъяснения комитета по Регламенту о
применении статьи 220 Регламента Государственной Думы в период завершения
деятельности Государственной Думы второго созыва и начала работы
Государственной Думы третьего созыва, если к моменту рассмотрения
Государственной Думой третьего созыва законопроекта, подготовленного ко
второму чтению, срок подачи поправок к нему истек, ставится вопрос о
продлении указанного срока и он может быть решен принятием специального
постановления. На основании вышеизложенного предлагаю повторно направить
проект Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
принятый Государственной Думой в первом чтении, депутатам для внесения
дополнительных поправок, определив, что срок подачи - не менее двух месяцев.



Спасибо.Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать предыдущего
депутата и предложить снять сегодня с рассмотрения пункт 2 и пункт 3
повестки. В соответствии с пунктом 11 разъяснения комитета по Регламенту о
применении статьи 220 Регламента Государственной Думы в период завершения
деятельности Государственной Думы второго созыва и начала работы
Государственной Думы третьего созыва, если к моменту рассмотрения
Государственной Думой третьего созыва законопроекта, подготовленного ко
второму чтению, срок подачи поправок к нему истек, ставится вопрос о
продлении указанного срока и он может быть решен принятием специального
постановления. На основании вышеизложенного предлагаю повторно направить
проект Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
принятый Государственной Думой в первом чтении, депутатам для внесения
дополнительных поправок, определив, что срок подачи - не менее двух месяцев.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы попросить вас поддержать данный законопроект в
первом чтении. Это не вопрос предоставления каких-то льгот, это
просто-напросто предоставление права сопровождать своих детей из очень
отдаленных местностей нашего Севера именно в период их поступления. И ни в
коем случае здесь не возникает никаких вопросов о затратах. Просто-напросто
небольшое количество детей сегодня у нас выезжает из отдаленных районов, и
поэтому вряд ли можно говорить о том, что будут какая-то путаница или
какие-то проблемы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом по труду,
социальной политике и делам ветеранов был рассмотрен данный законопроект о
ратификации конвенции, и, как уже здесь говорилось, мы достаточно детально ее
рассмотрели. Конвенция предусматривает контролирование использования асбеста
для создания безопасных условий труда и сохранения здоровья трудящихся.



Как уже было сказано, в Российской Федерации, являющейся ведущей в мире
асбестодобывающей страной, занято добычей более 40 тысяч человек, и, с учетом
проживания в непосредственной близости от предприятий, проблема асбеста
затрагивает интересы более 400 тысяч человек.



Конвенция не содержит иных правил, чем предусмотренные российским
законодательством, и в соответствии с решением Совета Государственной Думы №
221 от 18 ноября 1995 года законопроект направлялся субъектам права
законодательной инициативы и в Российскую трехстороннюю комиссию по
урегулированию социально-трудовых отношений для подготовки замечаний и
предложений, а также в Правовое управление Аппарата Государственной Думы на
заключение. Комитетом получено 25 отзывов от субъектов права законодательной
инициативы, и во всех поддерживается законопроект о ратификации Конвенции №
162. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются
незначительные замечания, которые не содержат сущностных мотивов, которые
могут повлиять на ратификацию и применение Конвенции № 162.



С учетом изложенного, Комитет Государственной Думы по труду, социальной
политике и делам ветеранов поддерживает указанный проект федерального закона
и предлагает депутатам Государственной Думы ратифицировать Конвенцию 1986
года об охране труда при использовании асбеста (Конвенция № 162).