Уважаемый Фарит Мубаракшевич, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ считает, что
создание Россотрудничества в сентябре 2008 года было целесообразным и
своевременным. Ведь за два месяца до этого Президент России утвердил своим
указом Концепцию внешней политики Российской Федерации, а в ней абсолютно
правильно было определено, что глобальная конкуренция впервые в новейшей
истории приобретает цивилизационное измерение, а это предполагает конкуренцию
между различными ценностными ориентирами и моделями развития. Современная
эпоха требовала формирования мощного русского мира, и Россотрудничество, как
было заявлено, как раз и должно было стать эффективным инструментом
расширения русского цивилизационного пространства в гуманитарной сфере путём
укрепления интеграционных связей между странами СНГ, соотечественниками за
рубежом, повышения конкурентоспособности российского образования, широкого
распространения русского языка и культуры методами народной дипломатии.



Отчёт руководителя федерального агентства сегодня показал, что
Россотрудничество действительно стремилось вести эту многоплановую
деятельность и даже добилось некоторых количественных результатов. Но вот
эффективным инструментом проведения современной внешней политики агентство
так и не стало, да и не могло стать, потому что Президент и Правительство
Российской Федерации в реализации концепции внешней политики
продемонстрировали полный разрыв между словом и делом. Они отказались от
русской цивилизационной модели развития, приняв за основу западную модель. И
не случайно правительственные поправки в закон о соотечественниках
продемонстрировали этот отказ от державности, разделили соотечественников на
признанных и непризнанных и оттолкнули от России именно ту часть
соотечественников, которая хранила русскую духовность.



В результате мы сегодня являемся свидетелями имитации деятельности по
формированию русского мира. И это подтверждается тем, что объёмы
финансирования явно не соответствуют масштабам проблемы. Например, на
господдержку соотечественников предусмотрено в бюджете на 2011 год всего 388
миллионов рублей, это меньше, чем в 2010-м, то есть 12 рублей на одного
соотечественника, - какая внешняя политика! Но даже эти крохи несвоевременно
доходят до получателей.



Россотрудничество с 2011 года утверждено государственным заказчиком
федеральной целевой программы "Русский язык". Здесь уже говорилось, за девять
месяцев ноль финансирования со стороны Министерства финансов, мол, документы
не подготовлены. Но в прошлом-то году за одиннадцать месяцев эта программа
была профинансирована всего на 24 процента, и только в декабре дотянули до 89
процентов, поэтому и результаты не соответствуют масштабам угроз. Посмотрите,
за три года Россотрудничество увеличило количество обучающихся на курсах
русского языка с 15 тысяч до 18 тысяч человек, направило на обучение в
российские вузы 4 тысячи 600 иностранных граждан и соотечественников, из
которых поступили только 1,5 тысячи человек. Но ведь масштабы сокращения
русского языкового сообщества в мире на три порядка больше и составляют, по
данным Министерства образования России, в среднем 6 миллионов человек в год -
чувствуете разницу? Нам надо брать пример с Румынии, которая для расширения
своего цивилизационного пространства в прошлом году взяла на обучение 60
тысяч молдаван. Правительство России установило квоту на обучение наших
соотечественников в России - всего 10 тысяч человек. Румыния автоматически
предоставляет своё гражданство гражданам Молдовы, чьи предки проживали на
территории Румынии до 1940 года, а Президент России Медведев своим указом от
19 октября этого года практически ликвидировал упрощённый порядок получения
российского гражданства нашими соотечественниками. Причём указ вступил в силу
со дня опубликования, и российские соотечественники в шоке: такого удара в
спину от России они не ожидали!



Отвергнут эффективный опыт советской народной дипломатии. Сейчас из народной
дипломатии убирают именно народных представителей. Посмотрите на состав
организационного комитета по подготовке форума "Роль народной дипломатии в
развитии международного гуманитарного сотрудничества" (он прошёл в декабре
прошлого года): в нём одни чиновники и ни одного... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю включить в план работы на 5 или на 8
июля рассмотрение законопроекта "О внесении изменений в статью 1.1
Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России",
внесённого в феврале Зюгановым, Никитиным и другими депутатами фракции КПРФ с
целью установления праздника - Дня русского языка. Вы абсолютно правильно
сказали, что Совет Думы вернул нам законопроект из-за отсутствия заключения
правительства и добавили: "Посылайте. Будет заключение - рассмотрим". Мы
сорок пять дней назад отправили его в правительство. В нарушение Регламента
ответ мы не получили, но получили вчера извещение, что отрицательный проект
заключения правительства, подготовленный министром образования Фурсенко,
направлен аппаратом правительства 10 июня ему же на доработку и приведение в
соответствие с указом Президента Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Викторович, во-первых, благодарю вас за поддержку
предложений фракции КПРФ о безвизовом въезде в Россию бывших граждан СССР, не
получивших гражданства Эстонии и Латвии. Это решение подняло авторитет России
в глазах соотечественников и усилило их пророссийскую цивилизационную
ориентацию. Но вот законопроект, который сейчас внесён правительством, о
государственной политике в отношении соотечественников за рубежом, вызвал
обратную реакцию и очень противоречивые оценки, особенно со стороны тех
общественных организаций и лидеров, которые исходят из миропонимания русской,
а не западной цивилизации. И хотелось бы, чтобы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, фракция КПРФ всегда считала, что укрепление
Евразийского экономического сообщества соответствует коренным интересам
российского народа. И мы надеемся, что создание Российской Федерацией
необходимых условий для эффективного функционирования Межпарламентской
Ассамблеи ЕврАзЭС будет способствовать реализации в полной мере целей и задач
этого сообщества.



Наша фракция внимательно проанализировала те положения соглашения, которые не
содержатся в законодательстве Российской Федерации, на предмет наличия в них
ограничений, которые обеспечивают безопасность России. И мы удовлетворены
тем, что в соглашении предусмотрено, что Межпарламентская Ассамблея обязуется
не совершать действий, наносящих ущерб помещениям, которые мы предоставляем
им, что помещения Межпарламентской Ассамблеи не могут служить убежищем для
лиц, преследуемых по законам Российской Федерации или подлежащих выдаче
иностранному государству, что неприкосновенность помещений Межпарламентской
Ассамблеи не даёт права использовать их в целях, несовместимых с функциями
или задачами ЕврАзЭС или наносящих ущерб безопасности Российской Федерации.



Это соглашение не решает одной проблемы, касающейся наших граждан, работающих
в Секретариате Межпарламентской Ассамблеи. Статус должностных лиц
Секретариата МПА ЕврАзЭС, как, кстати, и МПА СНГ, не приравнен у нас к
статусу государственных служащих Российской Федерации, и поэтому их стаж
работы в этих органах не входит в стаж государственной службы. Некоторые уже
по десять и более лет отработали и при выходе на пенсию начинают это очень
серьёзно ощущать. Дума третьего созыва принимала в первом чтении специальный
законопроект по этому вопросу, но, к сожалению, Дума четвёртого созыва его
отклонила. Есть просьба у этих должностных лиц, чтобы мы вернулись к
рассмотрению этого вопроса. Фракция КПРФ будет голосовать за ратификацию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Евросоюз с 19 января, то
есть с завтрашнего дня, предоставляет нашим соотечественникам, проживающим в
Эстонии и Латвии, но имеющим статус неграждан, право на безвизовый въезд в
страны Шенгенской зоны.



Я прошу поручить Комитету по международным делам и Комитету по делам СНГ и
связям с соотечественниками запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о том, как решается вопрос о безвизовом въезде наших
соотечественников - неграждан Эстонии и Латвии на свою историческую родину  -
в Россию, так как в основном ими являются русские по национальности люди. А у
них формируется теперь образ Евросоюза как родного отца, а России - злой
мачехи. И информацию прошу дать депутатам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Евросоюз с 19 января, то
есть с завтрашнего дня, предоставляет нашим соотечественникам, проживающим в
Эстонии и Латвии, но имеющим статус неграждан, право на безвизовый въезд в
страны Шенгенской зоны.



Я прошу поручить Комитету по международным делам и Комитету по делам СНГ и
связям с соотечественниками запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о том, как решается вопрос о безвизовом въезде наших
соотечественников - неграждан Эстонии и Латвии на свою историческую родину  -
в Россию, так как в основном ими являются русские по национальности люди. А у
них формируется теперь образ Евросоюза как родного отца, а России - злой
мачехи. И информацию прошу дать депутатам.Уважаемые коллеги, недавно Советом Федерации был лишён полномочий член Совета
Федерации господин Сабадаш. Он известен в России тем, что в период
приватизации им Выборгского целлюлозно-бумажного комбината впервые в новейшей
истории России против рабочих было применено огнестрельное оружие, и это
вызвало протест не только в России, но и за рубежом. Сейчас конфликт опять
нарастает, и поступают сведения о том, что господин Сабадаш не выполняет
обязательства, предусмотренные планом приватизации. В связи с этим, чтобы
избежать нового возможного кровопролития, мы с депутатом Тюлькиным предлагаем
дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить информацию в правительстве Ленинградской
области, которое является гарантом выполнения этого плана... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, вопрос определения приоритетов во внешней и внутренней
политике государства, в том числе миграционной, - это согласно Конституции
Российской Федерации прямая обязанность президента, а не правительства и тем
более не МВД, при всём уважении к генералам. Но президент Путин за шесть лет
правления так и не определил в официальном, подчёркиваю, документе приоритеты
государственной миграционной политики, поэтому фракция КПРФ пыталась помочь
президенту устранить этот недостаток и направила ему в марте 2001 года проект
указа об основных направлениях государственной миграционной политики
Российской Федерации. В нём мы предлагали считать главными целями этой
политики управление миграционными процессами, направленными на решение
демографической проблемы и преодоление разделённости русского народа,
обеспечение экономики страны трудовыми ресурсами и реализацию социальных
гарантий мигрантам, защиту национального рынка труда и укрепление
государственной безопасности Российской Федерации. Однако наши предложения не
были приняты, тогда победили те силы в окружении президента, которые
стремятся сделать миграционную политику России антирусской, антигуманной и
антигосударственной. В 2001 году этими силами под прикрытием борьбы с
международным терроризмом и незаконной миграцией в России ускоренно были
созданы система управления миграционными процессами и законодательная база,
нацеленная на создание железного занавеса с воротами, закрытыми для
российских соотечественников, но широко открытыми для иностранцев. Для этого
срочно ликвидировали Министерство по делам федерации, национальной и
миграционной политики, а вопросы миграции передали МВД; упразднили
федеральную миграционную программу как инструмент комплексного подхода к
решению этой проблемы и свернули финансирование по статьям государственной
поддержки вынужденных переселенцев; приняли закон "О гражданстве...",
названный в народе антирусским; объявили, но до сих пор в течение пяти лет не
обеспечили государственную поддержку добровольного переселения в Россию
соотечественников из-за рубежа, зато настойчиво проводили в жизнь установку
ведомства Грефа на воспитание у граждан России толерантности к иностранным
мигрантам и этническим образованиям типа чайна-таунов в городах. Сегодня
авторы такой миграционной политики могут с радостью отметить, что её цель
достигнута. Приток российских соотечественников - славян резко сократился,
зато славянские регионы России, в том числе и Москва, ускоренно заселяются
иностранцами, которые уверенно захватывают национальный и внутренний рынок,
вытесняя отечественных товаропроизводителей, а борьба с незаконной миграцией,
объявленная властью, завершилась тем, что за пять лет число нелегалов в
России выросло с одного миллиона до четырёх. Теперь власть собирается
объявить миграционную амнистию для них, а не для российских
соотечественников, которых изощрённо унижают. Это подтверждают многочисленные
письма, поступающие во фракцию КПРФ. Вот одно из них.



Пилюгины Фаина Ивановна и Василий Михайлович - инвалиды, ветераны войны,
уроженцы Ивановской области, вернувшиеся на Родину с Украины ещё в 1994 году,
дважды собирали документы на получение гражданства, заплатили почти 8 тысяч
рублей, но гражданство так и не получили. Они пишут: у нас отняли пенсию,
льготы участников войны - инвалидов, а ещё говорят, что в Латвии русских
мучают, не дают гражданство, а разве не так обращаются в России с россиянами?
Вот она - антирусская политика в действии! Государство обмануло
соотечественников-переселенцев и в жилищном вопросе, сейчас на очереди стоит
сорок одна тысяча семей вынужденных переселенцев, а те деньги, которые
выделены... При таком финансировании им придётся ждать сорок, а не пять лет,
когда их обеспечат жильём. Это всё антигуманно как со стороны правительства,
так и со стороны Государственной Думы.



Мы поддержим действия нового руководства Федеральной миграционной службы,
потому что видим, что они стремятся коренным образом изменить положение.
Фракция КПРФ настаивает, чтобы государственная миграционная политика служила
интересам России, государствообразующего и других коренных народов, поэтому
мы предлагаем правительству в целях совершенствования миграционного
законодательства ввести в закон "О гражданстве..." норму о предоставлении
гражданства по признанию, как это сделали Израиль, Германия, США для своих
соотечественников, поддержать разработку закона о репатриации, значительно
увеличить выделение средств на строительство жилья для вынужденных
переселенцев, восстановить федеральную миграционную программу, возобновить
деятельность совета переселенческих объединений и совета соотечественников
при Государственной Думе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать за данное постановление. Но
я хотел бы обратить внимание депутатов на то, что мы всё время наступаем на
одни и те же грабли. Очень часто наши коллеги из "Единой России", ЛДПР
целятся в коммунизм, а попадают постоянно в Россию. Вспомните, что мы сами
своими руками оттолкнули Воронина от России, когда во время выборов наши
депутаты очень активно выступали против него. Фракция "Родина" активно
поддерживала Ющенко. А теперь Ющенко, как вы видите, вводит этот таможенный
режим на границе, и, наверное, было бы неплохо, чтобы руководители "Родины"
использовали свои личные связи с Президентом Украины, обратились к нему,
чтобы как-то погасить этот конфликт. Несомненно, мы должны защищать права
наших соотечественников и делать это твёрдо.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, а есть ли региональные Думы, которые отвергли
предложение президента?Уважаемый Олег Викторович, у меня протокольное поручение. Во время работы в
закрепленном за мной регионе в Псковской области мне, как депутату фракции
КПРФ, было отказано в выступлении перед избирателями на радио в связи с якобы
отсутствием эфира. В то же время депутат от фракции "Единая Россия" всегда
беспрепятственно получает возможность выступать по телевидению и радио. Я
знаю, что подобные случаи есть и в других регионах, поэтому прошу поручить
Комитету по информационной политике и Комитету по Регламенту и организации
работы Государственной Думы разработать и предложить меры по обеспечению
равного доступа и упрощению процедуры получения депутатом эфира именно в
период работы в регионе согласно графику Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, у меня протокольное поручение. Во время работы в
закрепленном за мной регионе в Псковской области мне, как депутату фракции
КПРФ, было отказано в выступлении перед избирателями на радио в связи с якобы
отсутствием эфира. В то же время депутат от фракции "Единая Россия" всегда
беспрепятственно получает возможность выступать по телевидению и радио. Я
знаю, что подобные случаи есть и в других регионах, поэтому прошу поручить
Комитету по информационной политике и Комитету по Регламенту и организации
работы Государственной Думы разработать и предложить меры по обеспечению
равного доступа и упрощению процедуры получения депутатом эфира именно в
период работы в регионе согласно графику Государственной Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Жители древнего русского
города Пскова на себе почувствовали "поворот экономики к людям",
провозглашенный президентом: двести тысяч человек оставлены без горячей воды
и газа на сегодняшний день. И это после того, как еще в мае мы, депутаты
Государственной Думы всех фракций от Псковской области, предупреждали
правительство об этой ситуации и просили оказать финансовую помощь. Но,
несмотря на заверения в том, что она будет оказана, результат оказался
плачевным.



Я обращаюсь к вам, Любовь Константиновна, и к фракции "Единая Россия". Жители
выполнили все ваши требования. Мэр вступил в партию "Единая Россия". Тарифы
на жилищно-коммунальные услуги повышены... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Жители древнего русского
города Пскова на себе почувствовали "поворот экономики к людям",
провозглашенный президентом: двести тысяч человек оставлены без горячей воды
и газа на сегодняшний день. И это после того, как еще в мае мы, депутаты
Государственной Думы всех фракций от Псковской области, предупреждали
правительство об этой ситуации и просили оказать финансовую помощь. Но,
несмотря на заверения в том, что она будет оказана, результат оказался
плачевным.



Я обращаюсь к вам, Любовь Константиновна, и к фракции "Единая Россия". Жители
выполнили все ваши требования. Мэр вступил в партию "Единая Россия". Тарифы
на жилищно-коммунальные услуги повышены... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошла информация, что
Соединённые Штаты Америки обязались взять на бесплатное обучение двести
выпускников русских школ Латвии. К сожалению, Россия берет только пятнадцать
человек. Я просил бы дать протокольное поручение комитету по образованию
запросить в правительстве информацию, какие меры принимаются по поддержке
наших соотечественников в области образования, по их поступлению в наши
российские вузы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение. Хочу обратить ваше внимание на то, что федеральный бюджет за пять
месяцев исполнен по доходам на 120,6 процента от бюджетных назначений на
первое полугодие. Это очень хорошо, но плохо то, что при таких доходах
задолженность по заработной плате составила 11 миллиардов рублей. На 1 мая
текущего года ее имели 1,8 миллиона человек. Причем из-за недофинансирования
именно из федерального бюджета задолженность образовалась в шестидесяти двух
субъектах Российской Федерации. Прошу поручить Комитету Государственной Думы
по труду и социальной политике запросить информацию у правительства о
причинах недофинансирования субъектов по данной статье и принимаемых мерах по
устранению имеющейся задолженности.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение. Хочу обратить ваше внимание на то, что федеральный бюджет за пять
месяцев исполнен по доходам на 120,6 процента от бюджетных назначений на
первое полугодие. Это очень хорошо, но плохо то, что при таких доходах
задолженность по заработной плате составила 11 миллиардов рублей. На 1 мая
текущего года ее имели 1,8 миллиона человек. Причем из-за недофинансирования
именно из федерального бюджета задолженность образовалась в шестидесяти двух
субъектах Российской Федерации. Прошу поручить Комитету Государственной Думы
по труду и социальной политике запросить информацию у правительства о
причинах недофинансирования субъектов по данной статье и принимаемых мерах по
устранению имеющейся задолженности.Депутат Никитин Владимир Степанович по карточке Тюлькина.



Уважаемый Сергей Викторович, можно ли рассматривать подписание этого важного
документа как шаг к созданию союза России, Китая и Индии для сдерживания
глобализации по-американски? Я из Пскова, НАТО уже в 30 километрах от нашего
города, и я хотел бы услышать от вас, как главы нашего внешнеполитического
ведомства, гарантируете ли вы нам, депутатам, что российское руководство
после подписания данного акта не начнет осуществлять последовательную сдачу
сухопутных и морских пространств нашей страны, в том числе и земель Псковской
области, которую я представляю?Никитин по карточке Купцова.



Уважаемый Александр Алексеевич, Государственная Дума приняла в первом чтении
законопроект о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О вынужденных
переселенцах". Комитет по делам СНГ подготовил его ко второму чтению, но
правительство тормозит продвижение этого закона. То же самое с поправкой в
закон "О гражданстве...", об упрощенном порядке предоставления российского
гражданства: в первом чтении принято, во втором чтении тормозят. Объясните,
пожалуйста, почему такая позиция? Ведь миллионы наших людей страдают.



И второй вопрос: какую государственную поддержку получат добровольные
переселенцы? О вынужденных мы знаем, а вот добровольные переселенцы какую
получат поддержку от государства?Уважаемые депутаты, Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками
рассмотрел указанный законопроект и отмечает следующее. Да, у нас сейчас 717
тысяч вынужденных переселенцев в стране, но этот закон будет определять
судьбу, может быть, и тех 4 миллионов потенциальных наших соотечественников,
которые готовы переехать в Россию, если для этого будут созданы условия.



Действительно, внесение изменений и дополнений направлено на конкретизацию
отдельных положений действующего закона и установление новых норм,
регламентирующих процедуру предоставления статуса. С одной стороны, в статье
1 закона расширены обстоятельства, при наличии которых гражданин может быть
признан вынужденным переселенцем, я хотел бы на это обратить внимание. Если в
прежней редакции таким обстоятельством было совершенное в отношении его
насилие или преследование в иных формах, то в новой редакции вносится
добавление: "...либо вследствие реальной опасности подвергнуться такому
преследованию". И на наш взгляд, такое изменение целесообразно. С другой
стороны, в статье 2 закона расширен существующий перечень оснований, по
которым лицо не может быть признано вынужденным переселенцем. Вводятся
дополнительно два подпункта - 4 и 5. Я хотел бы остановиться на подпункте 5.
Не может быть признано вынужденным переселенцем лицо, признанное переселенцем
в соответствии с международным договором Российской Федерации в области
регулирования процесса переселения и защиты прав переселенцев. Такие
международные договора заключены Правительством Российской Федерации с
десятью странами СНГ и Балтии. Но реально пока действуют механизмы их
реализации с тремя странами: Латвией, Туркменией и Киргизией. На наш взгляд,
этот подпункт содержит опасность ущемления прав тех наших российских
соотечественников, кто не усмотрел разницы в понятиях "переселенец" и
"вынужденный переселенец", стремясь быстрее покинуть страну пребывания.
Добровольные переселенцы получают льготы на беспошлинный провоз через границу
багажа, автомобиля, но на территории России они уже никакими льготами по
закону "О вынужденных переселенцах" пользоваться не могут. Учитывая, что из
десяти стран, с которыми подписаны соглашения, только в пяти имеются
миграционные службы России, есть основания предполагать, что не всем
переселенцам будет дано правильное разъяснение, что они потеряют, если не
будут признаны вынужденными переселенцами.



Дополнения и изменения в статью 3 вносят определенность в порядок регистрации
ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем. Срок на принятие
решения о регистрации увеличивается с трех до пяти дней со дня его
поступления. Но при этом лицу, претендующему на признание его вынужденным
переселенцем, может быть предоставлено место в пункте первичного приема. Так
и записано: может быть предоставлено. А может и не быть предоставлено. А где
будут находиться пять дней те люди, которые, в общем-то, не имеют крыши над
головой? Поэтому этот вопрос нужно доработать.



В статье 4 уточнены категории лиц, имеющих льготы по проезду и провозу
багажа. Для пресечения расширительного толкования исключено понятие
"малообеспеченные лица", и мы думаем, что это правильно Правительство
предлагает, потому что оставлено перечисление конкретных категорий: одинокий
пенсионер, одинокий инвалид, семья, состоящая только из пенсионеров и
инвалидов, одинокий родитель с ребенком или детьми в возрасте до восемнадцати
лет, многодетная семья с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет.
Это совершенно конкретно и снижает, скажем так, возможную коррупционность
данного пункта.



Ну, и хотел бы остановиться на том, что совершенно правильно то, что вносится
в статье 5. Статья 5 дополняется положением о признании вынужденным
переселенцем ребенка, не достигшего возраста восемнадцати лет, прибывшего
вместе с родителем и не приобретшего гражданства Российской Федерации. Это
особенно касается тех семей, которые переезжают не в полном составе, в первую
очередь смешанных семей.



И хотел бы обратить внимание на то, что в новой редакции при наличии
обстоятельств, препятствующих вынужденному переселенцу в жилищном
обустройстве на новом месте жительства, срок действия его статуса
продлевается территориальным органом по вопросам миграции на каждый
последующий год по его заявлению, поданному до истечения срока действия
статуса вынужденного переселенца. Здесь конкретизируется, добавляются слова
"жилищное обустройство". И надо бы это лучше уточнить, потому что надо четко
сказать, что понимается под жилищным обустройством. Если в общежитии человек
живет, в неблагоустроенном жилье, жилищное это обустройство или нет? То есть
здесь напрашиваются слова "постоянное жилищное обустройство".



И вот статья 11, о фонде жилья для временного поселения вынужденных
переселенцев, дополняется положением, что жилые помещения из фонда жилья
могут переводиться в жилые помещения, предназначенные для постоянного
проживания вынужденных переселенцев по договорам социального найма, в
порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Этого давно ждали
переселенцы. Но Правовое управление Аппарата Государственной Думы считает,
что данный пункт нуждается в уточнении. Во-первых, в связи с тем, что
использование общежитий для постоянного проживания будет противоречить статье
109 Жилищного кодекса Российской Федерации. Во-вторых, требует конкретизации
вопрос, каким вынужденным переселенцам будут предоставлены эти жилые
помещения в постоянное пользование - проживающим в них или другим.



В целом Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками предлагает принять
данный закон в первом чтении, направить указанный законопроект Президенту, в
Совет Федерации, в комитеты Госдумы, депутатские объединения, в
Правительство, в субъекты Федерации и установить месячный срок для
направления поправок в закон.Поправку 61, депутата Коваля, прошу вынести на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, в нашей стране 8 миллионов вынужденных переселенцев.
Ссуды, которые они получают, настолько малы, что на них ничего не построить.



Уже год в Правительстве лежит предложение Федеральной миграционной службы по
увеличению размера этой ссуды, по увеличению сроков ее возврата и по
увеличению сроков начала возврата ссуды. Но до сих пор это постановление не
принято. Я предлагаю дать протокольное поручение, чтобы обдуманно обратиться
в Правительство, ускорить принятие этого решения.Уважаемые коллеги, в нашей стране 8 миллионов вынужденных переселенцев.
Ссуды, которые они получают, настолько малы, что на них ничего не построить.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу в блоке постановлений первым
рассмотреть вопрос 42 - заявление о забвении властями Латвии итогов Второй
мировой войны, поскольку через два дня на границе трех республик состоится
международная встреча партизан-антифашистов, которую латышские власти хотят
сорвать.Уважаемый Геннадий Николаевич, комитет по делам СНГ предлагает включить в
повестку проект заявления Государственной Думы "О забвении итогов Второй
мировой войны руководством Латвийской Республики".Снимаю вопрос.Никитин Владимир Степанович - заместитель председателя Совета
соотечественников при Государственной Думе.



Уважаемые коллеги, законопроект, который внес Игрунов, еще не имеет
заключения Правительства. Тот законопроект, который вносят Георгий Иванович
Тихонов и группа депутатов, готовится уже четыре года практически, поддержан
Советом соотечественников. Это рамочный закон. Мы предложили Игрунову, чтобы
его закон был продолжением этого рамочного закона. Задержка, вы знаете,
чревата, этот закон не будет принят никогда.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Получится точно так же, как
получилось перед началом рассмотрения. Поручили Калашникову, и он
провокационно прямо снял помощь беженцам вообще в компактных поселениях (и
сейчас он поступит точно так же) и "стравил" с политическими репрессиями. А
эти беженцы - тоже жертвы политических репрессий, только нынешних, и им никто
не может помочь - ни Федеральная миграционная служба... Потому что те, кто по
этой строчке получает деньги, часто не имеют статуса вынужденного
переселенца, у них или документы сгорели, или еще что-то.Никитин Владимир Степанович - по карточке депутата Сокола. Но у меня к Жукову
все-таки вопрос.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич, миграционной проблемой у
нас никто не хочет заниматься. Мы хотим вас убедительно попросить, мы не
сможем в третьем чтении решить вопрос, если вы не примете эту редакционную
поправку. За ней нет цифр, стоимости и так далее. Просто все эти миграционные
программы сейчас разбросаны по различным приложениям, пояснительным запискам
и так далее. Комитет по социальной политике, поскольку очень небрежно эти все
программы сформулированы, даже рассматривать их не будет. Ведь вы посмотрите:
программа, допустим, сохранения рабочих мест в общинно-компактных поселениях
беженцев в таком виде ни в одной таблице не сформулирована, там звучит
российский... (Микрофон отключен.)Никитин Владимир Степанович, подкомитет по делам беженцев и вынужденных
переселенцев.



У меня вопрос к заместителю министра финансов. Вы назвали цифру:
задолженность 87 миллиардов рублей по всем делам, которые оформлены. На
сколько семей оформлены эти дела?У меня вопрос к Петрову Владимиру Анатольевичу.



Я поддерживаю поправку Правительства в раздел "Международная деятельность", в
которой в целях усиления протекционистского воздействия товаров и услуг
российского производства на рынке СНГ размер кредитов увеличен до 2,7
триллиона.



Я хотел бы знать, в статье 4 законопроекта, который должен рассматриваться в
четвертом чтении, будет ли эта цифра 2,7 триллиона подтверждена?У меня, как представителя комитета по делам СНГ, вопрос к Петрову Владимиру
Анатольевичу.



Я хочу узнать: как повлияет такое уменьшение расходов по разделу
"Международная деятельность" на предельный размер государственных кредитов,
предоставляемых в 1997 году Российской Федерацией государствам - участникам
СНГ? Он Правительством и согласительной комиссией был определен в 2 триллиона
700 миллиардов рублей.В год 70-летия начала фашистской агрессии в отношении СССР с болью приходится
признавать, что планы фашистов всё-таки осуществились: Россия оккупирована
мировым капиталом и превращена в сырьевую колонию Запада, а народ русский
порабощён колонизаторами и их наёмниками. Численность русских в России
составляет 83 процента от всего населения. По стандартам ООН Россия -
моноэтническая страна, но при этом в Конституции Российской Федерации нет
статьи о государствообразующем статусе русского народа, он фактически лишён
права на власть и собственность, на свой канал телевидения. Чтобы русские
аборигены быстрее забыли имя своего народа, из паспорта гражданина России
убрали графу "Национальность". В нынешней России слово "русский" стало всё
больше отождествляться со словами "националист" и даже "фашист". Это
кощунственно для народа, победившего фашизм!



Накануне 6 июня, международного Дня русского языка, объявленного ООН, я
обращаю внимание депутатов и избирателей, что в перечне памятных дат России
до сих пор нет праздника - Дня русского языка, государственного языка
Российской Федерации, хотя большинство стран мира выполнили рекомендации
ЮНЕСКО, принятые в 1999 году, и учредили у себя такие праздники. Нелюбовь
российской власти к государствообразующему народу и родному языку русского
народа закономерна, ведь в современной цивилизационной войне, ведущейся
против России, язык - это главное оружие, а духовность народа - главный
объект уничтожения. Хочешь расчистить территорию от коренного населения -
уничтожай родной язык народа, лишай его имени, навязывай ему чуждые
миропонимание и ценности, поэтому вся система образования, культуры и
информации в нынешней России нацелена на лишение русского языка родных
корней, на разрыв заложенного в генетической памяти народа единства слова и
образа, на внедрение в русские слова чужеродного смысла. Власть активно
использует такую заражённую разрушительным вирусом словесную пургу для
оболванивания жителей России. Наёмники оккупантов боятся учредить День
русского языка, потому что этот праздник будет способствовать возрождению
самосознания и сплочению русского народа, повышению его грамотности и
образованности; развитию чувства собственного достоинства, а также укреплению
духовных связей со всеми коренными народами России ради совместного созидания
могучей евразийской державы.



Спасение русской цивилизации - это программная цель КПРФ, поэтому депутаты
нашей фракции в Госдуме в феврале внесли законопроект об учреждении в России
праздника - Дня русского языка, однако руководство Комитета Госдумы по
культуре осознанно затормозило прохождение законопроекта. Приказ "не пущать"
был спущен и в регионы, поэтому 26 мая в Псковском областном Собрании
депутатов "единороссы", "справедливороссы" и либерал-демократы выступили
единым фронтом против русского языка и не пропустили такой же законопроект,
внесённый коммунистами. Данные факты убедительно подтверждают, что, скрываясь
под масками единства и справедливости, под лозунгом "Мы за бедных, мы за
русских!", эти партии помогают колонизаторам расчищать территорию России от
коренных жителей.



В Псковской области, о которой Пушкин сказал: "Там русский дух... Там Русью
пахнет!", - геноцид русских ведётся особенно усердно: из девяти тысяч
деревень в полутора тысячах уже не осталось ни одного жителя, а в четырёх
тысячах проживает менее десяти человек. Сельское население уже сократили на
треть, а общее - на четверть. Это настоящий либеральный фашизм в действии!
Поэтому именно в Пскове три года назад родилась и сейчас ускоренно
реализуется идея сформировать Всероссийское созидательное движение "Русский
лад", чтобы в условиях глобализации спасти и укрепить Россию как ядро русской
цивилизации, как евразийскую державу. России и её народам нужно не западное
всесилие, всевластие денег, не фронты для защиты богатых, а русский лад,
основанный на заветах князя Александра Невского, Ломоносова и Сталина. Такой
лад создал базу для великой победы над фашизмом и для космического триумфа
России, он обеспечит и новый прорыв России в достойное будущее. Не
модернизация по западной модели, а русский язык и русский лад спасут Россию.Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю внести протокольное поручение
Комитету по безопасности...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю внести в повестку
дня и принять обращение к нашим коллегам из Московской городской Думы с
призывом прекратить правовой беспредел. Сегодня они пытаются принять сразу в
двух чтениях проект закона "Об универсальной электронной карте", при этом
грубо нарушаются конституционные права граждан: без согласия и учёта мнения
жителей Москвы формируется система, при которой вся жизнь человека ставится в
зависимость от наличия и нормального функционирования электронного
устройства. Отсутствие такой карты лишает гражданина возможности реализовать
свои конституционные права на бесплатную медицинскую помощь, соцобеспечение и
другие услуги.



Сегодня сотни православных москвичей пикетировали Мосгордуму с требованием не
принимать закон, вводящий электронное рабство и фактически передающий
управление важнейшими сферами жизни человека... (Микрофон отключён.)Коллеги, фракция КПРФ отмечает, что 2010 год, год 65-летия Победы советского
народа над фашизмом, год победы тружеников над расой господ, начался очень
обнадёживающе: появилась надежда на победу российского народа в войне нового
типа - в войне против всевластия денег.



Сейчас Россия фактически оккупирована ненасытным врагом - мировым
спекулятивным капиталом. Банковский денежный спрут душит российский народ,
грабит производителей и потребителей, нещадно эксплуатирует наёмных
работников, малый и средний бизнес, уничтожает экономику, науку, образование,
культуру и ведёт к гибели России. КПРФ давно говорит, что для спасения России
народу надо освободиться от такого капиталистического ига. И вот наконец-то
такой патриотический фронт начал формироваться снизу. Двенадцатитысячный
митинг протеста в городе Калининграде, объединивший различные политические
силы, подтверждает осознанность этого. Вслушайтесь в лозунги: "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
едина против россиян!", "Путин в ответе за всё!" - в этих лозунгах заключён
глубокий политический смысл. Наконец-то люди поняли, что между словами и
делами Путина и "ЕДИНОЙ РОССИИ" огромная пропасть. Вместо единения с народом
нынешняя власть объединилась с банкирами и организовала настоящую войну
против нашего народа. Спасая банкиров от кризиса, центральная власть дала им
триллионы рублей, а сейчас усиленно выворачивает карманы тружеников и
ветеранов труда, увеличивая транспортный налог в десятки раз, тарифы на
электроэнергию, пошлины за оформление различных документов, плату за
жилищно-коммунальные услуги. Доходы большинства людей резко снизились, их
социально-экономическое положение ухудшилось и терпение кончается.



Экономический кризис вступил в новую стадию, он становится не только
политическим, но и мировоззренческим. Народ увидел, что правящая партия и её
лидер являются оплотом и верными слугами мирового спекулятивного капитала. Не
случайно ключевым словом на их знамени сейчас стало слово "монетизация". Все
законы, которые принимаются в Думе "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", пронизаны спекулятивным
духом торгашества и наживы, построены по принципу "разделяй и властвуй".
Регионы и муниципалитеты посажены на короткий финансовый поводок. Из
субъектов Федерации донорами скоро останутся только Москва и Санкт-Петербург.
И при этом лидеры "ЕДИНОЙ РОССИИ" призывают лишить дотационные регионы
статуса субъектов Федерации.



В угоду финансовому капиталу "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проводит монетизацию всех сфер
жизни. Кудрин монетизирует льготы, Сердюков монетизирует армию, Фурсенко
монетизирует образование. Деньги превыше всего, без денег ты никто! Блеск
золота ослепил "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и правящая партия уже не видит реальной жизни
народа, не слышит и не понимает смысла его требований.



Ведь почему ветераны выступают против монетизации льгот? Потому что в русском
понимании льготы - это почести, данные государством человеку за заслуги перед
Родиной, за трудовой вклад в её развитие, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ" превратила эти
почести в подачки с барского стола. Объявив 2010 год Годом учителя на словах,
"единороссы" сразу на деле пытаются протащить в Думе закон, лишающий льгот
сельских учителей, и учительство, осознав это, заявляет, что готово на любые
формы сопротивления действиям власти и "ЕДИНОЙ РОССИИ". "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
желает слушать мнение российских учёных, а ведь они прислали в Думу
заключение, что бюджет 2010 года не соответствует национальным интересам
России, в нём не заложено финансирование той модернизации экономики, о
которой говорит президент Медведев. Зато в нём заложена модернизация
сознания, а вернее, монетизация сознания народа.



Но наш народ не хочет поклоняться золотому тельцу. Среди лучших имён России
он назвал Александра Невского и Сталина. Антикризисная программа КПРФ
основана именно на их победных принципах, и народно-освободительная борьба за
спасение и процветание России уже началась.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Совету Думы. 5
июля на западной границе России, в Себежском районе Псковской области, на
Кургане Дружбы, состоится юбилейный, 50-й слёт русских, белорусских и
латышских партизан, совместно боровшихся с фашистами. В соответствии с
очерёдностью главным организатором встречи в этом году является Российская
Федерация. Во встрече принимают участие десятки тысяч людей из этих
республик. Совет ветеранов Псковской области предложил придать этому
празднику всероссийское значение. Это особенно важно сейчас, когда в странах
Балтии поднимают головы неофашисты.



Предлагаю Совету Думы направить на слёт партизан делегацию Государственной
Думы и включить в её состав депутатов от всех фракций. Нужно придать этому
мероприятию яркий антифашистский характер и широко показать в средствах
массовой информации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Совету Думы. 5
июля на западной границе России, в Себежском районе Псковской области, на
Кургане Дружбы, состоится юбилейный, 50-й слёт русских, белорусских и
латышских партизан, совместно боровшихся с фашистами. В соответствии с
очерёдностью главным организатором встречи в этом году является Российская
Федерация. Во встрече принимают участие десятки тысяч людей из этих
республик. Совет ветеранов Псковской области предложил придать этому
празднику всероссийское значение. Это особенно важно сейчас, когда в странах
Балтии поднимают головы неофашисты.



Предлагаю Совету Думы направить на слёт партизан делегацию Государственной
Думы и включить в её состав депутатов от всех фракций. Нужно придать этому
мероприятию яркий антифашистский характер и широко показать в средствах
массовой информации... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня в городе Пскове профсоюз военнослужащих проводит
акцию протеста против нарушения социальных прав военных пенсионеров и членов
их семей. Суть проблемы - невыплата в Псковской области недополученных пенсий
с 1993 по 2000 год при изменении стоимости продовольственного пайка. В то же
время в Рязанской и Смоленской областях этой проблемы не существует. Я прошу
поручить Комитету по обороне запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о принимаемых мерах по решению данной проблемы, а Комитету
Государственной Думы по безопасности разобраться, кому выгодно создавать
социальную напряжённость среди военнослужащих в регионе, пограничном со
странами НАТО. Информацию об итогах рассмотрения прошу предоставить
депутатам.Уважаемые коллеги, сегодня в городе Пскове профсоюз военнослужащих проводит
акцию протеста против нарушения социальных прав военных пенсионеров и членов
их семей. Суть проблемы - невыплата в Псковской области недополученных пенсий
с 1993 по 2000 год при изменении стоимости продовольственного пайка. В то же
время в Рязанской и Смоленской областях этой проблемы не существует. Я прошу
поручить Комитету по обороне запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о принимаемых мерах по решению данной проблемы, а Комитету
Государственной Думы по безопасности разобраться, кому выгодно создавать
социальную напряжённость среди военнослужащих в регионе, пограничном со
странами НАТО. Информацию об итогах рассмотрения прошу предоставить
депутатам.Уважаемый Борис Вячеславович, меньше месяца осталось до 90-летия со дня
рождения Красной Армии. Как известно, она родилась в боях под Псковом и
Нарвой. Я предлагаю Совету Государственной Думы при формировании плана на
февраль предусмотреть участие делегации Государственной Думы в празднованиях
в Псковской области. Думаю, что это будет конкретный шаг в реализации
программы патриотического воспитания населения.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. На период рождественских
каникул были в полтора раза повышены цены на железнодорожные билеты, что
лишило большинство россиян возможности сохранить традицию празднования Нового
года в семейном кругу. Например, цена купейного билета из Пскова до Москвы
была повышена с 1 тысячи 700 рублей до 2 тысяч 500 рублей, это при том, что у
большинства доходы не превышают 5 тысяч рублей в месяц.



Прошу поручить Комитету по транспорту и Комитету по бюджету и налогам внести
предложение, как законодательно запретить Правительству Российской Федерации
повышать цены на проездные билеты на период рождественских каникул.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. На период рождественских
каникул были в полтора раза повышены цены на железнодорожные билеты, что
лишило большинство россиян возможности сохранить традицию празднования Нового
года в семейном кругу. Например, цена купейного билета из Пскова до Москвы
была повышена с 1 тысячи 700 рублей до 2 тысяч 500 рублей, это при том, что у
большинства доходы не превышают 5 тысяч рублей в месяц.



Прошу поручить Комитету по транспорту и Комитету по бюджету и налогам внести
предложение, как законодательно запретить Правительству Российской Федерации
повышать цены на проездные билеты на период рождественских каникул.Никитин Владимир Степанович по карточке Романова.



Уважаемый Сергей Викторович, вопрос очень важный для будущего России.
Скажите, пожалуйста: в поиске оптимальных моделей взаимодействия со странами
на постсоветском пространстве что является коренной основой? То, что Россия -
это самобытная русская цивилизация, у которой есть свой цивилизационный
проект в XXI веке? Что правительство стремится проблему разделённости
русского народа превратить в преимущество, создать русский мир и подобно
Китаю завоевать достойное место в мире? Или то, что мы часть европейской
цивилизации, без державных амбиций, своего рода некачественный проект?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что этот год - год девяностолетия
Великой Октябрьской социалистической революции. И вот в этом году
чувствуется, что революционеры в кавычках решили разрушить Союзное
государство России и Белоруссии.



Борис Вячеславович, вы являетесь Председателем Парламентского Собрания Союза
Беларуси и России. Пожалуйста, определитесь, когда вы сможете отчитаться
перед депутатами Государственной Думы, какую работу лично вы проводите по
сохранению Союзного государства, чтобы тот конфликт, который эти
революционеры в кавычках затеяли с целью разрушения, не ударил больно по
российскому народу.



У нас в кооперации работает восемь тысяч предприятий. Три миллиона российских
людей могут остаться без работы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в Ханты-Мансийском автономном округе прошел ряд
митингов и других акций протеста, вызванных нарушениями прав работников
профсоюзных организаций администрациями нефтедобывающих предприятий.
Администрации не признают существования профсоюзов на их предприятиях, не
выделяют помещения, препятствуют профсоюзным активистам в выполнении их
функций и оказывают на лидеров давление вплоть до увольнения наиболее
активных работников. Исходя из изложенного, прошу поручить Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в прокуратуре
Ханты-Мансийского автономного округа и в государственной инспекции труда
информацию об обращениях профсоюзных организаций и реакции на эти обращения.Уважаемый Борис Вячеславович, в Ханты-Мансийском автономном округе прошел ряд
митингов и других акций протеста, вызванных нарушениями прав работников
профсоюзных организаций администрациями нефтедобывающих предприятий.
Администрации не признают существования профсоюзов на их предприятиях, не
выделяют помещения, препятствуют профсоюзным активистам в выполнении их
функций и оказывают на лидеров давление вплоть до увольнения наиболее
активных работников. Исходя из изложенного, прошу поручить Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в прокуратуре
Ханты-Мансийского автономного округа и в государственной инспекции труда
информацию об обращениях профсоюзных организаций и реакции на эти обращения.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание
руководителей Государственной Думы на неудовлетворительное обеспечение
автотранспортом депутатов, не имеющих постоянно закреплённых машин. Уже стало
обычным делом, когда в диспетчерской по часу (а вчера рекордное время -
полтора часа) не могут найти ни одной машины, чтобы предоставить депутатам. В
результате мы опаздываем на поезда, на самолёты, на встречи.



Я прошу дать поручение комитету по Регламенту разобраться в причинах, принять
меры и сообщить нам, депутатам, что они сделают.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание
руководителей Государственной Думы на неудовлетворительное обеспечение
автотранспортом депутатов, не имеющих постоянно закреплённых машин. Уже стало
обычным делом, когда в диспетчерской по часу (а вчера рекордное время -
полтора часа) не могут найти ни одной машины, чтобы предоставить депутатам. В
результате мы опаздываем на поезда, на самолёты, на встречи.



Я прошу дать поручение комитету по Регламенту разобраться в причинах, принять
меры и сообщить нам, депутатам, что они сделают.Уважаемый Борис Вячеславович, во-первых, я поддерживаю предложение Рогозина о
создании парламентской комиссии по расследованию событий, произошедших в
Кондопоге. Мотивация та же.



А во-вторых, я прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне
предоставить нам всё-таки полную информацию, где и в каких городах будут
проводиться совместно с НАТО учения. Вы знаете, что народ сейчас выступает
против проведения учений в Нижнем Новгороде. Но стало известно, что и в
Пскове на базе легендарной воздушно-десантной дивизии ВДВ тоже собираются
проводить учения, против чего выступают наши избиратели. Дайте, пожалуйста,
информацию: кто, с какой целью всё-таки так настойчиво протаскивает НАТО на
нашу территорию?А во-вторых, я прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне
предоставить нам всё-таки полную информацию, где и в каких городах будут
проводиться совместно с НАТО учения. Вы знаете, что народ сейчас выступает
против проведения учений в Нижнем Новгороде. Но стало известно, что и в
Пскове на базе легендарной воздушно-десантной дивизии ВДВ тоже собираются
проводить учения, против чего выступают наши избиратели. Дайте, пожалуйста,
информацию: кто, с какой целью всё-таки так настойчиво протаскивает НАТО на
нашу территорию?Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлом заседании я просил принять
протокольное поручение по Выборгскому целлюлозно-бумажному комбинату и его
владельцу Сабадашу. По формальным признакам оно не прошло, мы с Тюлькиным
доработали его и просим рассмотреть.Уважаемые коллеги, недавно Советом Федерации был лишён полномочий член Совета
Федерации господин Сабадаш. Он известен в России тем, что в период
приватизации им Выборгского целлюлозно-бумажного комбината впервые в новейшей
истории России против рабочих было применено огнестрельное оружие, и это
вызвало протест не только в России, но и за рубежом. Сейчас конфликт опять
нарастает, и поступают сведения о том, что господин Сабадаш не выполняет
обязательства, предусмотренные планом приватизации. В связи с этим, чтобы
избежать нового возможного кровопролития, мы с депутатом Тюлькиным предлагаем
дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить информацию в правительстве Ленинградской
области, которое является гарантом выполнения этого плана... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пример Франции показывает, к
чему может привести непродуманная миграционная политика. А у России до сих
пор нет утвержденной концепции миграционной политики. 17 ноября она должна
была рассматриваться правительством, но вопрос опять перенесен. Концепция
готовится келейно, без привлечения депутатов Государственной Думы.



Я обращаюсь к вам, Борис Вячеславович, с тем, чтобы, во-первых, депутаты
Государственной Думы участвовали в разработке концепции, во-вторых, чтобы
провести парламентские слушания у нас в Думе, и в-третьих, чтобы вы лично
взяли под контроль это направление. В прошлом созыве Председатель
Государственной Думы это важное направление фактически курировал и
председательствовал на парламентских слушаниях.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что, несмотря на
высокие доходы федерального бюджета, задолженность по зарплате трудящимся не
уменьшается, а растет и уже превысила 11 миллиардов рублей. Зарплату не
получили почти два миллиона человек, причем из-за недофинансирования из
федерального бюджета задолженность образовалась в шестидесяти двух субъектах
Российской Федерации. Госдума уже принимала решение 1 июля разобраться с этой
ситуацией, но ответа до сих пор, по крайней мере я, не получили. Поэтому
повторно прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике запросить информацию у правительства о причинах недофинансирования
субъектов Российской Федерации по данной статье и принимаемых мерах по
устранению имеющейся задолженности.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В конце июня правительство
приняло трехлетний финансовый план, в котором федеральный бюджет выделен по
годам: на 2006, 2007 и 2008 годы. Я прошу поручить Комитету по бюджету и
налогам запросить у правительства постановление по этому трехлетнему плану и
ознакомить с ним депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошла информация, что
Соединённые Штаты Америки обязались взять на бесплатное обучение двести
выпускников русских школ Латвии. К сожалению, Россия берет только пятнадцать
человек. Я просил бы дать протокольное поручение комитету по образованию
запросить в правительстве информацию, какие меры принимаются по поддержке
наших соотечественников в области образования, по их поступлению в наши
российские вузы.У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по экономической
политике, предпринимательству и туризму запросить информацию о действиях
правительства по наделению субъектов Российской Федерации и органов местного
самоуправления полномочиями регулировать деятельность игорного бизнеса. На
местном уровне необходимо регулирование этой деятельности с целью контроля за
размещением и соблюдением противопожарных, санитарных, строительных,
архитектурных норм и правил земельного законодательства и других нормативных
правовых актов.Я предлагаю дополнительно рассмотреть вопрос о внесении изменений в порядок
работы Государственной Думы на апрель 2005 года в связи с недавними
высказываниями президента Путина на встрече с представителями крупного
российского бизнеса о намерениях провести экономическую амнистию и
соответствующими поручениями правительству по подготовке законопроекта. Это
вызвало недоумение у моих избирателей, они мне звонят. И я прошу заслушивание
доклада председателя Счетной палаты Степашина об анализе процессов
приватизации государственной собственности в Российской Федерации за период с
1993 по 2003 год максимально приблизить, потому что в плане это было. Мое
предложение - на ближайшем "правительственном часе", 6 апреля, соответственно
перенеся слушание министра транспорта Левитина на более поздний срок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На прошлом пленарном
заседании были и в прессе явно проявляются попытки переложить всю вину за
перекосы в выполнении закона о монетизации с центра на субъекты Федерации. Я
предлагаю дать поручение председателю комитета по социальной политике
депутату Исаеву запросить в правительстве протокол совещания у Председателя
Правительства Российской Федерации Михаила Ефимовича Фрадкова от 4 октября
2004 года, где рассматривался вопрос о законодательной работе субъектов
Российской Федерации по реализации данного закона. Я думаю, что депутаты
должны сами убедиться, как влияло правительство на процесс законодательной
работы в субъектах и на что оно нацеливало субъекты.Уважаемый Борис Вячеславович, я из Псковской области, я хотел бы ответить
коллеге Митрофанову. Он уже вступил в предвыборную борьбу за пост
губернатора? Это ЛДПР хочет захватить Псковскую область? Те избиратели, с
которыми я встречался, они не против, чтобы генерал-лейтенант Стаськов
участвовал в выборах, потому что наша область пограничная и натовские танки
через час могут быть в Пскове, поэтому пусть генерал участвует.Поправка 129.В ответ на поправку Калашникова. Я полностью согласен с Александром
Дмитриевичем. Его поправка - это возврат к третьему чтению, во-первых.



А во-вторых, 22 ноября межведомственная комиссия Совета Безопасности
Российской Федерации по защите прав граждан и общественной безопасности
рассмотрела работу Федеральной миграционной службы, отметила нецелевое и
неэффективное использование бюджетных средств и назначила сейчас комплексную
проверку этой службы. Поэтому передавать деньги Федеральной миграционной
службе бесполезно. Она сама проводит политику по уничтожению переселенческих
организаций, и любая монополия ведет к загниванию. Я считаю, что надо
оставить Российский фонд помощи беженцам "Соотечественники", который в
прошлом году был прямым кредитополучателем по данной строчке.