Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В целях сохранения вашего
здоровья и здоровья окружающих работники медицинского пункта приглашают нас
всех на прививку против гриппа. Отечественная вакцина "Гриппол Нео" обладает
хорошим качеством и эффективностью, хватит всем депутатам. Здоровья вам!



Спасибо.Прошу на отдельное голосование вынести поправки 77, 82, 94, 100, 139, 228 и
229.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы поддержать
Николая Фёдоровича Герасименко и просил бы вас сделать прививки против
гриппа, и не только вас, но и ваших помощников и работников Аппарата.
Отечественная вакцина "Гриппол" обладает хорошей эффективностью. Если мы
сделаем не менее чем 30 процентам работников прививки в нашем коллективе,
будет не только индивидуальный, но и хороший коллективный иммунитет, случаев
заболеваний и осложнений будет на порядок меньше.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
212599-5 "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О погребении
и похоронном деле" был принят в первом чтении 23 сентября текущего года.
Законопроект направлен на устранение коллизии в федеральном законодательстве
путём уточнения смысловой нагрузки подпункта 4 пункта 2 статьи 16
федерального закона.



К законопроекту поступило две поправки лингвистического и
юридико-технического характера. Указанные поправки включены в таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы к подготовленному ко второму чтению
законопроекту не имеется.



Комитет просит принять законопроект во втором чтении и включить его в проект
порядка работы Государственной Думы на 6 ноября для принятия в третьем
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, в действующем
законе допущена ошибка, там записано, что не разрешается размещение кладбищ с
высотой стояния грунтовых вод от поверхности земли более 2 метров, надо
написать: менее.



Правительство поддерживает данный законопроект. Комитет за. Просим принять.Уважаемый Борис Вячеславович, для протокола: по вопросу 7 Зырянов голосовал
за.Уважаемая Надежда Васильевна, для протокола: по пункту 13, второе чтение,
таблица 1 принятых поправок, по поправке депутата Балыхина Жолобов голосовал
за.Уважаемый Олег Викторович, прошу учесть, что по пункту 10, второе чтение
проекта федерального закона № 20220-5, Гладилин голосовал за. И по пункту 12,
второе чтение проекта федерального закона № 154762-5, таблица 2, отклонённые
поправки, Игошин голосовал за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во второй половине января
ожидается эпидемия гриппа. (Шум в зале.)Уважаемый Юрий Петрович, ну, прежде всего я поддерживаю ваши претензии к
Градостроительному кодексу.



И если можно, два вопроса. Когда и как министерство планирует внедрять
международную методику оценки риска здоровью населения в связи с загрязнением
окружающей среды, которая уже лет двадцать применяется?



И второй. Какие меры принимает и планирует принять министерство по коренному
улучшению лабораторного контроля за состоянием объектов окружающей среды и
устранению межведомственной разобщённости в этом вопросе?