Уважаемые коллеги, острейшей проблемой в нашей стране стал нарастающий разрыв
между группами граждан в отношении доступа к культурным ценностям. По сути,
разрушается культурно-историческое единство России, которое так долго и так
непросто складывалось.



Казалось бы, общеизвестно, что Советский Союз был самой читающей страной в
мире. Но стоит, так скажем, вглядеться внимательно, вдуматься в суть этого
достижения: до революции неграмотными были 80 процентов населения и меры,
принятые советской властью, культурная революция дали такой эффект, что к
началу Великой Отечественной войны грамотность среди людей в возрасте до
пятидесяти лет составляла 90 процентов - такой результат был достигнут за
какие-то двадцать лет. С момента разрушения СССР прошло столько же - двадцать
лет. Что мы имеем? Согласно результатам исследований ВЦИОМа, у большинства
россиян в домашней библиотеке теперь менее сотни книг и с каждым годом таких
граждан становится всё больше: если два десятилетия назад их было порядка 28
процентов, то теперь уже 49 процентов - почти половина.



Особенно тревожит ситуация с детскими библиотеками. По данным Российской
государственной детской библиотеки, дети составляют до 40 процентов всех
посетителей библиотек, почти половина книг в стране выдаётся именно в детских
библиотеках. На фоне стремительного распространения Интернета, согласитесь,
это очень значимое и очень ценное явление. Дети в библиотеки идут, эту
тенденцию следовало бы всячески поддерживать, но на деле всё иначе. По вине
федерального центра, который определяет всю государственную политику, включая
финансовую, и межбюджетные отношения, на местах наметилась очередная
"оптимизация": детские библиотеки начинают постепенно исчезать, так как
чиновникам выгодно сливать их со взрослыми. В 2007-2009 годах само же
Министерство культуры зафиксировало снижение числа детских библиотек в
тридцати трёх регионах страны. Фонды детских библиотек ветшают, новых книг
почти нет. После того как в 2003 году вступил в силу закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления...", библиотеки стали головной
болью местных властей. Комплектование фондов сброшено на сами библиотеки. Те
книги, которые закупались в последнее время, в силу действия закона № 94-ФЗ
зачастую отличаются низким качеством изготовления. В этом зале вряд ли есть
хотя бы один депутат, который признает публично, что, по его мнению, детские
библиотеки должны зарабатывать на своих маленьких читателях, но, увы, не
говоря этого вслух, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" почему-то считает возможным принимать
законы, которые ведут ровно к этому.



По данным ВЦИОМа, сегодня лишь 2 процента россиян посещают театр хотя бы раз
в несколько месяцев, 22 процента не ходят туда вообще и почти половина была в
театре один-два раза за всю свою жизнь. Естественно, имена театральных
режиссёров могут назвать только единицы. За последние десять лет 22 процента
стали реже посещать театр, 33 процента вообще перестали туда ходить -
тенденция сугубо негативная. Отчасти это, конечно, связано с репертуарной
политикой самих театров, но в большей степени это признак социальных и
культурных проблем в обществе, признак всё того же культурного разрыва.



Конечно, есть вопросы, которые в принципе не могут быть решены, исправлены до
тех пор, пока общество развивается в буржуазных рамках, но есть проблемы,
которые государство может и обязано решать сегодня. В частности, нам нужна
такая государственная культурно-гастрольная политика, которая обеспечит
знакомство в разных уголках России с лучшими постановками столичных театров.
Соблазн именитых театров выступать за рубежом понятен, непонятно другое: если
театры государственные, почему они не ориентированы в должной степени на
обязательные гастроли в российской провинции, почему они целенаправленно
должным образом в этой части не финансируются?



Вот и получается банальная, простая вещь: найти ресторан или клуб гораздо
легче, чем музей или театр. Про культурный уровень телеканалов и говорить не
стоит. Людей целенаправленно низводят до состояния примитивного потребителя
хлеба и зрелищ, и это не случайное стечение обстоятельств: Фурсенко так прямо
и говорит, что свою задачу видит в формировании квалифицированного
потребителя. Никакое Министерство культуры не справится, если не будет
пересмотрена вся государственная политика, если кудрины по-прежнему будут
главной инстанцией в вопросах планирования расходов на образование и
культуру, если образованием будут руководить люди, способные не включить
русский язык или русскую литературу в образовательный стандарт, если в
президентском совете по правам человека будут заседать всякого рода федотовы,
проповедующие десталинизацию России, извращающие наше великое прошлое и тем
самым унижающие наш народ.



Александр Алексеевич, вы удивили сегодня заявлениями про тоталитарное
прошлое. Напомню, что среди серьёзных историков этот термин считается
ненаучным. Мастер исторического романа Валентин Пикуль говорил: "Стоит лишить
народ памяти, и из него можно вить верёвки". Культура именно та сфера,
которая призвана обеспечить сохранение коллективной памяти народа. Именно из
этого должны исходить не только Министерство культуры, но и президент,
председатель правительства, депутаты Государственной Думы, представители
партий, наконец, включая, разумеется, и правящую партию. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, фракция КПРФ выражает глубокие соболезнования родным и
близким погибших вчера во время взрыва в аэропорту Домодедово, тем, кто
пострадал, желаем скорейшего выздоровления.



Потрясшая страну трагедия пополнила скорбный список последнего времени. В нём
целая череда терактов, ставших, увы, привычным делом. В нём жертвы
криминального разгула, символом которого стала станица Кущёвская. В нём
вспышки межнациональной вражды, обострения русского вопроса, породившие бунт
на Манежной площади. При этом подавляющее большинство граждан страдает от
повседневного социального террора: от роста цен на продукты питания и
лекарства, от удорожания стоимости транспортных услуг, от износа жилого фонда
и растущих тарифов на услуги ЖКХ, от всепожирающей коррупции, от снижения
доступности образования и падения его качества. Разве это маленький список
проблем? Можем его продолжить. Вот о чём надо беспокоиться.



Вместо этого мы слышим очередную порцию антиленинских заявлений от членов
"ЕДИНОЙ РОССИИ", да ещё с депутатскими мандатами. Старт кампании дал
Мединский. Вообще-то, его экстремистские заявления звучат регулярно, но
никогда ещё они не подкреплялись столь заметной поддержкой по партийной
линии. Они известны-то стали не иначе как благодаря официальному сайту
"ЕДИНОЙ РОССИИ".



Мы уже слышали странные идеи Федотова, заболевшего идеей десталинизации,
теперь "единоросс" Шлегель предлагает деленинизацию. Один сайтик от имени
"ЕДИНОЙ РОССИИ" провёл подобие голосования за захоронение Ленина. Простите,
но после проекта "Имя Россия", где Ленина оценили десятки миллионов, всё это
жалкие и ничего не стоящие потуги, я уже не говорю о честности этого
мини-голосования - интернет-пользователи об этом уже высказались.



Объясняем ещё раз. Во-первых, сама постановка вопроса о том, что Ленина надо
захоронить, уже есть ложь. Тело Ленина захоронено в соответствии с российской
традицией: саркофаг покоится на 2 метра ниже уровня земли, что соответствует
православному канону. Во-вторых, сколько можно спекулировать якобы на воле
родственников? Это ещё одна ложь. Племянница Ленина, Ольга Дмитриевна
Ульянова, прямо говорит: попытки доказать, что существует завещание,
несостоятельны, в нашей семье никогда не было разговоров на эту тему.



Посягающие на Мавзолей предлагают убрать кладбище с Красной площади,
поднимают руку на весь пантеон героев, чей прах покоится у Кремлёвской стены.
Но в России действует закон "О погребении и похоронном деле", и он не
допускает перезахоронения без согласия родных, а родственники героев
категорически против. Ансамбль Красной площади в сложившемся виде является
объектом, охраняемым ЮНЕСКО, поэтому всякая попытка покуситься на Мавзолей -
прямой акт вандализма мирового масштаба.



Фигуры ленинского масштаба не принадлежат только себе. Они сами делают этот
выбор, когда вступают в неравную схватку за свободу народа. Сделав такой
выбор, они нередко восходят на эшафот, а порой им вместе со своим народом
удаётся победить машину террора и угнетения. Тогда они начинают обустраивать
новую жизнь. И когда они уходят, благодарный народ воздвигает им десятки,
иногда сотни памятников, а иногда даже мавзолеи. И Ленин был захоронен в
Мавзолее по решению высшего органа СССР - съезда депутатов, съезда,
исполнившего волю народа, отменить её можно только заново и полноценно
выраженной волей народа. Только вот референдумов, как показала жизнь, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" боится, а в данном случае референдум нужен во всех странах,
составлявших в 24-м году Союз Советских Социалистических Республик.



Так сколько ещё раз нужно объяснять всё это? Когда, наконец, прекратится
гнусная ложь? Напомним, после краха романовской монархии в основе
современного правового статуса России нет ничего, кроме документов,
подписанных рукой Ленина, так же как нет других документов, определивших
место России в Совете Безопасности ООН, кроме подписанных рукой Сталина. Так
куда вы, господа десталинизаторы и десоветизаторы, нас ведёте? Вы уже готовы
уйти из Совета Безопасности ООН? Вы готовы сделать нелегитимным факт
существования России в современных границах? Вы готовы на это пойти так же,
как вы уже покаялись за Катынь?



Мы уже стали было думать, что борьба с пантеоном у Кремлёвской стены стала
новым партийным проектом "ЕДИНОЙ РОССИИ". Благо Олег Викторович Морозов
пояснил, что это лишь частное мнение отдельных депутатов. Спасибо, конечно,
Олег Викторович, мы это ценим, но с сегодняшнего дня, коллеги, нам этого
мало, уж извините, мы хотим теперь доказательств. Если Мединский позволяет
себе политические шалости, дурно пахнущие, вы, как партия, обязаны
реагировать, вплоть до изгнания таких господ из своих рядов. Поймите, нам-то
Мединский неинтересен, а вот интересен ли он вам, пора определиться.



И вообще, займитесь наконец реальным делом, работайте! У вас же сплошные
провалы в экономике, в политике. Россию всё больше сотрясают межнациональные
конфликты. Предложите политику, которая разрешит хотя бы эту проблему,
сделайте это так, как в своё время это сделал Ленин... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, разговор о нарастающих, кричащих проблемах отечественной
культуры должен быть адресован далеко не только министру, который и сам
является заложником проводимой политики, той политики, которую реализуют
правящее большинство из "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Государственной Думе и
правительство страны во главе с лидером всё той же партии.



Увы, ползучая культурная деградация продолжается, и мы теперь не самая
читающая страна мира, растёт безграмотность населения, создаётся колоссальный
разрыв в доступе к ценностям культуры. Доступность культурных благ -
непременное условие сохранения единства нации, а значит, и территориальной
целостности России. Между тем в обществе нарастает ощущение непреодолимого
культурного и социального раскола, растёт отчуждение граждан от собственной
страны. Это фиксируют социологи, это обсуждают исследователи, аналитики и
публицисты, а тем временем агрессивно проводится политика, усугубляющая
ситуацию. Даже идея слияния дотационных регионов и доноров, прозвучавшая из
уст Председателя Госдумы, даёт понять гражданам: вы вместе со своими
территориями интересны правящей элите лишь постольку, поскольку обеспечиваете
её безбедное существование.



Особо тревожит ситуация с законом о совершенствовании правового положения
государственных и муниципальных учреждений (законопроект принят в первом
чтении 12 февраля). Вступление закона в силу приведёт к безудержной
коммерциализации всей сферы культуры, хищнической эксплуатации доставшегося
нам от предков национально-культурного достояния, получение прибыли вновь
станет главным критерием. Закон приведёт к перетряске образовательных
учреждений, включая и те, которые готовят специалистов в области культуры,
кадровый голод обеспечен.



Государство продолжает сбрасывать с себя ответственность теперь вот за сферу
культуры, но мировая практика свидетельствует, что кризисное состояние
отрасли - это повод не для ухода от ответственности, а для вмешательства
государства. Массовая отправка в автономное плавание по волнам капитализма
музеев и библиотек выглядит полным варварством, а в нашем случае в плавание
отправляют проржавевшие, неотремонтированные суда, которые стали такими по
вине их бездарных хозяев. Положение тяжелейшее: в 2008 году в стране было
ликвидировано триста общедоступных библиотек, скоро узнаем итоги кризисного
2009 года; свыше 80 процентов публичных библиотек всё ещё не имеют выхода в
Интернет, библиотечный фонд стремительно ветшает, будущее мобильных библиотек
остаётся туманным, государство просто не в состоянии обеспечить
информационные потребности россиян. В настоящее время библиотеки в
большинстве регионов сокращают комплектование фондов и время обслуживания
посетителей. Сотрудников отправляют в неоплачиваемые отпуска. За последнее
десятилетие в России утрачено более двух с половиной тысяч памятников истории
и культуры, из оставшихся более половины нуждаются в реставрации. Нуждаются в
ней и более половины музейных экспонатов, при этом в стране уже более
полутора тысяч музеев, где работа по реставрации и консервации экспонатов
просто умерла.



Заработная плата работников культуры остаётся одной из самых низких. Вот
конкретные примеры по зарплате работников библиотек: 2700 рублей - село
Фролово, Волгоградская область; 2600 рублей - село Богородское, Кировская
область. Недавно встречался с руководителями профсоюзных организаций культуры
Амурской области. Мне показали ведомость на получение заработной платы, по
которой женщина - сельский библиотекарь - за шесть месяцев в прошлом году
получила 17 тысяч рублей. Посчитайте: это опять-таки меньше 3 тысяч в месяц.
Но и это ещё не всё: эту женщину заставляют сейчас написать заявление о
переходе на полставки, так как и эту зарплату местный бюджет платить не
может, а если заявление не напишет, то её просто обещают уволить по
сокращению штатов. Широкую огласку получил случай в Республике Коми, когда
сотрудникам колледжа культуры в январе этого года зарплату сократили на
треть, и это при повышении тарифов на услуги ЖКХ.



Дело, разумеется, не в кризисе, проблемы накапливались два десятилетия. Даже
в те годы, когда лился золотой дождь нефтедолларов, вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не
пожелали изменить положение к лучшему, напротив, вы продолжали вынашивать
планы по обескровливанию образования и культуры, вот эти планы вы и
воплощаете сейчас в новую порцию законов, враждебных интересам общества,
законов с автономными казёнными учреждениями и прочими прелестями. Пора,
наконец, вспомнить: в нашей стране накоплен великолепный опыт культурного
строительства. В советское время подход государства к культурной сфере был
комплексным, исключительно продуманным и эффективным, и это давало свои
плоды. Пока же такими плодами гораздо успешнее пользуются за рубежом.
Миллионы отечественных зрителей шли на кэмероновского "Аватара" и
восхищались, но кто знает, что восхищаемся-то мы плодами трудов советских
учёных из НИКФИ - Научно-исследовательского кинофотоинститута? Кто знает, что
именно советские разработки лежат в основе современных 3D-фильмов, что в 91-м
году именно советские создатели этой технологии удостоились премии "Оскар" в
номинации "За технические достижения"? Нынешней партии власти досталось
колоссальное культурное наследство, но она неспособна использовать его
рачительно и в интересах всех граждан, как неспособна она и к честной
политической борьбе, что вновь показали... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По данным Федеральной службы
государственной статистики, в октябре текущего года в России существенно
ускорились темпы падения промышленного производства. Этот показатель составил
в отношении соответствующего периода прошлого, 2008 года 1,2 процента, в то
время как месяцем раньше падение составило 9,5 процента. Почти двухпроцентное
увеличение темпов промышленного спада невозможно объяснить погрешностями.
Такое положение дел идёт вразрез с заявлениями, заверениями об успешной
антикризисной политике исполнительной власти Российской Федерации. В связи с
этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету Госдумы по
экономической политике и предпринимательству в срочном порядке запросить в
Министерстве экономического развития подробный анализ, подробную информацию о
причинах ускорения темпов падения промышленного производства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По данным Федеральной службы
государственной статистики, в октябре текущего года в России существенно
ускорились темпы падения промышленного производства. Этот показатель составил
в отношении соответствующего периода прошлого, 2008 года 1,2 процента, в то
время как месяцем раньше падение составило 9,5 процента. Почти двухпроцентное
увеличение темпов промышленного спада невозможно объяснить погрешностями.
Такое положение дел идёт вразрез с заявлениями, заверениями об успешной
антикризисной политике исполнительной власти Российской Федерации. В связи с
этим прошу поддержать протокольное поручение Комитету Госдумы по
экономической политике и предпринимательству в срочном порядке запросить в
Министерстве экономического развития подробный анализ, подробную информацию о
причинах ускорения темпов падения промышленного производства.



Спасибо.11 октября серия муниципальных выборов прошла и в Амурской области,
избиралась в том числе Дума города Благовещенска. Кампания началась с того,
что почти все партии отказались подписывать соглашение "За честные выборы" с
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ": уже даже самые наивные ставят под сомнение честность данной
партии. Выборы побили все рекорды по числу нарушений: празднование дней
Амурской области органы власти за счёт бюджета превратили в агитацию за
партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", реклама "ЕР" вывешивалась прямо на избирательных
участках, при этом политическая реклама КПРФ, оплаченная, исчезала с
рекламных щитов, мэр Благовещенска во всю агитировал в "день тишины".
Апофеозом стал день голосования, когда происходила массовая скупка голосов,
подвоз и прочие прелести. Правоохранительные органы бездействовали.



Борис Вячеславович, у нас есть все основания утверждать, что 11 октября ваша
партия перешла от профанации демократии к её уничтожению. Вы можете доказать
обратное, если поддержите предложение КПРФ о переходе к прямым выборам в
Совет Федерации и губернаторов.Уважаемые коллеги, вчера получило огласку скандальное обращение так
называемых представителей латышской общественности, выступивших против
установки в одном из парков Риги памятника Александру Сергеевичу Пушкину. В
своём письме в адрес Президента Латвии и мэра Риги эти господа указали, что
считают установку памятника великому поэту с мировой известностью (цитирую)
"в высшей степени неэтичным, недопустимым и подлежащим осуждению поступком по
отношению к латышским и европейским ценностям". Таким образом они
подчёркивают, что творчество Пушкина связано исключительно с ценностями
русского народа и чуждо Латвии и Европе вообще. Если мэр Риги Нил Ушаков уже
расценил это письмо как неэтичное, то комментариев от руководства Латвии пока
нет.



В связи с этим предлагаю дать протокольное поручение Комитету по
международным делам проработать вопрос о мерах реагирования на данный
инцидент, и в частности потребовать от властей Латвии публичной оценки,
осуждения этого письма, которое является проявлением шовинистических,
русофобских настроений... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вчера получило огласку скандальное обращение так
называемых представителей латышской общественности, выступивших против
установки в одном из парков Риги памятника Александру Сергеевичу Пушкину. В
своём письме в адрес Президента Латвии и мэра Риги эти господа указали, что
считают установку памятника великому поэту с мировой известностью (цитирую)
"в высшей степени неэтичным, недопустимым и подлежащим осуждению поступком по
отношению к латышским и европейским ценностям". Таким образом они
подчёркивают, что творчество Пушкина связано исключительно с ценностями
русского народа и чуждо Латвии и Европе вообще. Если мэр Риги Нил Ушаков уже
расценил это письмо как неэтичное, то комментариев от руководства Латвии пока
нет.



В связи с этим предлагаю дать протокольное поручение Комитету по
международным делам проработать вопрос о мерах реагирования на данный
инцидент, и в частности потребовать от властей Латвии публичной оценки,
осуждения этого письма, которое является проявлением шовинистических,
русофобских настроений... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Владимир Петрович, вы сказали, что не во всех, а только в пятидесяти
субъектах Российской Федерации создан институт Уполномоченного по правам
человека. В какую сумму обходится бюджетам всех уровней содержание института
уполномоченных и какие меры принимаются вами по защите социальных прав
граждан? Из социальных вопросов, о которых вы как-то скромно умолчали, весьма
интересует, например, вопрос о соблюдении права на жильё, на жилище, ибо
жилья сегодня лишаются не только люди с девиантным поведением. Ну а в наших
российских климатических условиях вопрос о праве на жильё фактически
равнозначен вопросу о праве на жизнь.Уважаемые коллеги, стало известно, что в Общественной палате Российской
Федерации проведён "круглый стол" и чуть ли не создаётся комиссия, чтобы
инициировать вопросы переименования улиц и упразднения памятников советской
истории. Фракция КПРФ, как и всё общество, вправе рассчитывать, что, когда
президент, например, подчёркивает роль Общественной палаты, он имеет в виду
её общественно полезную деятельность. Вместо этого получаем новую заявку на
войну со своей историей. Или люди занимаются этим от скуки, или это
осознанная провокационная деятельность - в любом случае возникает вопрос о
предназначении Общественной палаты как таковой. Расходится это и с идеологией
вчерашнего указа президента о Комиссии по противодействию попыткам
фальсификации истории.



Поэтому рассчитываю, что и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит на этот раз
протокольное поручение комитету по бюджету: изучить вопрос об обоснованности
существующих объёмов финансирования деятельности Общественной палаты и внести
предложение по сокращению расходов на её содержание в условиях
финансово-экономического кризиса.



Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, ещё в прошлом году с этой трибуны вы весьма
объективно обрисовали болезненные проблемы сохранения историко-культурного
наследия в нашей стране. В условиях углубления финансово-экономического
кризиса поводов для тревог о судьбах русской и российской культуры может
стать ещё больше. Да, мы говорим именно об углублении кризиса, по мнению
КПРФ, для России кризис - это не новость 2008-2009 годов, в этом состоянии
страна пребывает с начала 90-х. Нужно иметь очень серьёзный кризис в головах,
чтобы министром финансов до сегодняшнего дня оставался господин Кудрин, линия
которого - это стерилизация экономики и передача финансовых средств на Запад
под разговоры о полезности инвестиций. Такая бюджетная политика гарантирует
ещё и культурную деградацию нашей страны, в аварийном состоянии более
половины всех существующих памятников, многие из них руинированы,
захлёстывает море и других проблем. И Минкультуры, и Комитет Госдумы по
культуре предпринимают сегодня определённые усилия для улучшения ситуации с
историко-культурными объектами, библиотеками, книжными памятниками, но что
происходит тем временем? Амурская областная научная библиотека, что в
Благовещенске, имела прекрасный отдел редкой книги с читальным залом, там
были собраны уникальные издания, но пару лет назад отдел закрылся, книги
растеклись по общему фонду. Причина примитивно проста: экономия средств. А за
такими примерами - политика государства, спешащего сбросить побольше
ответственности с федерального уровня вниз.



Увы, вопрос не только в недофинансировании, проблема ещё глубже. Есть и те,
кто деньги имеет, разного рода девелоперы, например (это к вопросу о бережном
отношении к русскому языку). Так вот, в угоду этим самым девелоперам у нас
нередко смешивают понятия "реставрация" и "реконструкция". Если реставрация
культурно-исторического объекта - это его воссоздание, то реконструкция стала
равна его уничтожению. Понятием "предмет охраны" вертят как хотят, к
уникальным особенностям памятника подходят формально или никак. В Москве
смерч не утихает и по сей день, под угрозой, например, сохранение...Уважаемые коллеги... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги... (Микрофон отключён.)Коллеги, я представляю Дальний Восток и обязан обратить ваше внимание:
протест дальневосточников против новых пошлин на ввоз иномарок вызвал
неадекватную реакцию власти. Вместо диалога с гражданами - экстремистские,
провокационные действия, включая дубинки ОМОНа. В Москве же иные единороссы
срываются на абсурдные обвинения в адрес дальневосточников. Всё это только
усугубляет ситуацию. Не нужно сочинять: противников отечественного автопрома
на Дальнем Востоке, как, надеюсь, и в этом зале, нет. Только спасение - не
ввозные пошлины, странным образом повышенные только на подержанные авто, не
перекачка бюджетных средств в карман олигархов, а национализация автопрома,
перевооружение его государством и выпуск конкурентоспособной продукции.



Для нормализации положения на Дальнем Востоке предлагаю дать протокольное
поручение Комитету по безопасности разобраться с фактами неправомерного
применения силы к участникам мирного протеста, выявить инициаторов переброски
ОМОНа из Подмосковья в Приморье, дать оценку происходящему сейчас давлению на
организаторов и инициаторов акций протеста и, если потребуется, инициировать
парламентское расследование по данным фактам.



Спасибо.Коллеги, я представляю Дальний Восток и обязан обратить ваше внимание:
протест дальневосточников против новых пошлин на ввоз иномарок вызвал
неадекватную реакцию власти. Вместо диалога с гражданами - экстремистские,
провокационные действия, включая дубинки ОМОНа. В Москве же иные единороссы
срываются на абсурдные обвинения в адрес дальневосточников. Всё это только
усугубляет ситуацию. Не нужно сочинять: противников отечественного автопрома
на Дальнем Востоке, как, надеюсь, и в этом зале, нет. Только спасение - не
ввозные пошлины, странным образом повышенные только на подержанные авто, не
перекачка бюджетных средств в карман олигархов, а национализация автопрома,
перевооружение его государством и выпуск конкурентоспособной продукции.



Для нормализации положения на Дальнем Востоке предлагаю дать протокольное
поручение Комитету по безопасности разобраться с фактами неправомерного
применения силы к участникам мирного протеста, выявить инициаторов переброски
ОМОНа из Подмосковья в Приморье, дать оценку происходящему сейчас давлению на
организаторов и инициаторов акций протеста и, если потребуется, инициировать
парламентское расследование по данным фактам.



Спасибо.Депутат Новиков по карточке Свечникова.



С одной стороны, Андрей Александрович, вы говорите о том, что подушевое
финансирование проходит апробацию, с другой стороны, утверждаете, что это
самое подушевое финансирование будет введено. Получается, что оно будет
введено вне зависимости от итогов самой апробации, вы для себя в этом
отношении уже всё решили, решили независимо от объективных критериев,
результатов, показателей, независимо от мнения образовательного сообщества.
Как вы это всё сами оцениваете и не кажется ли вам, что при таких подходах к
образовательной системе двигатели, так сказать, из неё будут изыматься один
за другим?Уважаемые коллеги, пять минут - слишком малый отрезок времени для оценки
ситуации в российской культуре с учётом длительного периода её деградации. В
90-е годы минувшего века нашей культуре нанесён громадный урон. Огромное
количество объектов культуры просто истреблено. Особенно пострадало
российское село: семнадцать тысяч сёл и деревень просто исчезли с лица земли,
а это не только 40 миллионов гектаров заброшенной пашни, это целый культурный
слой, изъятый из жизни страны. Оставшиеся же школы, клубы, библиотеки
зачастую влачат жалкое существование. Сельский житель в массовом порядке
оказался лишён доступа к культурным благам.



Сегодня даже в официальной пропаганде конец XX века именуется разбойными
годами, но и бывший, и нынешний президенты отдают высшие почести человеку,
чьё имя навсегда останется символом того лихолетья. А уж присвоение имени
Ельцина Президентской библиотеке и вовсе выглядит как издёвка. В истории
страны трудно найти политика, нанёсшего отечественной культуре столь жестокий
урон. Наследие ельцинизма живо - современная Россия просто захлёбывается от
болезненных проблем. В их числе криминализация, коррупция, межнациональные
конфликты, варварское отношение к окружающей среде. В числе причин -
катастрофическое падение культурного уровня. И решать такие проблемы лишь
усилением роли правоохранительных органов - тупиковый путь. Сотрудники
силовых структур - тоже продукт современного общества, его культуры, морали,
нравственности. Вдумайтесь в итоги прошлого года: по индексу человеческого
развития Россия занимает уже шестьдесят седьмое место в мире! Завтра ситуация
может стать ещё печальнее.



Культурное наследие не сберегается должным образом. По данным за прошлый год,
до половины памятников культуры находятся в аварийном состоянии, часть из них
превращена в руины. Активная градостроительная политика в Москве и других
крупных городах наносит непоправимый ущерб. Серьёзно страдают кварталы со
сложившейся застройкой, формирующей городской облик, они безжалостно
уничтожаются путём точечной застройки. Недавний пример - утрата исторических
кварталов рубежа XIX-XX веков на Лесной улице в Москве, неподалёку от
Белорусского вокзала.



Отдельный разговор о человеческом измерении. Что говорить о селе, если
средняя зарплата сотрудника Российской государственной библиотеки, знаменитой
Ленинки, составляет 10 700 рублей, из них 15 процентов библиотека доплачивает
из заработанных ею средств. Некомплект сотрудников - более 12 процентов. Уж,
конечно, студенту проще подработать в "Макдоналдсе". Сегодня на московской
ярмарке вакансий от Ленинки даже перестали принимать заявки, причина -
отсутствие интереса к профессии.



Надо оставить разговоры о недостатке средств! Во-первых, дело в приоритетах.
В 20-е годы прошлого века правительство СССР было куда больше ограничено в
средствах, но культурный прорыв был достигнут. Во-вторых, мы с вами только
недавно слушали отчёт Центробанка и знаем, сколько российских средств
работает на чужую экономику. Глупостью, если не преступлением, стал подход
чиновника, требующего от учреждения культуры зарабатывать и окупать затраты.
Хватит путать театр с мясной лавкой, а музей - с пивным ларьком!



Активно обсуждаются перспективы приватизации объектов культурного наследия.
Но разве безответственное отношение государства к этим объектам является
поводом, чтобы передавать народную собственность в частные руки?!



Расходуются огромные средства на реконструкцию Большого театра. Само по себе
это дело нужное, это наша национальная гордость, жемчужина великой русской и
советской культуры, так должно быть и впредь, но когда эти расходы включают
затраты на то, чтобы сколоть герб Советского Союза с фасада здания, - здесь
предмета для гордости уже нет. Возникает вопрос и о том, что делают чиновники
от культуры, чтобы гастрольная политика позволяла Большому театру чаще
радовать российских зрителей, а не только иностранную публику. Наконец, как
быть десяткам театров в регионах, которые ждут реставрации? Уже слышен ответ,
что они на региональных бюджетах, но это означает только одно: изобретённая
сегодня бюджетная политика, система межбюджетных отношений несправедлива,
порочна и неприемлема. На примере культуры это особенно хорошо видно.



У России великая культура. Это русская, российская культура, она не может
быть только московской или новосибирской, хабаровской или подольской. Но
додумались уже давать федеральные средства на культуру в зависимости от того,
сколько регион расходует сам: чем он богаче, тем больше получает из центра.
Формируется вопиющая неравномерность доступа к достижениям культуры. Уровень
доходов и место проживания создают громадный социокультурный разрыв между
гражданами одной страны.



Да, сегодня уже не слышны крики "Патриотизм - прибежище негодяев!",
принимаются даже программы патриотического воспитания, но они так и останутся
набором разрозненных мероприятий, пока государство будет видеть в них не
способ решить проблему, а способ откупиться от неё, пока в дело формирования
здоровых патриотических чувств не будет включена общественная инициатива. А
такая инициатива есть. Объявление прошлого года Годом русского языка не
осталось лишь декларацией власти как раз благодаря общественному отклику,
именно он помог, например, установить памятник русскому слову в центре
Белгорода.



Вглядитесь в деятельность Союза писателей России. Он ведёт обширную работу по
патриотическому воспитанию, стягивает единое духовное пространство народа.
Пока иные политики сетуют, что на Украине развернулась тьма иностранных
фондов, особенно из США, Союз писателей России совместно с университетом и
интеллигенцией Харькова открыли в этом городе центр русской культуры.



Нужен, наконец, закон о творческих союзах. Люди культуры и искусства должны
иметь и условия для творчества, и набор социальных гарантий. Тот факт, что в
иных союзах сложилась нездоровая ситуация с вопросами собственности, не повод
отмахиваться от этих проблем.



Ответственность государства за состояние культуры необходимо кардинально
менять. Только его комплексная политика может решить накопившиеся проблемы,
охватив образование, кинематограф, средства информации, издательскую
деятельность, всё, что формирует культуру общества.



Новый министр Александр Алексеевич Авдеев - человек вдумчивый, с хорошей
школой, высоким уровнем личной культуры. Хотелось бы, чтобы это отразилось на
конкретной политике министерства, чтобы швыдковские подходы к культуре
остались в прошлом, чтобы хватало сил противостоять бюджетной, финансовой
дикости ведомства Кудрина.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, 17 июня
текущего года Сейм Литовской Республики утвердил поправки к закону о
собраниях. Фактически данным решением предпринимается попытка уравнять
советскую символику с символикой фашистской Германии. Это решение - факт
недружественных действий в отношении Российской Федерации, которая является
правопреемником Советского Союза, и нацелено на пересмотр роли Советского
Союза, советского народа в борьбе с фашизмом в годы Второй мировой войны.



Предлагаю в связи с этим включить в повестку дня сегодняшнего заседания
принятие заявления по данному вопросу. Проект подготовлен, его наименование -
"О фактах недружественных действий Сейма Литовской Республики в отношении
Российской Федерации, нацеленных на пересмотр результатов борьбы с фашизмом в
ходе Второй мировой войны". И прошу соответственно распространить для
рассмотрения в зале среди депутатов.Уважаемые коллеги, общественность Амурской области крайне встревожена: новый
Президент России работает почти месяц, а указа об отстранении от должности
губернатора области до сих пор нет. В числе, так сказать, достижений Николая
Колесова - обильные заведомо невыполнимые обещания перед выборами, роспуск
областного Совета народных депутатов, беспрецедентная попытка на выборах в
законодательное собрание снять список КПРФ путём дикого давления на
кандидатов в депутаты, узаконенный рэкет регионального бизнеса,
возмутительный ремонт в кабинете губернатора почти на 70 миллионов при
сокращении расходов на образование. За последнюю неделю возбуждены уголовные
дела на крупных областных чиновников: Кулинича, Минкину, Тураева, Белова,
Титова, Гайнутдинова и ряд других лиц из команды губернатора. Увы, Амурская
область не исключение, крупные проблемы, связанные с деятельностью
губернаторов, есть и в других регионах, достаточно вспомнить Приморский край.



Предлагаю протокольное поручение Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству: внимательно изучить вопрос
о необходимости совершенствования процедуры назначения... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, прошу дать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству срочно
выработать меры парламентского реагирования на вопиющую ситуацию, сложившуюся
в Амурской области. 2 марта там выборы в Законодательное Собрание. По форме -
выборы, по существу - издевательство. Губернатор пытается не пустить
оппозицию в Законодательное Собрание, речь идёт о списке Компартии. Не имея
никаких оснований для снятия списка, пошли самым недостойным путём: третьи
сутки губернатор, его замы лично вызывают кандидатов от КПРФ, ломают людей,
угрожают детям, склоняют выйти из списка. Партию этим выбивают из выборов. В
результате таких действий уже лишился работы Бронислав Валентинович Паньшин.



Государственная Дума не вправе молча взирать на нарушение конституционных
прав граждан. Это не политика, а бандитизм. Политический беспредел не должен
иметь места в государстве, в котором пока ещё существует Конституция!