Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предложенный на ваше
рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" комитетом
внимательно рассмотрен. Авторы законопроекта в целом позиционируют вносимые
поправки как меры, изменяющие государственную политику в отношении инвалидов,
способствующие совершенствованию системы реабилитации в стране, а также
приведению терминологии закона в соответствие с Конвенцией ООН о правах
инвалидов. Для этого предлагается по всему тексту закона заменить термины
"технические средства реабилитации" на "реабилитационные средства" или просто
"средства", термин "вид реабилитации" заменить на "реабилитационную услугу",
что комитетом признаётся нецелесообразным, ухудшающим действующие нормы
закона в части государственных гарантий реабилитации инвалидов. К тому же по
понятийному аппарату эти термины не идентичны.



Кроме того, в статьях 4, 9, 11, 11-1 и 28 закона речь идёт конкретно о
технических средствах реабилитации, их стандартизации, сертификации, ремонте
и порядке их выдачи или приобретения, то есть и здесь замена явно неуместна.
Проведённый анализ показал, что терминология и понятийный аппарат
действующего закона не вступают в противоречие с понятиями и терминологией
Конвенции о правах инвалидов, так как в ней речь идёт о средствах,
обеспечивающих мобильность, о комплексе и реабилитационных услуг и программ.
Категория "реабилитационные средства" в конвенции вообще отсутствует.



Поправками в пункты 1, 2 и 5 части третьей статьи 8, определяющей обязанности
федеральных учреждений медико-социальной экспертизы, предлагается
пересмотреть эти полномочия при разработке индивидуальных программ
реабилитации, установлении инвалидности и степени утраты трудоспособности.
Пункты 3, 4 и 6 предлагается исключить, так как, по мнению авторов, это
несвойственные и практически неисполняемые службой функции, такие, как
изучение уровней и причин инвалидности, участие в разработке комплексных
программ реабилитации инвалидов, профилактика инвалидности и социальной
защиты инвалидов, что, по мнению комитета, может привести к снижению
эффективности профилактики инвалидизации и социальной защиты инвалидов. К
тому же указанные полномочия не предлагается передать какой-либо другой
службе.



Новая редакция статьи 10, которая сегодня именуется как "Федеральный перечень
реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг,
предоставляемых инвалиду", названа авторами "Федеральный перечень
реабилитационных мероприятий, средств и услуг, предоставляемых инвалиду", что
значительно ухудшает действующие нормы закона в целом, содержит нечёткость в
толковании, стилистические и юридические ошибки.



Комитет поддерживает идею авторов о внесении в закон норм, устанавливающих
порядок межведомственного взаимодействия при реализации реабилитационных
мероприятий (ранее это определялось статьёй 12 закона "Государственная служба
реабилитации инвалидов", так называлась статья, она была исключена
федеральным законом № 122-ФЗ от 22 августа 2004 года в связи с нечёткостью
норм, определяющих полномочия и ответственность составляющих служб, и
отсутствием механизмов реализации). Однако предложенная авторами новая
редакция статьи (сейчас предлагается назвать её "Государственная система
реабилитации инвалидов") значительно проигрывает прежней, содержит излишние и
повторяющиеся нормы, требует кардинальной смысловой и юридико-технической
доработки и в представленном варианте никак не может способствовать
совершенствованию системы реабилитации в стране и повышению государственной
ответственности в этой области.



Правительство Российской Федерации проект закона не поддерживает. Высшие
исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации
проект федерального закона в основном не поддерживают. У Комитета Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению, а также у Правового
управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту имеются
существенные замечания.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении. Прошу
поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 22-1 Федерального закона "О государственной
регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и Трудовой
кодекс Российской Федерации" подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем
чтении. Законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы не имеется.



Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу
поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
подготовлен комитетом ко второму чтению. Подготовлены две таблицы поправок к
законопроекту. В таблице 1, рекомендуемой к принятию, восемь поправок,
некоторые из них носят юридико-технический характер, другие - дают механизм
расторжения ранее принятых трудовых договоров, не соответствующих новым
нормам, предлагаемым законопроектом, а также расширяют в соответствии с
предложениями Президента Российской Федерации Медведева Дмитрия Анатольевича,
изложенными в его Послании Федеральному Собранию Российской Федерации 30
ноября 2010 года, перечень преступлений, привлечение к ответственности за
которые служит основанием для ограничения прав на занятие деятельностью,
связанной с несовершеннолетними.



В таблице 2 шесть поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, поскольку
они либо являются избыточными, либо не согласуются с нормами действующего
законодательства, либо приводят к неоднозначному толкованию норм
законодательства.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы провело экспертизу
законопроекта, замечаний по законопроекту не имеется. Комитет по труду и
социальной политике рекомендует утвердить таблицы 1 и 2 поправок и принять
предлагаемый законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проект федерального закона о внесении изменений в статью
6-2 Федерального закона "О государственной социальной помощи" подготовлен
комитетом к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Законопроект
прошёл правовую, лингвостилистическую и юридико-техническую экспертизы.
Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует
принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О потребительской корзине в
целом по Российской Федерации в 2011-2012 годах" подготовлен комитетом к
рассмотрению в третьем чтении. Проект прошёл необходимую экспертизу.
Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении. Прошу
поддержать.Уважаемые коллеги, принятый в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 6-2 Федерального закона "О государственной
социальной помощи" подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении.



Подготовлены две таблицы поправок к законопроекту. В таблице поправок 1,
рекомендуемых комитетом к принятию, содержится девять поправок, часть из
которых носит юридико-технический характер, приводит понятийный аппарат
Федерального закона "О государственной социальной помощи" в соответствие с
понятийным аппаратом Федерального закона "Об обращении лекарственных
средств". Обращаю ваше внимание на то, что поправкой 4 предлагается разделить
пакет социальных услуг на три составляющие. Ранее, как вы знаете, он состоял
из двух частей: так называемой единой медицинской составляющей, включающей в
себя обеспечение лекарственными препаратами и предоставление при наличии
медицинских показаний путёвки на санаторно-курортное лечение, и транспортной
части. Поправкой предлагается выделить в отдельный пункт предоставление
путёвки на санаторно-курортное лечение, что обусловлено многочисленными
обращениями граждан и общественных организаций.



Поправкой 8 предусматривается введение переходного периода для граждан,
подавших заявление до 1 октября 2010 года об отказе от получения услуг либо о
возобновлении получения социальных услуг, для возможности изменения своего
решения. Граждане могут подать заявления до 1 апреля 2011 года о
возобновлении либо об отказе от получения одной или одновременно двух услуг,
предусмотренных пунктами 1 и 1-1 части 1 статьи 6-2 Федерального закона "О
государственной социальной помощи".



В таблице поправок 2 две поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы провело экспертизу
законопроекта и замечаний по нему не имеет. Комитет предлагает таблицы
поправок 1 и 2 утвердить и рекомендует принять предлагаемый проект
федерального закона во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О потребительской корзине в
целом по Российской Федерации в 2011-2012 годах" подготовлен комитетом ко
второму чтению. Поправок к указанному законопроекту не поступило. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не
имеется. Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором
чтении.



Но, уважаемые коллеги, с целью ускорения разработки и принятия нового состава
потребительской корзины и учёта её при подготовке проекта федерального
бюджета на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов группой депутатов
подготовлена поправка к проекту постановления Государственной Думы по данному
вопросу (она роздана в зале), в которой предлагается рекомендовать
Правительству Российской Федерации внести на рассмотрение Государственной
Думы в период осенней сессии 2011 года проект федерального закона о новой
потребительской корзине. Комитет просит поддержать данную поправку.Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пункту 26, по таблице поправок
1, рекомендуемых комитетом к принятию, я голосовала за, что-то не сработало.Уважаемые коллеги, представленные на ваше рассмотрение законопроекты в
принципе имеют одну и ту же концепцию, но различаются в том, что первый
законопроект, предложенный президентом, расширяет в значительно большей
степени список лиц, которые не допускаются к педагогической деятельности в
связи с преступлениями, обозначенными соответствующими нормативными
документами и Уголовным кодексом Российской Федерации.



И комитет, рассмотрев эти два законопроекта, рекомендует принять в первом
чтении первый законопроект, а второй, как не совсем полный, не отвечающий в
полном объёме решению проблемы защиты детей и прав детей, отклонить в первом
чтении.Уважаемые коллеги, представленный законопроект предлагает привести часть 1
статьи 6-2 Федерального закона "О государственной социальной помощи" в
соответствие с частью 2 статьи 8 Федерального закона "Об основах
обязательного социального страхования".



С 1 января 2010 года из перечня видов страхового обеспечения по обязательному
социальному страхованию исключено предоставление санаторно-курортного
лечения. В связи с этим из текста пункта 1 части 1 статьи 6-2 закона
предлагается исключить ссылку на законодательство об обязательном социальном
страховании. Здесь же уточняются основания предоставления санаторно-курортной
путёвки, а именно "в целях профилактики обострения основных заболеваний
(оздоровления)".



Кроме того, статья 6-2 закона дополняется новой частью 3, где устанавливается
длительность санаторно-курортного лечения в рамках предоставляемого гражданам
набора социальных услуг в санаторно-курортном учреждении - восемнадцать дней,
для детей-инвалидов - двадцать один день, для инвалидов с заболеваниями и
последствиями травм спинного и головного мозга - сорок два дня. Установление
в законодательном порядке длительности пребывания в санаторно-курортном
учреждении вызвано тем, что постановление Правительства Российской Федерации
от 21 апреля 2001 года "Об утверждении положения о приобретении,
распределении, выдаче путёвок на санаторно-курортное лечение и оздоровление
работников и членов их семей" утратило силу.



Дополнительных средств на реализацию данного законопроекта и изменения
механизма финансирования не потребуется.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья, как соисполнитель по
законопроекту, его поддерживает. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы имеются замечания редакционного характера, которые могут
быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Комитет Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению концепцию законопроекта
поддерживает.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 6-2 Федерального закона "О государственной
социальной помощи" в первом чтении.В связи с ежегодным отклонением состава потребительской корзины от
фактического потребления населением правительством предлагается перейти с
2013 года на новую методику определения объёма и состава потребительской
корзины. Однако с учётом того, что применение ранее действовавших параметров
потребительской корзины, установленные Федеральным законом № 201-ФЗ от 20
октября 1999 года "О потребительской корзине в целом по Российской
Федерации", многократно продлевалось без пересмотра, комитет с целью
исключения повторения этой ситуации считает целесообразным ускорить
разработку нового состава потребительской корзины, с тем чтобы внести его на
рассмотрение Государственной Думы до 1 января 2012 года и обеспечить таким
образом применение показателей потребительской корзины при подготовке
федерального бюджета на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов.



Правовое управление в своём заключении сообщает, что замечаний по
законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению поддерживает его концепцию. Комитет Государственной Думы по
труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона "О потребительской корзине в целом по Российской
Федерации в 2011-2012 годах" в первом чтении с учётом высказанных замечаний.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6-2
Федерального закона "О государственной социальной помощи", внесённый
депутатами четвёртого созыва.



Законопроектом предлагается предоставить гражданину, имеющему право на
получение набора социальных услуг, в том числе по обеспечению необходимыми
лекарственными средствами по рецепту врача, возможность выбора наименования
лекарственного средства конкретной организации - производителя лекарственных
средств. При этом устанавливается, что финансирование расходов на
предоставление гражданину лекарственных средств осуществляется за счёт
федерального бюджета в пределах отпускных цен, установленных в порядке,
определяемом Правительством Российской Федерации.



Напомню, что за последний период в Федеральный закон № 178-ФЗ "О
государственной социальной помощи" были внесены изменения. Так, новой статьёй
4-1 полномочия Российской Федерации по организации обеспечения граждан,
имеющих право на получение государственной социальной помощи, лекарственными
средствами и изделиями медицинского назначения, переданы для осуществления
органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Средства на
реализацию указанных полномочий предусматриваются из федерального бюджета в
виде субвенций, общий объём которых определяется с учётом норматива
финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную
социальную помощь. Норматив финансовых затрат устанавливается ежегодно
федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о
федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.



Таким образом, законопроектом предлагается изменить действующий порядок
финансирования расходов на предоставление гражданам государственной
социальной помощи в виде набора социальных услуг в части обеспечения
лекарственными средствами. Кроме того, авторы законопроекта не указывают, за
счёт каких средств будет компенсироваться часть стоимости выбранного
гражданином лекарственного средства в случае, если она превышает предельную.



Правительством Российской Федерации данный проект федерального закона не
поддерживается. В официальном отзыве отмечается, что согласно Федеральному
закону "О государственной социальной помощи" обеспечение отдельных категорий
граждан необходимыми лекарственными средствами при дополнительной медицинской
помощи производится бесплатно и реализация предлагаемых законопроектом
положений может потребовать дополнительных расходов бюджета. Однако авторы
законопроекта утверждают, что дополнительных расходов не потребуется.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья, как соисполнитель,
законопроект не поддерживает. В заключении комитета отмечается, что пересмотр
сложившейся системы финансового обеспечения данной государственной гарантии
нецелесообразен, а передача гражданам права самим решать, какое наименование
лекарственного средства применять для лечения заболевания, будет
способствовать распространению такого негативного явления, как самолечение.
Кроме того, недавно был принят Федеральный закон "Об обращении лекарственных
средств", в котором предусматривается иной порядок установления цен на
лекарственные средства и другая терминология в отличие от предложенных в
данном законопроекте.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
данный законопроект отклонить в первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виктор Фёдорович, в 2004 году завершился срок действия федеральной
программы "Старшее поколение", и она, к сожалению, не была пролонгирована. В
этом году завершается действие федеральных целевых программ "Социальная
поддержка инвалидов..." и "Дети России". С одной стороны, это свидетельствует
о сворачивании социальных программ и снижении внимания к решению проблем
социально незащищённой категории граждан, а с другой стороны, противоречит
концепции финансирования расходов бюджетов всех уровней в соответствии с
программно-целевым подходом. Скажите, пожалуйста, каковы перспективы
пролонгации этих программ?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы
четвёртого созыва. Суть законопроекта заключается в уточнении некоторых
положений Федерального закона № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи"
в части порядка предоставления гражданам набора социальных услуг.
Предлагаемые изменения устанавливают, что граждане, решившие отказаться от
получения социальных услуг, должны ежегодно до 1 октября текущего года
подавать заявление об отказе от получения социальных услуг на следующий
календарный год независимо от факта их получения или неполучения в текущем
году. Однако с 1 января 2009 года Федеральным законом от 12 декабря 2008 года
№ 269-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных
категорий граждан" вступили в силу изменения в порядок отказа от получения
набора социальных услуг и изменён срок действия такого отказа в случае
отсутствия иного волеизъявления гражданина. Указанный закон содержит
положение, исключающее необходимость ежегодной подачи заявления об отказе от
получения набора социальных услуг, так как его действие продлевается вплоть
до 31 декабря года, в течение которого гражданин обратился с заявлением о
возобновлении предоставления ему набора социальных услуг. В связи с этим
комитет считает, что рассматриваемый законопроект в настоящее время утратил
свою актуальность.



Комитет Государственной Думы по охране здоровья, как соисполнитель по данному
законопроекту, рекомендует его отклонить при рассмотрении в первом чтении.



Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона № 347816-4 "О
внесении изменений в статью 6-3 Федерального закона "О государственной
социальной помощи" в связи с утратой его актуальности.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 13 - по проекту
федерального закона № 240676-5 - Загидуллов и Лахова голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, для уточнения протокола: по пункту 9, о проекте
федерального закона № 307859-3 "О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации", Новикова, Салихов, Черкесова и
Яковлева голосовали против.Уважаемый Борис Вячеславович, более трёх лет в кабинетах правительства
проходит согласование проект нового федерального закона "Об основах
социального обслуживания населения в Российской Федерации". Его очень ждут
регионы, поскольку законы № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан
пожилого возраста и инвалидов" и № 195-ФЗ "Об основах социального
обслуживания..." совершенно устарели. Несовершенство федерального
законодательства приводит к ухудшению уровня социального обслуживания
населения в регионах и усугубляет проблему отсутствия единой социальной
политики в данном очень важном направлении социальной защиты населения.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о сроках
внесения указанного законопроекта в Государственную Думу.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О государственной социальной помощи", внесённый депутатами
четвёртого созыва. Проектом предусматривается выделение из общего набора
социальных услуг в отдельную социальную услугу обеспечение необходимыми
лекарственными средствами при социально значимых заболеваниях. При этом
устанавливается, что отказ от этой социальной услуги и замена её денежной
выплатой не допускаются. По мнению авторов, тем самым будет гарантирована
необходимая лекарственная помощь этой категории граждан.



В то же время в новой редакции пункта 2 части 1 статьи 6-2 необоснованно
значительно сужен перечень дополнительной бесплатной медицинской помощи,
предусмотренный сегодняшней редакцией. В частности, исключено обеспечение
изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами
лечебного питания для детей-инвалидов, что повлечёт снижение эффективности
лечения и качества оказания медицинской помощи отдельным категориям граждан,
имеющим право на получение государственной социальной помощи. Кроме того, в
пункте 3 части 1 статьи 6-2 законопроекта предусматривается гарантия
гражданам, имеющим ограничение способности к трудовой деятельности третьей
степени, и детям-инвалидам, которая не согласуется с действующей нормой
закона. Данная гарантия установлена с 1 апреля 2010 года в зависимости от
группы инвалидности поправкой, внесённой федеральным законом № 213-ФЗ от 24
июля 2009 года. Одновременно законопроектом не вносятся соответствующие
изменения в структуру социального пакета, предусмотренного статьёй 6-5, и не
определяется стоимость выделяемой услуги, что, с одной стороны, не даёт
возможности рассчитать объёмы расходов федерального бюджета на её
предоставление, а с другой - сумму, вычитаемую из ежемесячной денежной
выплаты, назначаемой гражданину, а в итоге приводит к отсутствию правового
механизма финансирования данной социальной услуги.



Запрет отказа от данной социальной услуги противоречит в целом статье 6-3
Федерального закона "О государственной социальной помощи", где гражданину
предоставлено право самостоятельно с учётом личных потребностей выбрать для
себя наиболее приемлемую форму получения государственной социальной помощи:
получение полного набора социальных услуг в натуральной форме либо в денежной
или частичного набора социальных услуг.



В то же время в законопроекте не установлен механизм возврата к получению
выделенной услуги для тех граждан, которые отказались от получения социальных
услуг по действующему законодательству с 1 января 2009 года и на последующие
годы до следующего волеизъявления. На 1 января 2010 года таких почти
двенадцать миллионов человек, и сегодня они получают вместо услуг денежную
выплату.



Предлагаемая законопроектом обязательность бесплатного обеспечения
лекарственными средствами больных социально значимыми заболеваниями, которые
есть среди отказников, в случае принятия законопроекта повлечёт значительные
дополнительные расходы федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской
Федерации, которые не предусмотрены бюджетами 2010, 2011 и 2012 годов.



Кроме того, предлагаемые законопроектом изменения противоречат статье 41
Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан,
согласно которой меры социальной поддержки в оказании медико-социальной
помощи и лекарственном обеспечении граждан, страдающих социально значимыми
заболеваниями, устанавливаются органами государственной власти субъектов
Российской Федерации и финансируются за счёт их бюджетов на здравоохранение.
Оказание медико-социальной помощи этим больным в стационарах и поликлиниках
осуществляется из средств региональных фондов обязательного медицинского
страхования. Кроме того, по отдельным социально значимым заболеваниям регионы
получают финансовую поддержку за счёт проекта "Здоровье" и федеральной
целевой программы "Предупреждение и борьба с социально значимыми
заболеваниями".



Комитет Государственной Думы по охране здоровья как соисполнитель проект
данного федерального закона не поддерживает. Правительством Российской
Федерации законопроект не поддерживается. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы имеется множество замечаний концептуального и
технического характера. Исполнительные органы власти субъектов Российской
Федерации в представленных отзывах в подавляющем большинстве проект закона не
поддерживают.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует отклонить данный законопроект в первом чтении.



Спасибо. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, я предлагаю сегодня полностью рассмотреть
повестку дня, утверждённую в начале нашего заседания, а затем завершить
работу.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, я предлагаю сегодня полностью рассмотреть
повестку дня, утверждённую в начале нашего заседания, а затем завершить
работу.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, я предлагаю сегодня полностью рассмотреть
повестку дня, утверждённую в начале нашего заседания, а затем завершить
работу.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, я предлагаю сегодня полностью рассмотреть
повестку дня, утверждённую в начале нашего заседания, а затем завершить
работу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение вносится
законопроект "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об
обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний". Законопроектом предусматривается восстановить
ранее действовавшие положения по определению порядка учёта заработка для
исчисления размера сумм, выплачиваемых в возмещение вреда, через установление
соответствующих коэффициентов, позволяющих осовременить заработок за
определённые периоды, установленные постановлением Верховного Совета
Российской Федерации от 24 декабря 1992 года № 4214-1 "Об утверждении Правил
возмещения работодателями вреда, причинённого работникам увечьем,
профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с
исполнением ими трудовых обязанностей", а также федеральным законом № 180-ФЗ
от 24 ноября 1995 года.



Необходимость внесения предлагаемых изменений обусловлена тем, что с момента
введения в действие федерального закона от 30 июня 2006 года № 90-ФЗ
указанные постановление Верховного Совета Российской Федерации и статья 2
федерального закона № 180-ФЗ утратили силу и при назначении ежемесячных
страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний индексация заработка
за соответствующие периоды не производится, что ведёт, с одной стороны, к
нарушению прав пострадавших на страховое обеспечение и противоречит пункту 10
статьи 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном
социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний", поскольку в законе установлено, что в связи с
повышением стоимости жизни сумма заработка, из которого исчисляется
ежемесячная страховая выплата, увеличивается в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации. Таким образом, законопроект
восполняет существующий правовой пробел.



В случае принятия законопроекта дополнительных расходов из федерального
бюджета не потребуется. Финансирование расходов на реализацию предлагаемых
изменений будет осуществляться в пределах средств на ежемесячные страховые
выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на
производстве и профзаболеваний, предусмотренных в бюджете Фонда социального
страхования.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать представленный законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола и стенограммы: по пункту 5 - о проекте федерального закона №
173503-5 - Новикова, Салихов, Черкесова, Яковлева голосовали за.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, для уточнения: по пункту 6, проекту федерального
закона № 94488-5 "О внесении изменений в статью 74 Федерального закона "Об
исполнительном производстве" во втором чтении, депутаты Климов, Комаров,
Лисицын, Шиманов голосовали за.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, для протокола хочу уточнить, что по вопросу 4.2
Новикова и Салихов голосовали против.