Депутат Нюдюрбегов вместо Скоробогатько.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение
Сергея Николаевича Решульского и прошу вопрос 14 исключить из повестки дня до
решения всех вопросов, связанных с ратификацией Договора между Российской
Федерацией и Азербайджанской Республикой о государственной границе, и
перенести его рассмотрение на осеннюю сессию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Развитие аквакультуры в
России, располагающей огромным природно-климатическим и интеллектуальным
потенциалом, находится на крайне низком уровне: российская доля добычи рыбы и
других водных животных и растений не превышает 3 процентов. В настоящее время
Правительство Российской Федерации указанную рыбохозяйственную деятельность
рассматривает как наиболее динамично развивающееся направление производства
продуктов питания. По мнению комитета, принятие законопроекта позволит
создать нормативно-правовую базу для повышения эффективности развития
государственной политики в области развития аквакультуры, привлечения
инвестиционных ресурсов. Одновременно это позволит увеличить занятость
трудоспособного населения и улучшить социальную обстановку в регионах.



Комитет поддерживает законодательную инициативу Правительства Российской
Федерации, при этом обращает внимание на следующее. Из норм законопроекта,
определяющих аквакультуру, не ясно, относится ли она к природопользованию, к
сельскому хозяйству или к каким-то иным сферам деятельности. В связи с тем,
что в законопроекте данная проблема не урегулирована, возникает множество
вопросов: например, являются ли указанные в законопроекте животные и растения
водными биологическими ресурсами? следует ли продукцию аквакультуры считать
продукцией животноводства? относятся ли субъекты аквакультуры к
сельскохозяйственным товаропроизводителям? И так далее.



В настоящее время отношения в области развития аквакультуры регулируются
различными законодательными актами Российской Федерации. В связи с этим
возникает необходимость исключений из соответствующих актов либо приведения
этих норм в соответствие с новыми правовыми требованиями. Законопроектом
данная задача решается не в полной мере. В частности, возникает необходимость
во внесении уточнений в Водный кодекс Российской Федерации и Федеральный
закон "О сельскохозяйственной кооперации". Имеется и ряд других замечаний,
которые изложены в заключении комитета, однако, по мнению комитета, все они
могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитет по строительству
и земельным отношениям поддерживают принятие законопроекта в первом чтении
при условии его доработки ко второму чтению с учётом изложенных замечаний.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации
поддерживает законопроект, при этом считает, что отмеченные недостатки
законопроекта могут быть устранены после его принятия Государственной Думой,
во втором чтении.



В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект, внесённый
Архангельским областным Собранием депутатов, предусматривает осуществление
рыболовства в целях обеспечения традиционного образа жизни и традиционной
хозяйственной деятельности населения, проживающего на прибрежных территориях.
Хочу сказать, что ранее два подобных законопроекта поступали в
Государственную Думу, они были отклонены соответствующими постановлениями.



Целесообразность законопроекта обосновывается тем, что Федеральный закон "О
рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" не согласуется с
рядом федеральных законов: "О территориях традиционного природопользования
коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской
Федерации", "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", "О
внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской
Федерации", "О животном мире", с Налоговым кодексом Российской Федерации.
Между тем анализ природоресурсного законодательства показал, что противоречий
между Федеральным законом "О рыболовстве и сохранении водных биологических
ресурсов" и названными федеральными законами не усматривается.



Предусматриваемые законопроектом изменения правового регулирования
рыболовства не учитывают того, что соответствующие нормы в настоящее время
изложены в новой редакции федерального закона, они были внесены федеральным
законом от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ. В частности, в статью 24
федерального закона введена законодательная норма, которая обязывает
исполнительную власть в субъектах Российской Федерации при распределении
рыбопромысловых участков предусматривать права граждан на свободное и
бесплатное осуществление любительского и спортивного рыболовства (часть 7
статьи 24 закона № 166-ФЗ).



Следует также отметить, что законопроект вводит новое понятие - "население,
проживающее на прибрежных территориях", которое в федеральном законе не
применяется и не содержит критериев отнесения граждан к указанной категории
населения.



Таким образом, заявленная авторами законопроекта цель не достигается,
следовательно, в рассматриваемой редакции законопроект не может быть
поддержан. Законопроект не поддержан Государственно-правовым управлением
Президента Российской Федерации, комитетом-соисполнителем - Комитетом
Государственной Думы по делам национальностей, Мурманской, Магаданской,
Самарской, Астраханской областями, Приморским, Хабаровским и Камчатским
краями. Постоянная комиссия по здравоохранению и экологии Законодательного
Собрания Санкт-Петербурга тоже его не поддерживает. Имеются замечания у
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет рекомендует
Государственной Думе отклонить в первом чтении проект федерального закона №
135246-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов", внесённый Архангельским областным
Собранием депутатов. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Республики Карелия предлагает внести изменение в статью 6 Федерального закона
"О животном мире", предусматривающее отнесение к полномочиям субъектов
Российской Федерации, осуществляемым за счёт субвенций из федерального
бюджета, "проведение научно-исследовательских работ для определения общих
допустимых уловов водных биологических ресурсов на внутренних водных объектах
для организации и регулирования промышленного, любительского и спортивного
рыболовства".



Вместе с тем вопросы, касающиеся осуществления рыболовства в
научно-исследовательских и контрольных целях, являются предметом
регулирования Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов". В соответствии со статьёй 21 этого закона
рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях осуществляется
также для определения общих допустимых уловов водных биологических ресурсов,
обитающих во внутренних водах Российской Федерации. Необходимо отметить, что
данный вид рыболовства осуществляется на основании ежегодного плана ресурсных
исследований и государственного мониторинга водных биологических ресурсов, а
также научных программ, разработка которых осуществляется за счёт средств
федерального бюджета, а не за счёт субвенций из федерального бюджета.



В соответствии с частью 1 статьи 30 указанного федерального закона для
осуществления рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях
выделяются квоты добычи (вылова) водных биологических ресурсов, так
называемые научные квоты. При этом данная деятельность в соответствии с
Налоговым кодексом подлежит налогообложению. Кроме того, утверждение порядка
рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях в соответствии с
федеральным законом относится к полномочиям Правительства Российской
Федерации.



Предлагаемые законопроектом изменения противоречат статье 28 федерального
закона, в соответствии с которой порядок определения и утверждения общего
допустимого улова водных биологических ресурсов и его изменения
устанавливается Правительством Российской Федерации.



При определении полномочий органов государственной власти субъектов
Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" (статья 26)
федеральные законы должны устанавливать их права, обязанности и
ответственность, порядок и источники финансирования осуществления
соответствующих полномочий. В представленном финансово-экономическом
обосновании к законопроекту необходимые расчёты в связи с реализацией
предлагаемого решения отсутствуют.



На данный законопроект получены отрицательные заключения Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации. Поступившие из субъектов Российской
Федерации отзывы на законопроект не соответствуют требованиям статьи 26-4
Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и не могут быть
приняты во внимание.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить в
первом чтении проект федерального закона № 42130-5 "О внесении изменения в
статью 6 Федерального закона "О животном мире", внесённый Законодательным
Собранием Республики Карелия.



У меня всё.Депутат Нюдюрбегов вместо Скоробогатько.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение
Сергея Николаевича Решульского и прошу вопрос 14 исключить из повестки дня до
решения всех вопросов, связанных с ратификацией Договора между Российской
Федерацией и Азербайджанской Республикой о государственной границе, и
перенести его рассмотрение на осеннюю сессию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Развитие аквакультуры в
России, располагающей огромным природно-климатическим и интеллектуальным
потенциалом, находится на крайне низком уровне: российская доля добычи рыбы и
других водных животных и растений не превышает 3 процентов. В настоящее время
Правительство Российской Федерации указанную рыбохозяйственную деятельность
рассматривает как наиболее динамично развивающееся направление производства
продуктов питания. По мнению комитета, принятие законопроекта позволит
создать нормативно-правовую базу для повышения эффективности развития
государственной политики в области развития аквакультуры, привлечения
инвестиционных ресурсов. Одновременно это позволит увеличить занятость
трудоспособного населения и улучшить социальную обстановку в регионах.



Комитет поддерживает законодательную инициативу Правительства Российской
Федерации, при этом обращает внимание на следующее. Из норм законопроекта,
определяющих аквакультуру, не ясно, относится ли она к природопользованию, к
сельскому хозяйству или к каким-то иным сферам деятельности. В связи с тем,
что в законопроекте данная проблема не урегулирована, возникает множество
вопросов: например, являются ли указанные в законопроекте животные и растения
водными биологическими ресурсами? следует ли продукцию аквакультуры считать
продукцией животноводства? относятся ли субъекты аквакультуры к
сельскохозяйственным товаропроизводителям? И так далее.



В настоящее время отношения в области развития аквакультуры регулируются
различными законодательными актами Российской Федерации. В связи с этим
возникает необходимость исключений из соответствующих актов либо приведения
этих норм в соответствие с новыми правовыми требованиями. Законопроектом
данная задача решается не в полной мере. В частности, возникает необходимость
во внесении уточнений в Водный кодекс Российской Федерации и Федеральный
закон "О сельскохозяйственной кооперации". Имеется и ряд других замечаний,
которые изложены в заключении комитета, однако, по мнению комитета, все они
могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитет по строительству
и земельным отношениям поддерживают принятие законопроекта в первом чтении
при условии его доработки ко второму чтению с учётом изложенных замечаний.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации
поддерживает законопроект, при этом считает, что отмеченные недостатки
законопроекта могут быть устранены после его принятия Государственной Думой,
во втором чтении.



В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был внесён
группой депутатов нашего комитета ещё 19 октября 2009 года и был принят в
первом чтении 4 декабря 2009 года. После этого в комитете была создана
специальная рабочая группа для отработки законопроекта. В течение года мы
работали совместно с экспертами, рыбопромышленниками, а также с
представителями Государственно-правового управления и Федерального агентства
по рыболовству.



Законопроект относится к пакету антикоррупционных мер и предусматривает
исключение возможности двусмысленного толкования норм федеральных законов в
области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов. То есть
предлагается унифицировать нормы Федерального закона "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов" и привести их в соответствие с
нормами других федеральных законов. Законопроект отражает специфику
осуществления рыболовства в учебных и культурно-просветительных целях,
рыболовства в целях товарного рыбоводства, воспроизводства и акклиматизации
водных биоресурсов, а также в целях любительского и спортивного рыболовства.



Новой в законопроекте является статья, устанавливающая, что вопросы научной
деятельности в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов
осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О науке и
государственной научно-технической политике". Также новым является
предоставление юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям права
осуществлять промышленное рыболовство в районах действия международных
договоров Российской Федерации за пределами исключительной экономической зоны
и континентального шельфа на судах, используемых на основании договоров
фрахтования (бербоут- и тайм-чартера).



Также законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон "О федеральной
службе безопасности" в части контроля за судами, осуществляющими рыболовство
трансграничных и далеко мигрирующих видов рыб в открытом море. Данная норма
направлена на реализацию соответствующего поручения Президента Российской
Федерации по этому вопросу.



При подготовке текста законопроекта ко второму чтению было подготовлено
десять...Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рассмотрел проект федерального закона №
415230-5 "О внесении изменения в статью 26 Федерального закона "О рыболовстве
и сохранении водных биологических ресурсов" (в части расширения оснований
ограничения рыболовства с целью учёта интересов обороны страны на море и
обеспечения безопасности мореплавания при осуществлении рыболовства),
внесённый Правительством Российской Федерации, и отмечает следующее.



В соответствии с пояснительной запиской к законопроекту в пределах
исключительной экономической зоны Российской Федерации расположены полигоны
Военно-Морского Флота, которые на период проведения в них мероприятий боевой
подготовки могут быть объявлены временно опасными. Заход в эти районы
гражданских судов, в том числе осуществляющих рыболовство, представляет
опасность для таких судов и их экипажей. Объекты оборонной инфраструктуры
могут находиться и на континентальном шельфе Российской Федерации.
Использование природных и донных орудий лова в этих районах также может
привести к негативным последствиям как для интересов обороны страны на море,
так и для безопасности судов, ведущих промысел. Рассматриваемый законопроект
направлен на расширение оснований ограничения рыболовства с целью учёта
интересов обороны страны на море и обеспечения безопасности мореплавания при
осуществлении рыболовства во внутренних морских водах, в территориальном
море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне
Российской Федерации.



В целом поддерживая позицию авторов данного законопроекта о необходимости
совершенствования правового регулирования вопросов ограничения рыболовства,
комитет всё же имеет по нему ряд замечаний. В частности, законопроект
необходимо согласовать с нормами федеральных законов "О внутренних морских
водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации", "О
континентальном шельфе Российской Федерации" и "Об исключительной
экономической зоне Российской Федерации", предусматривающими иные цели и
порядок установления ограничений рыболовства на указанных территориях. Кроме
того, в нормах законопроекта необходимо учесть положения статьи 77 Кодекса
внутреннего водного транспорта Российской Федерации, устанавливающей цели и
порядок ограничения или запрещения движения судов. Представляется
целесообразным обеспечить рассматриваемым законопроектом необходимую полноту
регулирования вопросов по установлению ограничений рыболовства в различных
целях, в том числе видов ограничений рыболовства, а также определить
возможности и порядок их обжалования.



Комитет Государственной Думы по обороне, который является соисполнителем по
данному законопроекту, рекомендует Государственной Думе принять его в первом
чтении. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации
имеет ряд замечаний по законопроекту, но в целом поддержало его концепцию.
Комитет также считает, что все перечисленные замечания не влияют на общую
положительную оценку концепции законопроекта и могут быть учтены ко второму
чтению.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии считает возможным поддержать проект федерального закона и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел данный
законопроект и отметил следующее. По мнению авторов законопроекта, он
направлен на устранение последствий применения отдельных норм Федерального
закона "О рыболовстве...", которые негативно сказываются на отрасли.



Предлагаемые законопроектом изменения положений статьи 21 закона
предусматривают производство рыбной и иной продукции из водных биоресурсов на
судах, осуществляющих рыболовство в научно-исследовательских и контрольных
целях, и их последующую реализацию. При этом в представленных к законопроекту
документах отсутствуют расчёты и обоснование необходимости внесения таких
изменений. В законопроекте не учитываются последние изменения федеральных
законов "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне
Российской Федерации", "О континентальном шельфе Российской Федерации" и "Об
исключительной экономической зоне Российской Федерации".



Кроме того, из пояснительной записки к законопроекту неясно, распространяется
ли действие части 6 статьи 333-3 Налогового кодекса Российской Федерации в
части невзимания сборов за пользование объектами водных биоресурсов при
осуществлении рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях на
рыбную и иную продукцию из водных биоресурсов, производство которой
допускается законопроектом.



Концепция законопроекта основана на том, что нельзя считать допустимой
предпринимательскую деятельность в данной сфере - при осуществлении
рыболовства в научно-исследовательских и контрольных целях. Таким образом,
предлагаемые изменения в статью 21 закона "О рыболовстве..." не соответствуют
современным антикоррупционным требованиям.



Далее, в части 4 статьи 16 указанного закона установлен запрет на
осуществление рыболовства с рыбопромысловых судов, принадлежащих иностранным
лицам. Согласно пояснительной записке к законопроекту данная норма стала для
многих фрахтователей форс-мажорным обстоятельством, не позволяющим выполнить
условия договоров. В частности, в такой ситуации оказались владельцы многих
рыбопромысловых судов, построенных в 1991-1995 годах под гарантии
Правительства Российской Федерации. В связи с этим авторы законопроекта
предлагают дополнить статью 57 закона нормой, позволяющей не применять запрет
на рыболовство с рыбопромысловых судов, арендованных у иностранных лиц по
договорам, заключённым до 31 декабря 2008 года.



Необходимо отметить, что данная норма была принята 6 декабря 2007 года и
введена в действие 1 января 2009 года с целью создания предпосылок для
обновления рыбопромыслового флота за счёт развития отечественного
судостроения. Следовательно, для фрахтователей было предусмотрено более года
для завершения процедуры перевода таких судов в российскую собственность.



Кроме того, 12 апреля 2010 года были приняты распоряжения Правительства
Российской Федерации № 520 и № 521 в отношении таких судов, построенных под
гарантии Правительства Российской Федерации, и выдачи Внешэкономбанком
разрешения залогодержателя на переход прав собственности на эти суда к
российским компаниям, а также на предоставление этим судам права плавания под
государственным флагом Российской Федерации.



В этой связи комитет полагает нецелесообразным принятие рассматриваемой
нормы. Правительство Российской Федерации представило отрицательный отзыв на
рассматриваемый законопроект. Государственно-правовое управление Президента
Российской Федерации в своём заключении также дало отрицательный ответ. На
основании изложенного комитет не считает возможным поддержать рассматриваемый
проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в
первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект № 186951-5
"О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов" (в части введения новых и уточнения действующих
законодательных норм) был внесён Мурманской областной Думой в апреле 2009
года. Это было вызвано необходимостью решения проблем правоприменительной
практики в связи со вступлением в силу федерального закона от 6 декабря 2007
года № 333-ФЗ. При этом не было учтено, что в конце 2008 года, 3 декабря,
вышел новый закон, закон № 250-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон
"О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации", которым был практически дан ответ
на все вопросы, поднятые в данном законопроекте, и даже в более расширенном
виде. Скажем, по вопросу, касающемуся регулирования прилова водных
биоресурсов, в 250-м законе есть специальная статья 29.2, где на этот вопрос
в более расширенном виде дан ответ.



Кроме того, хочу сказать, что в законопроекте рассматриваются отдельные
нормы, которые не касаются данного Федерального закона "О рыболовстве...", а
также в законопроекте используются термины и выражения, не соответствующие
современному законодательству.



На данный законопроект получено отрицательное заключение Правительства
Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации. Имеются замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Из тридцати пяти субъектов Российской Федерации,
которые представили в Государственную Думу отзывы на данный законопроект,
дали отрицательную оценку двадцать восемь субъектов.



На основании изложенного комитет считает, что рассматриваемая законодательная
инициатива Мурманской областной Думы не может быть поддержана, и рекомендует
Государственной Думе отклонить её в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хочу сказать, что данный
законопроект, по мнению авторов, направлен на изменение правовых подходов в
определении понятия прибрежного рыболовства и на обеспечение реального
участия прибрежных субъектов Российской Федерации в распределении квот
прибрежного рыболовства в интересах социального и экономического развития
региона, на совершенствование правовых норм, регулирующих вопросы прибрежного
рыболовства. В частности, законопроектом предусматривается изменение порядка
предоставления водных биологических ресурсов в пользование для осуществления
прибрежного рыболовства. В соответствии со статьёй данного законопроекта
органам государственной власти субъектов Российской Федерации должны быть
переданы полномочия по организации и регулированию прибрежного рыболовства в
отношении анадромных, катадромных и трансграничных видов рыб. При этом не
учитываются требования Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации". В соответствии с пунктом 7 статьи
26-3 указанного федерального закона, федеральные законы, предусматривающие
передачу отдельных полномочий Российской Федерации по предметам ведения
Российской Федерации и по предметам совместного ведения Российской Федерации
и субъектов Российской Федерации органам государственной власти субъектов
Российской Федерации, должны содержать положения, определяющие способ и
федеральные стандарты расчёта нормативов для определения общего объёма
субвенций из федерального бюджета, предоставляемых бюджетам субъектов
Российской Федерации для осуществления данных полномочий. В
финансово-экономическом обосновании к законопроекту отсутствуют необходимые
расчёты и иные обоснования финансово-экономических последствий реализации
предлагаемых решений.



Кроме того, указанные изменения противоречат положению статьи 6 Федерального
закона "О животном мире", которое не допускает передачу полномочий по
организации и регулированию промышленного рыболовства применительно к
анадромным, катадромным и трансграничным видам рыб органам государственной
власти субъектов Российской Федерации.



Пунктом 1 статьи 2 законопроекта предлагается установить понятие "прибрежное
рыболовство", под которым понимается "промышленное рыболовство, целью
которого является социально-экономическое развитие прибрежных субъектов
Российской Федерации". Необходимо отметить, что отличительными признаками
прибрежного рыболовства являются не цель, а место и способ его осуществления,
которые определяются в статье 20 Федерального закона "О рыболовстве...".
Кроме того, понятие промышленного рыболовства уже включает в себя прибрежное
рыболовство и определяется как предпринимательская деятельность.
Социально-экономическое развитие регионов является государственной задачей и
не может быть целью предпринимательской деятельности.



Водные биоресурсы, добытые при осуществлении промышленного рыболовства, и
продукты их переработки в соответствии с Федеральным законом "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов" подлежат доставке на таможенную
территорию Российской Федерации. В этой связи в целях
социально-экономического развития регионов задачей субъектов Российской
Федерации является формирование благоприятных условий для развития
предпринимательской деятельности на территории прибрежного субъекта, включая
создание соответствующих инфраструктур для дальнейшей переработки
поступившего на территорию рыбного сырья. Предлагаемое определение
прибрежного рыболовства указанным категориям не отвечает. В соответствии с
пунктом 2 статьи 2 данного законопроекта основным принципом законодательства
о рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов является принцип
учёта интересов населения, проживающего на прибрежных территориях, тогда как
в современном законодательстве действуют принципы учёта интересов населения,
для которого рыболовство является основой существования. К тому же в
законопроекте понятие "прибрежные территории" не раскрывается. Это даёт
возможность его произвольного трактования. Кроме того, Налоговый кодекс
Российской Федерации исключает из объектов налогообложения водные ресурсы,
пользование которыми осуществляется для удовлетворения личных нужд.



Пунктом 7 статьи 2 законопроекта порядок распределения прибрежных квот добычи
водных биологических ресурсов для осуществления прибрежного рыболовства во
внутренних морских водах Российской Федерации и в территориальном море
Российской Федерации предлагается устанавливать субъектам Российской
Федерации. Необходимо обратить внимание на то обстоятельство, что, поскольку
в соответствии с федеральным законом "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов" водные биоресурсы находятся в федеральной
собственности, за исключением водных биоресурсов, обитающих в прудах и в
обводнённых карьерах, комитет считает вполне обоснованным участие
уполномоченного федерального органа исполнительной власти в распределении
квот добычи ресурсов между пользователями для осуществления прибрежного
рыболовства.



Кроме того, следует иметь в виду, что в соответствии с пунктом 2 статьи 26-3
Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" вышеназванная функция не относится к полномочиям
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемым
данными органами самостоятельно за счёт средств бюджета субъектов Российской
Федерации. Финансовое обеспечение осуществления переданного полномочия должно
также осуществляться и за счёт субвенций из федерального бюджета.



По данному законопроекту получены отрицательные заключения от Правового
управления Аппарата Государственной Думы, Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации и комитета-соисполнителя - Комитета по делам
национальностей.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить в
первом чтении данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесение
изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов" вызвано необходимостью усиления правовой
обеспеченности в решении вопросов, связанных с развитием мощностей по
глубокой переработке водных биоресурсов. Поддерживая концепцию законопроекта
о необходимости совершенствования правового регулирования соответствующих
отношений, комитет обращает внимание на следующие недостатки законопроекта.



Пунктом 1 статьи 1 законопроекта вводится понятие "уловы водных биоресурсов",
которые определяются как добытые при осуществлении рыболовства или
рыбоводства водные биоресурсы, находящиеся в состоянии ограниченной свободы
или вне среды их обитания, соответствующие установленным законодательством
требованиям. Данное определение требует корректировки, так как словосочетание
"добытые при осуществлении рыбоводства водные ресурсы" противоречит
федеральному закону, в соответствии с которым выращенные под полным или
частичным контролем человека рыбы, другие водные животные и растения (объекты
рыбоводства) не могут являться водными биологическими ресурсами, поскольку не
находятся в состоянии естественной свободы. Законодательством Российской
Федерации не предусматривается добыча водных биологических ресурсов,
выращенных в условиях рыбоводства, поэтому такие ресурсы не могут считаться
уловами водных биологических ресурсов.



Вместе с тем необходимо отметить, что подобные противоречия наблюдаются и в
других нормативных правовых актах. Так, согласно постановлению от 24 января
2007 года № 12 Федеральной службы государственной статистики "Об утверждении
статистического инструментария для организации в системе росрыболовства
статистического наблюдения за уловом рыбы, добычей других водных биоресурсов
и производством рыбной продукции" в сведения об улове рыбы, добыче других
водных биоресурсов, производстве рыбной продукции включается и выращенная
рыба, что, безусловно, также требует приведения в соответствие с требованиями
Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических
ресурсов".



Статья 1 законопроекта касается вопросов ужесточения требований к обеспечению
целевого назначения рыболовства в научно-исследовательских и контрольных
целях. Введение данной поправки продиктовано тем обстоятельством, что
использование научными организациями так называемых научных квот не в полной
мере отвечает интересам государства. Учитывая, что водные биоресурсы
находятся в федеральной собственности, организация и проведение исследований,
а также формирование и поддержание исторических баз данных водных
биологических ресурсов, по мнению комитета, должны осуществляться
государственными некоммерческими организациями, то есть научными
учреждениями.



С учётом изложенного представленный законопроект при условии учёта замечаний
комитетом поддерживается. Комитет рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, данный законопроект регулирует отношения, касающиеся
осуществления любительского и спортивного рыболовства. Пунктом 1 данного
законопроекта предлагается внести изменения в часть 4 статьи 18 Федерального
закона "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", в
соответствии с которыми исключается участие уполномоченного федерального
органа исполнительной власти в согласовании перечня рыбопромысловых участков,
учреждённого органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. При
этом не учитывается то обстоятельство, что вопросы утверждения перечня
рыбопромысловых участков должны регулироваться в соответствии с порядком
предоставления водных биологических ресурсов в пользование для осуществления
определённых видов рыболовства, в том числе для организации любительского и
спортивного рыболовства. В соответствии с частью 3 статьи 33-2 федерального
закона порядок подготовки и принятия решения о предоставлении в пользование
водных биологических ресурсов, отнесённых к объектам рыболовства, относится к
полномочиям Правительства Российской Федерации.



Кроме того, федеральным законом (статья 33-3) установлено, что право на
добычу водных биоресурсов на рыбопромысловые участки у юридических лиц или
индивидуальных предпринимателей возникает на основании договора о
предоставлении рыбопромыслового участка, заключаемого по результатам
конкурса. При этом порядок организации и проведения конкурса на право
заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, порядок
подготовки и заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка,
форма примерного договора о предоставлении рыбопромыслового участка
устанавливаются Правительством Российской Федерации. На основании изложенного
исключение участия уполномоченного федерального органа исполнительной власти
в согласовании перечня рыбопромысловых участков представляется неправомерным.



Пунктом 2 законопроекта предлагается внести изменение в часть 5 статьи 24
Федерального закона, предусматривающее, что любительское и спортивное
рыболовство на водных объектах или их частях, предоставленных для организации
любительского и спортивного рыболовства органом исполнительной власти
субъекта Российской Федерации, осуществляется на основании разрешений на
добычу (вылов) водных биологических ресурсов. В представленной формулировке
исключается понятие, предусмотренное федеральным законом, касающееся
организации любительского и спортивного рыболовства. Поскольку данное понятие
является одним из ключевых в Федеральном законе "О рыболовстве и сохранении
водных биологических ресурсов", его исключение создаст правовой вакуум в
регулировании вопросов, связанных с организацией и регулированием спортивного
и любительского рыболовства.



Что касается предложения по осуществлению любительского и спортивного
рыболовства на основании разрешений на добычу (вылов) водных биологических
ресурсов, то следует отметить, что в соответствии с федеральным законом
предусматривается общее правило для всех видов рыболовства, в том числе и для
любительского и спортивного рыболовства. Изменение указанной нормы права
также создаст пробел в правовом регулировании отношений, связанных с
организацией любительского и спортивного рыболовства.



Пунктом 2 законопроекта предлагается также внести изменение в часть 6 статьи
24 федерального закона, которое предусматривает, что перечень водных
биоресурсов, добыча (вылов) которых осуществляется при любительском и
спортивном рыболовстве на основании разрешений на добычу (вылов) водных
биоресурсов, устанавливается Правилами любительского и спортивного
рыболовства, утверждаемыми органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Данное предложение не соответствует статье 43.1
федерального закона, в соответствии с которой правила рыболовства
утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для
каждого рыбохозяйственного бассейна.



И пунктом 3 законопроекта вносится изменение в пункт 6 части 1 статьи 30
федерального закона, в соответствии с которым из общих допустимых уловов
водных биологических ресурсов по видам квот исключаются квоты добычи (вылова)
для организации любительского и спортивного рыболовства, а предлагается
включить квоты добычи (вылова) для осуществления любительского и спортивного
рыболовства. Из предложенной формулировки неясно, как будет распределяться
эта квота между пользователями водных биологических ресурсов. Таким образом,
создаётся неопределённость в правовом регулировании рассматриваемых
отношений.



На данный законопроект получены отрицательные заключения от Правового
управления Аппарата Государственной Думы, от Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации. Поступившие из субъектов
Российской Федерации отзывы также не соответствуют требованиям статьи 26.4
федерального закона № 184-ФЗ. Таким образом, предлагаемые в законопроекте
изменения в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов" не могут быть поддержаны.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить в
первом чтении проект федерального закона № 42115-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов",
внесённый Законодательным Собранием Республики Карелия.



Спасибо.