Для протокола: по пункту 4 Зюганов против. Пожалуйста, пометьте.Уважаемые коллеги, председательствующий! У нас сегодня в повестке дня три
законопроекта по вопросам совершенствования избирательного законодательства -
пункты 20, 27 и 28. Как вы знаете, накануне было известное обращение деятелей
культуры, интеллигенции, общественности, посвящённое проблемам
делегитимизации избирательного процесса, несовершенства политической системы.
Президент отреагировал: прочитал и сказал, что он не будет реагировать - это
тоже форма реакции. Но мы всё-таки представительный орган, и у нас
действительно в повестке дня сегодня три избирательных законопроекта, поэтому
просьба к докладчикам, если возможно, отреагировать на те положения, которые
высказаны в этих предложениях общественности, и соотнести с конкретными
законопроектами. Мы должны знать, что выборы всё больше делегитимизируются в
глазах избирателей, по итогам мартовских выборов, судя по опросам, было уже
больше недоверяющих, чем доверяющих... (Микрофон отключён.)Нас беспокоит ситуация с монополизацией телевизионного эфира в нашей стране.
СМИ сообщили, что крупнейший акционер банка "Россия" Юрий Ковальчук
становится одним из самых влиятельных игроков на российском медиарынке. Уже
владеющий двумя федеральными телеканалами - РЕН ТВ и ТРК "Петербург - Пятый
канал", крупнейшим в стране продавцом телерекламы, несколькими печатными
изданиями и интернет-порталами предприниматель, как объявлено, стал
совладельцем "Первого канала". Фактически образуется монополист, который
будет контролировать значительную долю национального телеэфира в преддверии
федеральных выборных кампаний 2011-2012 годов. Тем более, что СМИ называют
сделку не совсем рыночной, вообще очень много здесь нареканий и выступлений.



Поэтому просим поручить комитету запросить соответствующую информацию в
Генеральной прокуратуре и Счётной палате о законности данной сделки и
возможных правовых и политических последствиях монополизации телевизионного
эфира в преддверии федеральных телевизионных выборных кампаний.Ну, я соответствующую работу провёл. Вот я депутат от Краснодарского края, и
я выяснил, что здесь есть монополист - ГУП "Краснодар". Уровень роста
тарифов, который установила эта компания, просто запредельный, получается,
что по вывозу ТБО, пользованию лифтом, управленческим услугам рост в среднем
на 27 процентов. При этом рост тарифов на управленческие услуги вообще
запредельный - 216 процентов. Конечно, неплохо, вот, видимо, и это...
(Микрофон отключён.)У меня просто просьба, для стенограммы. Когда мы голосовали поправки к
законопроекту "О полиции", по поправке 113 и поправке 226 депутат Харитонов
голосовал за. И у меня ещё одна просьба - внести в стенограмму за среду: при
голосовании по вопросу о принятии в первом чтении проекта федерального закона
"О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях
усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые
в отношении несовершеннолетних" депутаты Юрчик и Обухов голосовали тоже за.



И небольшое замечание к Драпеко. Судя по результатам голосования во втором
чтении, ваша фракция голосовала за, а не протестовала.Требую снять пункт 7. В проекте постановления по Катыни помимо спорных,
недоказанных утверждений содержатся очень опасные для российских национальных
государственных интересов оценки. Я имею в виду поклёп в виде утверждения,
что в России существовал тоталитарный режим. Эта псевдополитологическая
конструкция, фальшивка, навязанная Карлом Поппером, используется со времён
холодной войны для отождествления советского строя и фашизма.



Граждане из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы голосовали недавно за поддержку решения
Нюрнбергского трибунала, объявившего нацистский строй преступным. И что, вы
сегодня хотите проголосовать за то, что победители, спасшие мир от фашистской
чумы, наши отцы и деды такие же преступники? Я против такой политической
шизофрении, я возмущён. Мой отец освобождал Польшу от фашистов - и вы хотите
сегодня в постановлении парламента провозгласить, что советский
солдат-освободитель?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, Президиум Центрального комитета принял политическое
заявление "Защитим право граждан на честные и справедливые выборы".



Руководство партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", озаботившись якобы экономией народных
средств, предложило отменить на год все выборы. Закон вновь хотят принести в
жертву интересам партии власти. Мы расцениваем это как политические
манипуляции и признание "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" шаткости её позиций. Если следовать
логике "ЕДИНОЙ РОССИИ", её мнимой заботе об экономии бюджетных средств, то
решение этой проблемы в одном: проведение всех выборов раз в шесть лет. Но
тогда пусть представители партии власти прекратят говорить о демократии даже
суверенной.



Напомним, что массовые фальсификации в единый день голосования 11 октября
превратили в посмешище сам институт выборов. Недоверие итогам выборов дружно
выразили партии, пресса, экспертное сообщество, население. Три парламентские
партии в знак протеста покинули зал заседаний. Тогда КПРФ предоставила чёткие
предложения по оздоровлению системы выборов. Наши предложения были
рассмотрены президентом. К некоторым позитивным итогам привело решение
январского Госсовета. В итоге административное давление в наиболее грубых и
открытых формах было ненадолго заглушено. Но, видимо, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
не в состоянии честно конкурировать с КПРФ, другими политическими силами.
Отсюда и проистекают попытка запрета всех выборов до конца 2011 года и
одновременно всё более широкое применение грязных приёмов борьбы перед
выборами 10 октября. Масштабы запугивания кандидатов таковы, что сегодня
политическая конкуренция гораздо ниже, чем на выборах ещё полгода назад.
Сейчас за один мандат на выборах 10 октября борется менее двух кандидатов.
Каждый двадцатый кандидат от КПРФ снят с выборной дистанции или принуждён к
такому шагу. Это почти в два раза больше, чем год назад. Нажим усилился на
другие партии, в том числе непарламентские. Не допущен к выборам почти каждый
пятый кандидат от непарламентских партий. Запугивание кандидатов от оппозиции
происходит повсеместно.



В городе Новосибирске учителя не выдержали чиновничьего гнёта и публично
протестуют против принуждения к вступлению в ряды сторонников партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" и поддержки из-под палки её кандидатов. А новосибирский депутат
"ЕДИНОЙ РОССИИ" Анатолий Илютенко, как сообщают СМИ, даже объявил: члены
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" открыто заявляют, что 10 октября они пойдут на
избирательные участки, но будут голосовать за любую другую партию, но только
не за "ЕДИНУЮ РОССИЮ".



Особенно наглядно видны шулерские приёмы партии власти в Краснодаре. Здесь от
выборов отстранены все непарламентские партии, остались рожки да ножки от
списков ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Затем решили сделать мальчиками для
битья представителей КПРФ: регистрируют сначала по одному
правоустанавливающему комплекту документов все сорок кандидатов от КПРФ, и
комиссия соглашается, что ей нужна одна копия, а не тридцать девять, а потом,
когда первых четырёх кандидатов-коммунистов снимают решением суда по искам
дублёров - "единороссов", избирком даже не защищает своё решение. Решение
суда вступило в силу, политически мы с ним не согласны, считаем произволом,
но выполняем и отзываем всех остальных кандидатов, у которых допущено это
установленное судом нарушение. Документы об отзыве поданы в горизбирком, но,
оказывается, по мнению господина Чурова, КПРФ не имеет на это права.



Гражданин Чуров выставляет и на европейское посмешище избирательную систему
Российской Федерации. Помните, у детского поэта: "Ты с ума сошла, коза, -
бьёшь десяткою туза?" У карточных шулеров всегда в колоде шесть тузов. Мы не
собираемся состязаться в игре в напёрсток с политическими шулерами и
мошенниками и заявляем: если у граждан нет возможности менять ситуацию
бюллетенем, то мы выходим на улицу. Весь этот дикий произвол, отказ власти
даже от минимальных норм приличия вновь разрушительно бьют по и без того
хлипкому доверию российского избирателя, да и мирового сообщества, к
избирательной системе Российской Федерации.



Коммунисты будут последовательно бороться не только за голоса своих
избирателей, но и за сам институт выборов в России, который гибнет под
ударами зарвавшихся чиновников партии власти. КПРФ будет решительно
противостоять как попыткам партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" запретить на год все
выборы, так и грязи и беззакониям, творимым партией власти в ходе нынешних
выборных кампаний. Не можем менять ситуацию бюллетенем - выходим на улицы и
отстаиваем там свои интересы. Вот позиция нашей партии.По порядку работы, по пункту о проекте нашего постановления. У нас во фракции
подготовлено обращение порядка сорока депутатов о привлечении к
ответственности лиц, виновных в массовой гибели граждан Российской Федерации,
уничтожении их имущества в результате событий июля-сентября 2010 года.
Просьба распространить его в зале.Борис Вячеславович, я поддерживаю выступление депутата Ширшова по вопросу об
Общественной палате.



И тоже в связи с пунктом 32, пользуясь тем, что здесь присутствует
представитель правительства. Всё-таки большую тревогу общественности вызывает
ситуация с договором между "Роснефтью" и американской компанией "Шеврон" по
глубоководному бурению на Черноморском шельфе. Это ставит под угрозу
олимпийскую кампанию. Мне бы хотелось, чтобы представитель правительства
обратился к докладчику по вопросу 32 с просьбой также отразить эту тему в
своём выступлении. Большая озабоченность в связи с катастрофой, которая
произошла в Мексиканском заливе, и мы не хотим повторения такого же и у себя
на Черноморском побережье. Просьба, чтобы это нашло отражение в докладе
правительства.Борис Вячеславович, я поддерживаю выступление депутата Ширшова по вопросу об
Общественной палате.



И тоже в связи с пунктом 32, пользуясь тем, что здесь присутствует
представитель правительства. Всё-таки большую тревогу общественности вызывает
ситуация с договором между "Роснефтью" и американской компанией "Шеврон" по
глубоководному бурению на Черноморском шельфе. Это ставит под угрозу
олимпийскую кампанию. Мне бы хотелось, чтобы представитель правительства
обратился к докладчику по вопросу 32 с просьбой также отразить эту тему в
своём выступлении. Большая озабоченность в связи с катастрофой, которая
произошла в Мексиканском заливе, и мы не хотим повторения такого же и у себя
на Черноморском побережье. Просьба, чтобы это нашло отражение в докладе
правительства.Борис Вячеславович, предложение по законопроекту под пунктом 16. Он
предполагает реформирование прохождения государственной службы в Министерстве
иностранных дел.



Польские власти вчера ввели в действие закон о запрете советской символики,
по сути дела, наплевали на могилы шестисот тысяч советских воинов, погибших
при освобождении Польши. К сожалению, наше Министерство иностранных дел
должным образом на это не реагирует. Мне кажется, что в этих условиях нужна
более серьёзная проработка закона о реформировании государственной
гражданской службы в Министерстве иностранных дел, в частности по вопросу
отстаивания национально-государственных интересов через это министерство.
Поэтому я предлагаю пункт 16 снять сегодня с обсуждения для рассмотрения в
том числе и позиции МИДа по отстаиванию наших интересов и защите памяти наших
воинов. Я, как сын фронтовика, освобождавшего Польшу, возмущён тем, что мой
отец объявлен преступником, носителем преступной... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, предложение по законопроекту под пунктом 16. Он
предполагает реформирование прохождения государственной службы в Министерстве
иностранных дел.



Польские власти вчера ввели в действие закон о запрете советской символики,
по сути дела, наплевали на могилы шестисот тысяч советских воинов, погибших
при освобождении Польши. К сожалению, наше Министерство иностранных дел
должным образом на это не реагирует. Мне кажется, что в этих условиях нужна
более серьёзная проработка закона о реформировании государственной
гражданской службы в Министерстве иностранных дел, в частности по вопросу
отстаивания национально-государственных интересов через это министерство.
Поэтому я предлагаю пункт 16 снять сегодня с обсуждения для рассмотрения в
том числе и позиции МИДа по отстаиванию наших интересов и защите памяти наших
воинов. Я, как сын фронтовика, освобождавшего Польшу, возмущён тем, что мой
отец объявлен преступником, носителем преступной... (Микрофон отключён.)Я, конечно, выступлю даже короче.



Мы опять на те же грабли наступаем. Это один из немногих случаев, когда можно
согласиться с аргументацией представителя Союза журналистов, хотя он и в
погонах "ЕДИНОЙ РОССИИ". Дополнительные средства массовой информации,
регулируемые и учреждаемые муниципальной властью, ничего не добавляют для
свободы печати. Вот я представляю Краснодарский край, и за два с половиной
года моей деятельности в закреплённых за мной районах, хотя я выступаю,
провожу регулярно встречи, создаю информационный повод, ни одно средство
массовой информации, учреждённое муниципальным органом, даже не сообщило ни о
приёме, ни о встрече, ни об отчёте, ни об акции, ни о мероприятии, то есть в
течение двух с половиной лет мне приходится издавать собственные
информационные листки, чтобы информировать о своей деятельности.



Вот мы вроде приняли законопроект о равном доступе политических партий. Если
после вмешательства Грызлова ещё один раз нам всем дали право выступить в
середине прошлого года после принятия законопроекта, то в СМИ, учреждаемых
муниципальными (государственными) учреждениями, практически невозможно
депутату Государственной Думы что-либо сказать. За плату - пожалуйста, то
есть плати деньги и рассказывай о своей депутатской деятельности. То есть вот
этот законопроект при той реальности, при том монополизме, который у нас
существует, я думаю, ничего не решает. Выход нужно искать в другом, и прежде
всего действительно в демонополизации средств массовой информации, выведении
государственных органов из учредителей и оказании необходимой финансовой
помощи независимой печати, потому что та же реклама - она не является сегодня
источником для поддержания средств массовой информации.



Проблема крупная, глобальная, и в любом случае этот законопроект её не решит.
Мы не будем голосовать за данное предложение.Олег Викторович, у нас в повестке пункт 12 - законопроект о государственной
социальной помощи. В продолжение темы депутата Ширшова: нарастающая
экологическая катастрофа в районе Туапсе, олимпийского Сочи может поставить
вопрос об оказании государственной социальной помощи жителям Большого Сочи и
Туапсе, как чернобыльцам.



Уважаемые коллеги, в результате безобразия, которое произошло (с 16 марта
обращались, в том числе Ростехнадзор наказывал), яд, попавший в море,
течением распространяется в районе Сочи - дельфины уже выбрасываются в агонии
на территории пляжей, люди задыхаются.



Олег Викторович, спасибо, что вы поддержали выступление Ширшова. Давайте
обратимся к комитету по экологии, необходимости вмешательства в эту ситуацию,
а протокольное поручение мы подготовим.Олег Викторович, у нас в повестке пункт 12 - законопроект о государственной
социальной помощи. В продолжение темы депутата Ширшова: нарастающая
экологическая катастрофа в районе Туапсе, олимпийского Сочи может поставить
вопрос об оказании государственной социальной помощи жителям Большого Сочи и
Туапсе, как чернобыльцам.



Уважаемые коллеги, в результате безобразия, которое произошло (с 16 марта
обращались, в том числе Ростехнадзор наказывал), яд, попавший в море,
течением распространяется в районе Сочи - дельфины уже выбрасываются в агонии
на территории пляжей, люди задыхаются.



Олег Викторович, спасибо, что вы поддержали выступление Ширшова. Давайте
обратимся к комитету по экологии, необходимости вмешательства в эту ситуацию,
а протокольное поручение мы подготовим.В своём послании Федеральному Собранию президент Медведев пообещал поддержку
некоммерческим благотворительным организациям. Вроде бы идея хорошая. И тут
же в своём новогоднем поздравлении 30 декабря премьер-министр и лидер "ЕДИНОЙ
РОССИИ" Путин на заседании правительства пообещал перевести бюджетные
учреждения в разряд некоммерческих, действующих на основе самоокупаемости. В
итоге появилась смесь удава с ёжиком.



В Государственную Думу поступил пакет из двух законопроектов - о поддержке
социально ориентированных некоммерческих организаций и о так называемом
совершенствовании правового положения государственных (муниципальных)
учреждений. О взаимосвязи этих двух инициатив власти было прямо заявлено на
заседании профильного комитета, поэтому фракция КПРФ немедленно забила
тревогу.



Под прикрытием создания механизмов поддержки благотворительности и
гражданского общества готовится масштабный отказ государства от своих
социальных обязательств. Общественное мнение уже на стороне КПРФ. И вот уже
вслед за коммунистами о социальной опасности грядущего перевода госучреждений
медицины, культуры, образования на самоокупаемость заговорил и член
руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" господин Лужков. Мы согласны с его оценкой
"медвежьего" голосования при принятии в первом чтении законопроекта о
переводе учреждений на основу самоокупаемости. "Эта "кнопкодавка" в Госдуме
закончится как всегда - серьёзным ростом температуры социального
недовольства", - заявил Лужков. Компенсирует ли закон о поддержке социально
ориентированных НКО отказ государства от своих обязательств в результате
перевода бюджетных учреждений в разряд этих самых социально ориентированных
НКО? Думаю, что отрицательный ответ для всех очевиден.



Опасения фракции КПРФ на этот счёт только усилились после первого чтения.
Почти десяток комитетов-соисполнителей при обсуждении концепции высказали
свои серьёзные замечания. И что же? Из пятидесяти семи поправок приняты
только две.



Комитет по собственности обращал внимание Думы на несоответствие
декларативных целей и реального содержания закона - например, при получении
трансфертных платежей средства бюджетов субъектов Федерации не должны
направляться на поддержку некоммерческих организаций. Противоречие устранено?
Нет. Комитет по труду и социальной политике обращал внимание на
коррупциогенность многих положений законопроекта. Порог преодолён? Нет.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы трижды безуспешно обращало
внимание на то, что прописанная в законе поддержка НКО в форме размещения
государственных и муниципальных заказов - это пустой звук.



Мы против эфемерной поддержки социально ориентированных НКО. Пустые
декларации - это обман ожиданий. Мы за реальную помощь гражданскому обществу,
мы против перевода бюджетных учреждений в разряд социально ориентированных
НКО, равно как и против декларативности, коррупциогенности положений данного
законопроекта. Когда в Думе будет иное соотношение сил, мы исправим этот
закон, сделаем его действительно ориентированным на поддержку НКО и примем
все важные поправки депутатов Левичева, Лаховой, Мизулиной, Пивненко,
Гольдштейна, Драпеко, Затулина, Смолина... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я предлагаю на фиксированное время, на 17 часов,
поставить обсуждение протокольных поручений. Столь длительное нерассмотрение
протокольных поручений - это очередной шаг "ЕДИНОЙ РОССИИ" по дискредитации
парламентаризма, отказ от функции парламентского контроля. Институт
протокольного поручения - это запрос информации, это одна из немногих форм
парламентского контроля, которая у нас есть. Напомню, смысл протокольного
поручения - это ускорение хотя бы ответа на него, ну и, конечно, другой
статус. А нам говорят: пишите депутатские запросы. Депутатский запрос не
заменяет протокольное поручение.



Пример - тотальное нарушение выборного и антиэкстремистского законодательства
в Орле. Ну что, писать запросы? Уже написаны десятки запросов - что толку?
Все мерзости кампании 96-го года "Голосуй, или проиграешь!" выплеснулись в
Орле: баннеры на тему красного террора, аналог газетки "Не дай Бог!". Но без
запроса информации от имени комитета, без постановки парламентом... (Микрофон
отключён.)Игорь Олегович Щёголев представляет уникальную правительственную структуру.
Используя образ отца-основателя Российской Федерации Владимира Ильича Ленина,
стосорокалетие со дня рождения которого мы отмечаем, можно сказать: Щёголев -
это и почта, и телеграф, и телефон, и важнейшее из всех искусств -
телевидение современное с IT-технологиями и Интернетом. Каковы же позиции
Российской Федерации во всех этих сферах? В рейтинге по позиции "свобода
слова" за 2009 год Россия заняла сто пятьдесят третье место, в 2008-м была
сто сорок первой. В списке журналистов-политзаключённых мира из ста сорока
семи журналистов и молодой коммунист журналист из Туапсе Сергей Рожков,
требования об освобождении которого уже не раз звучали, в том числе и с
парламентской трибуны. Россия по уровню готовности к электронному
правительству занимала в 2005 году пятидесятое место, в 2008-м -
шестидесятое. Конечно, может быть, запуск единого электронного справочника
госуслуг передвинет нас в мировой классификации на более почётное место, хотя
обещанного к 2010 году предоставления десяти госуслуг в электронном виде в
режиме "единого окна" мы пока не дождались.



Наша страна, как справедливо сетовал президент Медведев, занимает лишь
шестьдесят третье место в мире по уровню развития инфраструктуры связи, что
является серьёзным стартовым препятствием для политики модернизации. У каждой
политической силы своё видение развития и решения задач модернизации. На
предстоящем в апреле пленуме ЦК КПРФ наша партия предложит свою программу
социалистической модернизации, свой образ будущего - социализма XXI века. Азы
модернизационной политики для любой вменяемой власти ясны: выявляется
прогрессивный уклад, определяется производство новой генерации, после чего
уклады и производства традиционно эксплуатируются в пользу прогрессивных.
Всем очевидно, что в компетенции этого министерства прогрессивные сферы и
технологии. Как же поддерживается это направление? По данным Федерального
казначейства, за одиннадцать месяцев исполнение расходов бюджета в среднем 83
процента, но по министерству в два раза меньше. Это худший показатель из всех
министерств. Отчего такая нелюбовь у Кудрина к одному из самых
модернизационно ориентированных ведомств? Кстати, программа "Электронная
Россия...", по данным того же казначейства, получила лишь пятую часть
определённых в законе о бюджете средств. Программа по паспортно-визовым
документам нового поколения профинансирована лишь на четверть. Конечно, при
таком уровне финансирования задачи по электронному правительству,
широкополосному Интернету, внедрению стандартов связи 4G и прочие могут быть
отнесены к разряду научной фантастики.



Как и кто в правительстве саботирует модернизационные задачи Медведева -
Путин ли, Кудрин или кто-то ещё? Надеюсь, президент разберётся. Если нет, то
мы, оппозиция, сориентируем общественное мнение страны.



И ещё об азах модернизационной политики. Власть не хочет признать, что
нынешняя политика модернизации осуществляется в условиях трёх "д":
деиндустриализации, декультурации и дегуманизации общества. Про первое "д"
сказано уже много. Не зря КПРФ выдвигает на первый план программу новой
индустриализации. Но не менее страшна и ситуация войны с культурой и
расчеловечивание, что транслирует обществу наше телевидение. Последнее
IT-достижение: на гигантских телеэкранах в Москве недавно показывали
порноролик, остановив движение на ключевых магистралях. Что, цифровое ТВ -
это самоцель, оно нужно для более чёткой картинки в реалити-шоу "Дом-2" или
для пропаганды социальных миазмов через сериал "Школа"?



К сожалению, министерство, в ведении которого телевидение, даже не пытается
выполнять, скажем так, санитарную, защитительную функцию, защищать общество
от социальной деструкции. Хотя здесь виноваты и мы, законодатели. В этом
созыве "ЕДИНАЯ РОССИЯ" провалила закон о высшем совете по защите
нравственности на телевидении и радиовещании. Фракция КПРФ осталась не
удовлетворена реакцией министра Щёголева на наше предложение при обсуждении
на прошлом "правительственном часе" вопроса о цифровом телевидении, в
частности по проблеме так называемой монетизации телевизионного сигнала. Она
неизбежна, раз принято предложение о продаже, а не о бесплатном
распространении приставок.



И ещё одно недоумение. Много шума вокруг Почта-Банка, или, как шутят
журналисты, "почти банка". Это ведь даже не АвтоВАЗ со ста тысячами
работающих граждан, это покруче - четыреста пятьдесят, и запросы на эту
операцию в четыре раза больше - 100 миллиардов. Ведь давно, хотя непонятно
зачем, почта осуществляет вот эти самые финансовые услуги, в том числе и
банковского характера. Нам говорят: необходимо ввести обмен валюты. Ну что, в
сельском почтовом деревянном домике с сортиром на улице будем вводить
валютную кассу и обменный пункт? Думаю, что это скорее прикрытие для задачи
акционирования почты.



На примере деятельности министерства мы видим все те же проблемы, которые
КПРФ постоянно поднимает, говоря о недостатках в деятельности правительства.
И самое главное, о недостатках... (Микрофон отключен.)Хочу поддержать коллегу Абельцева, его предложением по памятнику
Дзержинскому. И у меня протокольное поручение Комитету по культуре на эту же
тему в связи с множащимися фактами неуважения со стороны должностных лиц к
отечественной истории, народной памяти, которые мы видим в последнее время.



11 декабря под покровом ночи в городе Кореновске Краснодарского края совершён
акт вандализма и самоуправства: демонтирован монумент Владимиру Ильичу
Ленину. Это высокохудожественное произведение монументального искусства из
бронзы и гранита является памятником регионального значения и градообразующим
центром Кореновска. Его снос осуществлялся под покровом ночи, опасаясь
протестов жителей, сотни которых написали гневные заявления протеста, площадь
оцепили милицейскими нарядами. На месте памятника новые хозяева города решили
поставить стелу, увековечив имена казаков, фамилии которых странным образом
совпадают с фамилиями этих деятелей, в том числе инициатора этого
противозаконного акта главы города Голобородько.Я прошу записать меня на "час заявлений".



И хочу поздравить депутатов с завтрашним праздником - подлинным днём
национального единства. 7 ноября отмечается 92-я годовщина Великой
Октябрьской социалистической революции, основание РСФСР, отцом-основателем
которой был Ленин, а Российская Федерация является государством -
продолжателем РСФСР. 7 ноября 41-го года состоялся легендарный парад на
Красной площади, который принимал в осаждённой Москве Верховный
Главнокомандующий Иосиф Виссарионович Сталин. 7 ноября 1612 года поляки были
изгнаны из Кремля - кстати, из Кремля была изгнана и семья будущего царя
Михаила Романова - Минин и Пожарский освободили Кремль, так что 7 ноября -
подлинная дата национального единства.



Я тоже против этих объявлений о прививках, потому что они вызывают нездоровый
ажиотаж. И у меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья, потому
что под крики о прививках, об опасностях гриппа... (Микрофон отключён.)В Конституции записано, что Россия - это социальное государство. Если на деле
это так, то в условиях острейшего кризиса издержки должны перекладываться на
виновников кризиса. В общественном мнении полное согласие: виновники - это
прежде всего банкиры и так называемые олигархи. Депутатам наконец представили
данные о премиях, бонусах и вознаграждениях, которые получили члены советов
директоров и банкиры десяти крупнейших банков, получившие антикризисную
помощь государства. За организацию кризиса, как выясняется, в 2008 году три
сотни банкиров получили 6 миллиардов рублей премий и бонусов. Президент
Медведев ещё в мае на встрече с фракцией КПРФ заявлял публично перед
телекамерами, цитирую: "Если кто-то аппетиты у себя там раскормил, пусть
деньги вернут. Я уже все сигналы на эту тему подал и даже поручение
подписывал".



Прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку... (Микрофон отключён.)Прошу поручить Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних
дел информацию об итогах месячника по борьбе с коррупцией в МВД, о принятых
мерах и достигнутых результатах. Это наш совместный запрос с депутатом
Рашкиным.



И такое, Борис Вячеславович, обращение. Ну всё-таки, может, у нас борьба с
коррупцией очень хорошо идёт в милиции, но то, что происходит на выборах
региональных, это просто безобразие. Милиция становится фактором давления на
оппозицию, её используют как дубинку. То, что происходит в Марий Эл, уже
переходит все границы: вчера лидера списка от КПРФ, Николая Михайловича
Харитонова, блокировало пять воронков, только лишь за распространение
агитационных материалов пытались задержать наших агитаторов. И это
повсеместное явление! В Краснодарском крае на пять суток задержан член
территориальной избирательной комиссии от КПРФ в Тимашёвском районе Абрамян.
Активист КПРФ Ольга Иванова задержана... (Микрофон отключён.)Прошу поручить Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних
дел информацию об итогах месячника по борьбе с коррупцией в МВД, о принятых
мерах и достигнутых результатах. Это наш совместный запрос с депутатом
Рашкиным.



И такое, Борис Вячеславович, обращение. Ну всё-таки, может, у нас борьба с
коррупцией очень хорошо идёт в милиции, но то, что происходит на выборах
региональных, это просто безобразие. Милиция становится фактором давления на
оппозицию, её используют как дубинку. То, что происходит в Марий Эл, уже
переходит все границы: вчера лидера списка от КПРФ, Николая Михайловича
Харитонова, блокировало пять воронков, только лишь за распространение
агитационных материалов пытались задержать наших агитаторов. И это
повсеместное явление! В Краснодарском крае на пять суток задержан член
территориальной избирательной комиссии от КПРФ в Тимашёвском районе Абрамян.
Активист КПРФ Ольга Иванова задержана... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".



И вопрос к руководителю аппарата и к вам: прошу всё-таки прояснить довольно
скандальную ситуацию в связи с бойкотом Госдумой инвестиционного форума в
Сочи, организованного администрацией Краснодарского края. СМИ активно
цитируют соответствующее заявление председателя комитета по экономической
политике господина Фёдорова. Может быть, госпожа Набиуллина, как
сопредседатель форума, известная своей скандальной гулянкой на "Авроре",
компенсирует Думе дополнительные расходы по участию в этом форуме?



Ну и ещё, это не первый конфликт Госдумы с администрацией Краснодарского
края. По инициативе Комитета по финансовому рынку прокуратурой была проведена
проверка соглашения администрации края с шестнадцатью кредитными
организациями - прокуратура жёстко оценила это как соглашение, создающее
условия для коррупции. Ранее Комитет по транспорту выявил причину
сверхвысоких тарифов в аэропортах Краснодарского края - это монополизм
структур господина Дерипаски. Может, не только?.. (Микрофон отключён.)В продолжение обоснования протокольного поручения, озвученного депутатом
Рашкиным. Это общее протокольное поручение, ещё депутат Хахичев...
Восстановление 17 сентября 1939 года исторической справедливости позволило
освободить тысячи политзаключённых, борцов за национальное и социальное
освобождение Западной Руси, содержавшихся в одном из печально знаменитых
концентрационных лагерей Польши - Берёзо-Картузском. Освободительный поход
Красной Армии 17 сентября позволил вновь привлечь внимание мировой
общественности к политике геноцида польских режимов периода второй Речи
Посполитой в отношении русских, украинцев и белорусов. Речь, в частности,
идёт об умерщвлении после 1920 года более шестидесяти тысяч пленных бойцов
Красной Армии, а также о жертвах польской политики пацификации в отношении
восточнославянских народов, которая, заметим, была даже осуждена Лигой Наций.



Прошу поручить Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию о
мерах по увековечению памяти и сохранению мест захоронения погибших бойцов
Красной Армии... (Микрофон отключён.)И следующее. Когда вы, нарушая Регламент, лишаете возможности в течение трёх
минут обосновать предложение, вы делаете бессмысленной саму процедуру. А
вообще протокольное поручение о запросе информации - это необходимый атрибут
контроля деятельности правительства. Не обесценивайте парламентаризм, он и
так уже ниже плинтуса.Борис Вячеславович, я прошу дать Комитету по финансовому рынку поручение
запросить в правительстве и Центробанке информацию о мерах по стабилизации
ситуации на валютно-финансовом рынке и недопущению очередной девальвации
рубля.Борис Вячеславович, я прошу дать Комитету по финансовому рынку поручение
запросить в правительстве и Центробанке информацию о мерах по стабилизации
ситуации на валютно-финансовом рынке и недопущению очередной девальвации
рубля.Спасибо.От имени ОБСЕ опубликована антироссийская резолюция, в которой предпринята
попытка уравнять нацизм и сталинизм. Организация, своим существованием
обязанная этому самому сталинизму, по сути, приняла резолюцию, направленную
на переоценку итогов Второй мировой войны, на то, чтобы СССР, признанный
Хельсинкским Заключительным актом освободителем Европы, представить в одном
ранге с агрессором и поработителем - нацистской Германией. Указанная
резолюция ПА ОБСЕ в корне противоречит исходному документу этой организации -
Хельсинкскому Заключительному акту, которым закрепляется признание итогов
Второй мировой войны и, следовательно, отказ от попыток пересмотра итогов
Второй мировой войны. Налицо явное уклонение ОБСЕ от решения задач,
изначально вменённых ей в обязанность.



Прошу поручить Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию о
позиции России в связи с принятием ПА ОБСЕ этой резолюции и возможных
ответных мерах, вплоть до выхода из структур ОБСЕ и сокращения финансового
участия в обеспечении... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в депутатской почте, наверное, каждого депутата, да и у
меня тоже просто натуральный крик стоит, так сказать, по поводу тарифов на
жилищно-коммунальные услуги. По данным, которые распространил у нас Комитет
по строительству и земельным отношениям, в Краснодарском крае зафиксирован
один из самых высоких тарифов в целом по Российской Федерации на
электрическую энергию. В 2009 году он вырос на 27 процентов и превышает
тарифы по всей Российской Федерации, за исключением Камчатки, Сахалина и
Чукотки. Та же самая ситуация с тарифами на тепло и водоснабжение. При этом
Генеральная прокуратура, проверяя исполнительные органы Краснодарского края,
выявила незаконное установление этих тарифов. Более того, выявлено, что
потребители оплачивали эти услуги по завышенным тарифам.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по строительству и
земельным отношениям запросить... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Накануне Дня памяти и
скорби были обнародованы вопиющие факты неуважения к ветеранам войны и к
памяти о войне. Телеканал НТВ показал фильм Алексея Бахарева "Провалы
памяти", где приведены факты недопустимого отношения властей к содержанию
мемориалов "Вечный огонь", воинских захоронений в Краснодаре, Ростове,
Владимире, Туле, в других регионах Российской Федерации. Например, в
Краснодаре восстановление разорённого воинского мемориала власти полгода
толком не проводили, зато построили пышную царскую арку. Только после акции
протеста и прямого распоряжения президента мемориал стали приводить в
порядок, при этом демонстративно не выполнили поручение президента о
наказании виновных. Но зато наказали других "виновных": первого секретаря
горкома КПРФ за организацию 9 мая акции памяти и поздравление с Днём Победы,
а 22 июня вообще кощунственно удалили венок от КПРФ от Вечного огня - видимо,
за то, что коммунисты привлекли общественное внимание к недопустимому
отношению властей к памяти о Победе.Протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. Накануне Дня памяти и
скорби были обнародованы вопиющие факты неуважения к ветеранам войны и к
памяти о войне. Телеканал НТВ показал фильм Алексея Бахарева "Провалы
памяти", где приведены факты недопустимого отношения властей к содержанию
мемориалов "Вечный огонь", воинских захоронений в Краснодаре, Ростове,
Владимире, Туле, в других регионах Российской Федерации. Например, в
Краснодаре восстановление разорённого воинского мемориала власти полгода
толком не проводили, зато построили пышную царскую арку. Только после акции
протеста и прямого распоряжения президента мемориал стали приводить в
порядок, при этом демонстративно не выполнили поручение президента о
наказании виновных. Но зато наказали других "виновных": первого секретаря
горкома КПРФ за организацию 9 мая акции памяти и поздравление с Днём Победы,
а 22 июня вообще кощунственно удалили венок от КПРФ от Вечного огня - видимо,
за то, что коммунисты привлекли общественное внимание к недопустимому
отношению властей к памяти о Победе.Протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. СМИ сообщили о новых
действиях властей Краснодара, вызывающих возмущение ветеранов войны. Огромный
резонанс вызвала ситуация вокруг потушенного Вечного огня и разорённого
мемориала, когда 9 мая тысячи краснодарцев вынуждены были возлагать цветы не
к мемориалу, а к забору. Пришлось вмешаться президенту Медведеву и
потребовать от губернатора разобраться и наказать виновных. Городские власти
Краснодара разобрались - виновными назначены коммунисты. За организацию
возложения цветов 9 мая к мемориалу воинам - освободителям Краснодара по
инициативе властей судебному преследованию вчера был подвергнут первый
секретарь Краснодарского горкома КПРФ профессор Чуев. Видимо, мэрии
Краснодара не даёт покоя печальная слава фашиствующих властей Таллина. До
краснодарского прецедента в России ещё не было преследования за возложение
цветов к памятникам воинам-освободителям и за заявление, что победа
достигнута под руководством компартии. Не удивлюсь, если власти в Краснодаре
скоро вместо Дня Победы будут чествовать... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по делам ветеранов. СМИ сообщили о новых
действиях властей Краснодара, вызывающих возмущение ветеранов войны. Огромный
резонанс вызвала ситуация вокруг потушенного Вечного огня и разорённого
мемориала, когда 9 мая тысячи краснодарцев вынуждены были возлагать цветы не
к мемориалу, а к забору. Пришлось вмешаться президенту Медведеву и
потребовать от губернатора разобраться и наказать виновных. Городские власти
Краснодара разобрались - виновными назначены коммунисты. За организацию
возложения цветов 9 мая к мемориалу воинам - освободителям Краснодара по
инициативе властей судебному преследованию вчера был подвергнут первый
секретарь Краснодарского горкома КПРФ профессор Чуев. Видимо, мэрии
Краснодара не даёт покоя печальная слава фашиствующих властей Таллина. До
краснодарского прецедента в России ещё не было преследования за возложение
цветов к памятникам воинам-освободителям и за заявление, что победа
достигнута под руководством компартии. Не удивлюсь, если власти в Краснодаре
скоро вместо Дня Победы будут чествовать... (Микрофон отключён.)Хорошо, что представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР внимательно штудируют
документы ЦК КПРФ. Признателен коллеге Гурову за то, что он возобновил в
стенах Думы хорошую советскую традицию - чтение с утра передовиц газеты
"Правда". Думаю, что те нелицеприятные оценки, которые высказаны в адрес его
комиссии читателями, представлены очень к месту для сведения палаты.



А теперь протокольное поручение комитетам по бюджету и по экономической
политике. На встрече президента с представителями КПРФ в ответ на наше
возмущение тем, что жирные коты - руководство госкорпораций, высшие чиновники
шикуют и перекладывают кризисные издержки на плечи граждан, глава государства
был вынужден согласиться с нашими жёсткими оценками. Он даже публично
объявил, что руководство госкорпораций живёт на бюджетные деньги и должно
вести себя прилично, и, если кто-то там себя раскормил, пусть умерят аппетиты
и эти деньги вернут. "Я уже даже и поручение подписал", - заявил президент.



Поэтому просьба запросить в правительстве информацию о том, как выполняется
поручение президента... (Микрофон отключён.)Хорошо, что представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР внимательно штудируют
документы ЦК КПРФ. Признателен коллеге Гурову за то, что он возобновил в
стенах Думы хорошую советскую традицию - чтение с утра передовиц газеты
"Правда". Думаю, что те нелицеприятные оценки, которые высказаны в адрес его
комиссии читателями, представлены очень к месту для сведения палаты.



А теперь протокольное поручение комитетам по бюджету и по экономической
политике. На встрече президента с представителями КПРФ в ответ на наше
возмущение тем, что жирные коты - руководство госкорпораций, высшие чиновники
шикуют и перекладывают кризисные издержки на плечи граждан, глава государства
был вынужден согласиться с нашими жёсткими оценками. Он даже публично
объявил, что руководство госкорпораций живёт на бюджетные деньги и должно
вести себя прилично, и, если кто-то там себя раскормил, пусть умерят аппетиты
и эти деньги вернут. "Я уже даже и поручение подписал", - заявил президент.



Поэтому просьба запросить в правительстве информацию о том, как выполняется
поручение президента... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, законом о федеральном бюджете на 2009 год, который мы
недавно поправляли, соответствующими указами президента, постановлениями
правительства предусмотрены решение вопросов обеспечения жильём ветеранов
Великой Отечественной войны и членов семей погибших (умерших) инвалидов -
участников Великой Отечественной войны автомобилями, а также дополнительные
выплаты инвалидам Отечественной войны и другие меры социальной поддержки
участников Великой Отечественной войны. Я хочу поддержать своего коллегу
Коломейцева, но проблема не только у тех, кто встал на очередь после 2005
года. Моя депутатская почта - думаю, что и уважаемых коллег тоже, -
свидетельствует о том, что не решаются эти вопросы, возникают значительные
затруднения и у тех, кто встал на очередь на улучшение жилищных условий до
2005 года. Проблема комплексная.



Поэтому прошу поручить комитетам по труду и социальной политике и по делам
ветеранов запросить в правительстве информацию о реализации мер... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, законом о федеральном бюджете на 2009 год, который мы
недавно поправляли, соответствующими указами президента, постановлениями
правительства предусмотрены решение вопросов обеспечения жильём ветеранов
Великой Отечественной войны и членов семей погибших (умерших) инвалидов -
участников Великой Отечественной войны автомобилями, а также дополнительные
выплаты инвалидам Отечественной войны и другие меры социальной поддержки
участников Великой Отечественной войны. Я хочу поддержать своего коллегу
Коломейцева, но проблема не только у тех, кто встал на очередь после 2005
года. Моя депутатская почта - думаю, что и уважаемых коллег тоже, -
свидетельствует о том, что не решаются эти вопросы, возникают значительные
затруднения и у тех, кто встал на очередь на улучшение жилищных условий до
2005 года. Проблема комплексная.



Поэтому прошу поручить комитетам по труду и социальной политике и по делам
ветеранов запросить в правительстве информацию о реализации мер... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступления моих товарищей по поводу
безобразий, которые творились 1 мая в Тамбове, и особенно по поводу
ограничения прав граждан. И то, что во Владивостоке во время демонстрации,
организованной КПРФ, колонна была оцеплена ОМОНом с собаками и два часа людей
держали в таком загоне, можно сказать, в резервации, - это вообще вопиющий
факт.



Но ещё я хотел бы попросить, Олег Викторович, чтобы вы распространили среди
журналистов ответ на протокольное поручение от 18 марта, который получил
Комитет по безопасности. Напомню, 18 марта "ЕДИНАЯ РОССИЯ" утверждала...
запрашивала информацию в связи с тем, что протесты и выступления в Приморье
организуются на средства чуть ли не зарубежных разведок. Так вот,
Министерство внутренних дел ответило, что все мероприятия, протестные акции в
Приморье осуществляются за счёт личных средств... (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И протокольное поручение. Минэкономразвития объявило, что по итогам первого
квартала падение ВВП составило не 7, а 9,5 процента. Для сравнения: за годы
Великой Отечественной войны падение до нижней точки составило 34 процента, с
1913 по 1917 год - 30 процентов. То есть у нас темпы превышают военные. На
этом фоне Генпрокуратура выявила вопиющие факты расточительства средств в
госкорпорации - Фонде содействия реформированию ЖКХ, а также в других
федеральных структурах: Россельхознадзоре, Роспотребнадзоре,
Росприроднадзоре, Роснедвижимости, Федеральной налоговой службе. На фоне
усиления кризисных тягот, которые испытывает основная часть населения,
госкорпорация - Фонд содействия реформированию ЖКХ позволила себе в 2009 году
увеличить расходы на собственные административно-хозяйственные нужды на
треть, на девяносто семь человек - 440 миллионов рублей, по 4,5 миллиона на
человека.



Прошу дать поручение комитету по бюджету... (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И прошу дать протокольное поручение двум комитетам: по экологии и по
транспорту. К сожалению, реализация одного из главных антикризисных проектов
- подготовки к Олимпиаде-2014 - вызывает серьёзную тревогу у общественности.
На пленарном заседании я уже поднимал проблему ведения хищнических стройработ
в устье реки Мзымты в связи с тем, что строящаяся автомобильная совмещённая
дорога Адлер - Красная Поляна и расширение взлётно-посадочной полосы могут
привести к потере десяти из двадцати трёх скважин водоснабжения города Сочи.
Теперь к этому добавляется ещё одна тревога: общественность бьёт в набат по
поводу того, что инвестпроект совмещённой дороги, автомобильной и железной,
реализуется без оценки воздействия на окружающую среду, без положительного
заключения государственной экологической экспертизы по завершённому рабочему
проекту. Поэтому прошу запросить в правительстве информацию по
природоохранным мерам и по самому проекту.Борис Вячеславович, в прошлую среду Любовь Константиновна Слиска, которая
председательствовала на заседании, по моему обращению дала поручение аппарату
дать мне ответ по поводу странных событий, происходивших в моём кабинете.
Прошла неделя, а аппарат не считает необходимым выполнять поручение
председательствующего на заседании. Я также обратился к руководителю
аппарата, и он также пока не отвечает мне письменно на поставленные вопросы.



Всё-таки я хотел бы, чтобы мне письменно объяснили суть паранормальных
явлений в моём кабинете, потому что в частном порядке представители комитета
по Регламенту сказали, что это были какие-то глюки, что граждане,
представившиеся сотрудниками ФСО, - это вообще непонятно кто был, и были ли
они вообще, и мало ли кто у нас по Думе ходит. Ну произведите материализацию
призраков! Пускай мне объяснят, что за призраки были у меня в кабинете.
Господин Волнистов, например, начальник отдела компьютерной сети, пусть
объяснит, что они делали: то ли обыск, то ли досмотр... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение комиссии по этике в связи с попытками
воспрепятствовать законной деятельности депутатов от фракции КПРФ в
реализации функций Государственной Думы как народного представительства. Как
теперь выясняется по имеющимся документам, Гайнуллина Фарида Исмагиловна в
нарушение правил депутатской этики и статьи 45 Регламента на пленарном
заседании Государственной Думы 27 февраля высказала необоснованное обвинение
в адрес руководителя фракции КПРФ Зюганова, при этом используя заведомо
ложную информацию о том, что депутат Зюганов нарушил действующее
законодательство 25 февраля во время встречи с избирателями в Брянске.
Коллега Гайнуллина, как теперь стало очевидным, обвиняя Зюганова в
административном правонарушении, не имела никаких для этого оснований - ни
протокола должностных лиц МВД, ни решения суда, устанавливающего факт
проведения несанкционированного митинга. Она ввела парламент в заблуждение.
Пытаясь преследовать Зюганова, препятствуя взаимодействию депутатов с
избирателями, фракция большинства грубо нарушает конституционные права
граждан.Вы голословно, бездоказательно обвинили председателя партии и депутата в том,
что он выступал в роли правонарушителя, проводил несанкционированный митинг.
Вот об этом и идёт речь в этом протокольном поручении.Стремительно развивающаяся в России финансово-экономическая катастрофа всё
острее ставит на повестку дня вопрос о том, кто, какие группы заплатят по
кризисным счетам провальной экономической политики. Пока можно сделать один
вывод: вся тяжесть перекладывается с олигархов, виновников кризиса, на
рядовых граждан. Социальные обязательства государства перед ними обесценились
из-за девальвации почти в два раза, зато нефтяные монополии получили до 1
триллиона рублей на игре с валютными курсами. Родственник Ельцина господин
Дерипаска проиграл в биржевую рулетку: долги его структур оцениваются в 28
миллиардов долларов, СМИ, эксперты говорят о предстоящем банкротстве ряда его
структурных подразделений. Но вместо того чтобы национализировать оставшиеся
ликвидные активы, его накачивают кредитными ресурсами, в частности на
олимпийское строительство - до 4 миллиардов рублей. Прошу запросить в
Комитете по экономической политике и предпринимательству, в правительстве
информацию о целесообразности накачки... (Микрофон отключён.)С 15 сентября, с момента краха крупнейшего американского инвестбанка "Леман
Бразерс", который даже Сорос определил как начало коллапса мировой
капиталистической системы, прошло полгода. Как выясняется, на шестом месяце
финансово-экономической катастрофы у России нет бюджета. Министр финансов
Кудрин, незамедлительной отставки которого требует фракция КПРФ, вчера
объявил, что выбрасывает на помойку принятый "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" трёхлетний
бюджет. У страны нет, как удивил всех президент Медведев, и чёткого плана
антикризисных мер. Его только поручено разработать правительству Путина.



При этом "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уклонилась в ходе прошедших 1 марта выборов от
дискуссии по национальной антикризисной повестке дня, а результаты
голосования административно зависимых групп населения пропагандой выдаются
как устойчивая поддержка действий партии и правительства, у которых нет
антикризисного плана и бюджета.



Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам: запросить в
правительстве информацию, куда исчезли, на что израсходованы с сентября
прошлого года более 200... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, запишите меня на "час заявлений".



И такое обращение. Вот депутат Грызлов подходит к зданию ДК БМЗ, видит
закрытые двери, его не пускают и говорят, что не велено вас пускать. Такой
случай произошёл с депутатом Зюгановым, с депутатом Обуховым и с депутатом
Романовым. Подошли к ДК БМЗ, а там специально, чтобы мы не вошли в этот ДК
БМЗ, с часа дня закрыли все секции, выгнали все буфеты и забаррикадировали
несчастных вахтёрш. И после этого можно говорить всё что угодно, что есть
закон о статусе депутата, есть закон об основных гарантиях избирательных
прав...



Вообще, то, что творится в Брянской области, - это беззаконие и безобразие.
Центральная избирательная комиссия не реагировала на обращение девятнадцати
кандидатов, от которых требовали под угрозой суда, преследований, снятия с
работы... Эти преследования воплотились в жизнь. И тоже нам необходимо
решить... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по транспорту. В связи с нарастанием массовой
безработицы на повышение пособий по безработице до 4900 рублей выделено 35
миллиардов бюджетных средств. Для справки: на процветание биржевых
спекулянтов "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" слито 260 миллиардов рублей. Правительством
заявлен кардинальный секвестр бюджета. Предлагаю одну из статей экономии для
повышения пособий по безработице до 10 тысяч рублей.



Минтрансом объявлено строительство совмещённой автомобильно-железнодорожной
трассы Адлер - Красная Поляна стоимостью 242 миллиарда рублей. По мнению ряда
специалистов, маршрут в узкой припойменной части реки Мзымты выбран крайне
неудачно, влечёт астрономические затраты на строительство 27 километров
тоннелей и возведение 35 километров мостов. Ещё в ноябре я направил запрос
премьер-министру Путину по альтернативному и более дешёвому маршруту,
предложенному бывшим главой Сочинского горисполкома Воронковым. Ответа до сих
пор нет.



Прошу запросить в правительстве информацию о рассмотрении альтернативных
маршрутов олимпийской дороги и возможности использования высвобождаемых
средств... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по транспорту. В связи с нарастанием массовой
безработицы на повышение пособий по безработице до 4900 рублей выделено 35
миллиардов бюджетных средств. Для справки: на процветание биржевых
спекулянтов "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" слито 260 миллиардов рублей. Правительством
заявлен кардинальный секвестр бюджета. Предлагаю одну из статей экономии для
повышения пособий по безработице до 10 тысяч рублей.



Минтрансом объявлено строительство совмещённой автомобильно-железнодорожной
трассы Адлер - Красная Поляна стоимостью 242 миллиарда рублей. По мнению ряда
специалистов, маршрут в узкой припойменной части реки Мзымты выбран крайне
неудачно, влечёт астрономические затраты на строительство 27 километров
тоннелей и возведение 35 километров мостов. Ещё в ноябре я направил запрос
премьер-министру Путину по альтернативному и более дешёвому маршруту,
предложенному бывшим главой Сочинского горисполкома Воронковым. Ответа до сих
пор нет.



Прошу запросить в правительстве информацию о рассмотрении альтернативных
маршрутов олимпийской дороги и возможности использования высвобождаемых
средств... (Микрофон отключён.)По всей стране 31 января КПРФ проводит всероссийскую акцию протеста против
провальной антикризисной политики партии власти. Граждане уже вспоминают на
митингах, как власть их дурила, заявляя о недопущении девальвации рубля,
который уже обвалился на 45 процентов. Вспомним героев поимённо: вице-премьер
Жуков 18 сентября уверял, что России девальвация не грозит; 22 сентября
премьер-министр Путин заявлял, что нецелесообразно переводить сбережения в
рубли; вице-премьер Шувалов убеждал, что нет планов девальвации; помощник
президента Дворкович 19 ноября объявлял, что никаких оснований для
девальвации нет, а 18 декабря министр Набиуллина гарантировала среднегодовой
курс около 31 рубля. Сегодня рубль упал до 34,68 за доллар, и дна не видно.
Как итог - резкое подорожание импорта, лекарств. За прошлый год лекарства
подорожали на 20 процентов, в январе - на столько же.



Протокольное поручение Комитету по охране здоровья... (Микрофон отключён.)По всей стране 31 января КПРФ проводит всероссийскую акцию протеста против
провальной антикризисной политики партии власти. Граждане уже вспоминают на
митингах, как власть их дурила, заявляя о недопущении девальвации рубля,
который уже обвалился на 45 процентов. Вспомним героев поимённо: вице-премьер
Жуков 18 сентября уверял, что России девальвация не грозит; 22 сентября
премьер-министр Путин заявлял, что нецелесообразно переводить сбережения в
рубли; вице-премьер Шувалов убеждал, что нет планов девальвации; помощник
президента Дворкович 19 ноября объявлял, что никаких оснований для
девальвации нет, а 18 декабря министр Набиуллина гарантировала среднегодовой
курс около 31 рубля. Сегодня рубль упал до 34,68 за доллар, и дна не видно.
Как итог - резкое подорожание импорта, лекарств. За прошлый год лекарства
подорожали на 20 процентов, в январе - на столько же.



Протокольное поручение Комитету по охране здоровья... (Микрофон отключён.)У нас в Думе вроде бы консенсус по вопросу поддержки отечественного автопрома
с той лишь разницей, что КПРФ ещё и за национализацию. Но всё-таки какие-то
странные результаты поддержки автопрома со стороны коллег из партии власти.
Напомню, на прошлом заседании Госдумы фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единодушно
проголосовала против запроса в правительство по поводу инициативы
строительства производства по сборке автомобилей в Приморье, а позавчера
благодарный менеджмент "АвтоВАЗа" объявил о повышении отпускных цен на весь
модельный ряд "Лады". Согласитесь, коллеги, какая-то противоестественная
любовь у "ЕДИНОЙ РОССИИ" и олигархов "АвтоВАЗа": вы им митинги с клятвами в
любви и дружбе, запретительные пошлины на импорт старых иномарок, спецтариф
на перевозки, налоговые кредиты, а они давят российского потребителя,
повышают цены в условиях, когда резко подешевел, например, металл. При этом
сообщений о снижении запредельных бонусов не поступило от автоолигархов.



Протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в правительстве
информацию о мерах по снижению цен... (Микрофон отключён.)Появление четвёртого за год мэра Сочи воспринимается жителями олимпийской
столицы со слезами на глазах. Для одних это водевиль, для других -
трагикомедия. Новый мэр тут же обещал удвоить темпы, предложенные его
предшественником, проработавшим три месяца. Что, теперь главы олимпийской
столицы будут меняться не через три месяца, а через полтора? И ещё странная
тенденция: как только мы в Думе без учёта замечаний фракции КПРФ принимаем
очередной вариант олимпийского закона, тут же очередной мэр Сочи соскакивает
с подножки несущегося неизвестно куда олимпийского поезда. Сегодня мы
приступаем к рассмотрению законопроекта олимпийского типа по Владивостоку.
Что, и здесь готовится такая же кадровая чехарда?



У меня протокольное поручение комитетам по делам Федерации и по проблемам
Севера и Дальнего Востока. Когда в сентябре 2006 года Геннадий Андреевич
Зюганов впервые высказал идею строительства автосборочного производства в
Приморье, мы даже не надеялись, что понадобится два с половиной года, чтобы
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержала эту... (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Все мы помним, когда
в начале прошлого года принимался первый план Путина, вице-премьер Кудрин
объявлял Россию в условиях кризиса ликвидности тихой гаванью, и под эту
сурдинку банкирам "на бедность" перепало 2 триллиона рублей. Осенью
принимался второй план Путина из пятидесяти пяти пунктов, и нам тоже
докладывал вице-премьер Кудрин, что всё хорошо почти что, и опять под
сурдинку ещё 6 триллионов перепало банкам и вроде растворилось, потом
вице-премьер Шувалов не мог деньги найти. Ещё триллион сейчас по третьему
плану Путина - это у нас поддержка трёхсот предприятий, вроде бы тоже нужное
дело. Итого если сравнить с госдолгом по дореформенным вкладам, 18
триллионов... Давайте всё-таки спросим у правительства: какие они собираются
меры принимать по погашению долга гражданам в части средств по вкладам в
Сбербанке до 1991 года?.. (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Все мы помним, когда
в начале прошлого года принимался первый план Путина, вице-премьер Кудрин
объявлял Россию в условиях кризиса ликвидности тихой гаванью, и под эту
сурдинку банкирам "на бедность" перепало 2 триллиона рублей. Осенью
принимался второй план Путина из пятидесяти пяти пунктов, и нам тоже
докладывал вице-премьер Кудрин, что всё хорошо почти что, и опять под
сурдинку ещё 6 триллионов перепало банкам и вроде растворилось, потом
вице-премьер Шувалов не мог деньги найти. Ещё триллион сейчас по третьему
плану Путина - это у нас поддержка трёхсот предприятий, вроде бы тоже нужное
дело. Итого если сравнить с госдолгом по дореформенным вкладам, 18
триллионов... Давайте всё-таки спросим у правительства: какие они собираются
меры принимать по погашению долга гражданам в части средств по вкладам в
Сбербанке до 1991 года?.. (Микрофон отключён.)Президент Медведев на днях фактически согласился с нелицеприятными оценками
действий правительства, которые звучали на Всероссийской акции протеста КПРФ
21 декабря. И есть предчувствие, что на очередной акции протеста 31 января
граждане ещё более остро выскажутся по поводу деятельности исполнительной
власти.



А пока напомню депутатам оценку, которую дал президент работе правительства
национального лидера и главы "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путина (цитирую): "Реализация
антикризисной программы в России идёт медленнее, чем планировалось, и
медленнее, чем того требует ситуация в экономике. Многие вещи делаем
непростительно долго". (Конец цитаты.) Господин Медведев напомнил, что в
октябре прошлого года он дал правительству ряд антикризисных поручений, но
они исполнены только на 30 процентов.



В связи с этим прошу поручить комитетам по экономической политике и по
финансовому рынку запросить в правительстве информацию о ходе реализации его
плана действий, направленных на оздоровление ситуации в отдельных отраслях
экономики и на исполнение публично оглашённых в СМИ антикризисных поручений
президента правительству Путина.О консенсусе, который существовал вокруг этого законопроекта. Здесь уже
говорилось, что три прежних председателя комитета по культуре его поддержали,
в том числе представители уважаемой "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот здесь докладывала
госпожа Драпеко. У неё богатая политическая биография, она переходит
регулярно из фракции во фракцию, в данном случае она представляет
"Справедливую Россию". Получается, что и с этой стороны тоже есть поддержка.
Госпожа Слиска выступала неоднократно в поддержку идеи аналогичного совета,
то есть даже в партии власти, в "ЕДИНОЙ РОССИИ", существует поддержка этого
законопроекта, этой идеи.



По поводу того, почему восемь лет законопроект не рассматривался. Здесь этот
наивный вопрос задавала представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ". Разъясняю: восемь лет
ваша партия и союзные ей группы имеют большинство в Государственной Думе, в
третьем, четвёртом и пятом созывах. Олегу Викторовичу напомню, что с 2000
года, с третьего созыва было ваше большинство. Оно было сформировано из
фракций "Единство", "Отечество - Вся Россия" и групп "Народный депутат" и
"Регионы России", эти объединения, как раз сгруппировавшиеся вокруг
"Единства", и составляли большинство. Поэтому восемь лет "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
дружественные ей группы и фракции тормозили принятие этого закона.



Вот такие справки хотелось дать о поддержке идеи законопроекта и о том,
почему не принимался, не обсуждался этот законопроект.



Нормальная ли ситуация у нас на телевидении? Все понимают, что ситуация
ненормальная. И мы - общество, наши дети, наши близкие - все страдаем от этой
ненормальной ситуации. Нравственный критерий, которому должно соответствовать
телевидение, давно сформулирован: вам не должно быть стыдно смотреть
телевизор вместе с детьми. Вы можете сказать, что вам не стыдно смотреть наше
нынешнее телевидение вместе с детьми? Думаю, что ответ здесь однозначно
негативен.



Когда задают вопросы и высказывают какие-то возражения против данного
законопроекта, мне хочется сказать, что они просто смешные, потому что ни в
этих записках, ни в заключениях ничего содержательного нам не высказывают.
Например, возражение, что 72 миллиона рублей нужно на содержание высшего
совета, который предлагается создать в законопроекте. Ведь 72 миллиона рублей
для федерального уровня - это, господа, смешно. Мы с вами недавно приняли
законопроект о поправках в закон "Об Общественной палате...", где на аппарат,
на чиновников выделили в три раза большие средства, но ведь и они не были ни
прописаны в бюджете, ни где-то заранее зафиксированы. То есть аргумент, прямо
скажем, не из самых сильных.



Далее читаем заключение правительства. Оказывается, государственные служащие,
которые будут работать в высшем совете, не значатся в кадровых перечнях, в
указах президента. Но для того мы и принимаем закон, чтобы во исполнение
закона они были включены в перечень, в указы президента. Ну и все остальные
возражения о том, что изменился административный кодекс или о том, что там
выявились какие-то блохи или закорючки, ну просто несерьёзны, и выступавшие и
задававшие вопросы это уже говорили.



Закон концептуально правилен. И по этому вопросу есть общественный консенсус,
даже есть понимание внутри правящей партии. Он нужен, но интересы корыстные,
интересы политические, интересы определённых групп навязывают обществу
нынешнюю развратную, непотребную модель телевидения, организации телевещания.
Я не буду приводить оценки и перечислять мнения видных деятелей культуры,
видных общественных деятелей, которые дают уничижительные характеристики
нынешней ситуации на телевидении, но мы должны отдавать себе отчёт, что
основным условием обеспечения свободы слова в средствах массовой информации,
на телевидении является защита СМИ от прессинга исполнительной власти. Именно
в этих целях создаются наблюдательные общественные советы (и примерам здесь
несть числа в европейских странах, в том числе Франция и Италия). Всё, о чём
мы с вами говорили и что здесь упоминали, делается ради этой одной цели -
ухода от диктата исполнительной власти. Именно для этого и создаётся орган,
надстройка, которой почему-то боятся представители "ЕДИНОЙ РОССИИ". Этот
совет как раз и формируется из состава парламента и представителей
общественности. В этом смысл обеспечения независимости телевидения и
ликвидации здесь диктата исполнительной власти.



Правильно было сказано о том, что у нас вокруг телевидения существует
негласный договор: власти не мешают телевизионному, клановому сообществу,
которое практически контролирует федеральное телевещание, получать прибыли,
жить и жировать за счёт вот этих пресловутых рейтингов, морально убивая
общество, за эту вседозволенность власти получают полную монопольную
поддержку в политической сфере в средствах массовой информации. Об этом тоже
многое говорилось.



Несколько замечаний по поводу того, что здесь представитель Комитета по
культуре возражал и говорил о том, что хорошо бы, чтобы действовала
федеральная служба, контролирующая в рамках исполнительной власти. Не может
исполнительная власть контролировать сама себя! Структура в рамках
исполнительной власти не работает, так как исполнительная власть полностью
доминирует на телевидении. Как они, части одного целого, будут друг друга
контролировать? Именно для этого есть и общественность, для этого и
осуществляются контрольные парламентские функции, для этого мы с вами и
вносили поправку в Конституцию (тоже с благими целями) о том, чтобы усилить
контрольную роль парламента. Поэтому формирование совета крайне необходимо.
Это крайне, жизненно важно, без этого никакие структуры в рамках
исполнительной власти не дадут нужного эффекта.



Вообще, в нашей стране создалась беспрецедентная ситуация, когда президент,
исполнительная власть фактически контролируют все ведущие телеканалы. Они
непосредственно назначают своими указами директоров государственных каналов,
никаких консультаций ни с общественностью, ни с Федеральным Собранием нет.
Исполнительная власть перестаёт считаться и не считается с мнением
представительной власти, а это уже произвол. Поэтому те структуры, которые
назначают руководство телекомпаний, тем самым допускают все вот эти нарушения
и безобразия, от которых стонет общество, против которых выступает
общественное мнение, и несут ответственность за это. По данным
социологических исследований службы "Рамир", 80 процентов граждан выступают
за нравственный контроль, за контроль над нравственностью на государственном,
общественном телевидении. То есть и здесь, помимо политиков, существует
широкий общественный консенсус. Граждане устали от того безобразия, что
творится на телевидении.



Я, честно говоря, очень завидую французам: у них создан соответствующий
совет. Да, девять человек следят за нравственностью в СМИ, а не двенадцать,
как у нас предлагается, но они почему-то обеспечивают необходимую
духовно-нравственную направленность своего государственного, общественного
телевидения. Более того, во Франции принято ещё одно решение - решение о том,
что на общественном телевидении, на государственном, с 2011 года не будет
никакой рекламы. Вы зайдите в любую российскую семью, спросите, как граждане
относятся к засилью телерекламы на государственных или контролируемых
государством телеканалах. Ответ понятен. Во Франции, в том числе благодаря
наблюдательному совету, проблема с назойливой рекламой решается.



Важным требованием вещательного законодательства должно быть обеспечение
сбалансированности программы передач. Это означает, что телекомпания,
передавая в эфир тенденциозную передачу, отражающую одну позицию по
некоторому спорному вопросу, обязана предусмотреть в сетке передач ещё одну
или несколько передач на эту же тему. Этим тоже должен заниматься, и это
говорится в законе, этот совет.



К сожалению, ничего подобного на нашем телевидении не существует. Ни
правительство, которым монопольно руководит "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ни
соответствующие надзорные службы ничего не делают, несмотря на официальные
декларации - я не буду говорить о доступе депутатов к телевидению, - о том,
чтобы существовали другие точки зрения на нашем телевидении.



И кстати, эту задачу решают аналогичные структуры в зарубежных странах. У нас
же иногда дело доходит до беспрецедентных ситуаций, когда даже думская
информация искажается. Вы помните голосование по поправкам к Конституции.
Тогда государственный телеканал передавал откровенную ложь о позиции фракции
КПРФ по поправкам к Конституции. Она тиражировалась потом и по Первому
каналу.



Телевидение, оплаченное народом, должно быть народным. На это и нацелен
законопроект, предложенный большой группой депутатов-коммунистов и
примкнувших к ним деятелей культуры из других фракций. Фракция КПРФ будет
поддерживать этот законопроект.Президент Медведев на днях фактически согласился с нелицеприятными оценками
действий правительства, которые звучали на Всероссийской акции протеста КПРФ
21 декабря. И есть предчувствие, что на очередной акции протеста 31 января
граждане ещё более остро выскажутся по поводу деятельности исполнительной
власти.



А пока напомню депутатам оценку, которую дал президент работе правительства
национального лидера и главы "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путина (цитирую): "Реализация
антикризисной программы в России идёт медленнее, чем планировалось, и
медленнее, чем того требует ситуация в экономике. Многие вещи делаем
непростительно долго". (Конец цитаты.) Господин Медведев напомнил, что в
октябре прошлого года он дал правительству ряд антикризисных поручений, но
они исполнены только на 30 процентов.



В связи с этим прошу поручить комитетам по экономической политике и по
финансовому рынку запросить в правительстве информацию о ходе реализации его
плана действий, направленных на оздоровление ситуации в отдельных отраслях
экономики и на исполнение публично оглашённых в СМИ антикризисных поручений
президента правительству Путина.Уважаемый Борис Вячеславович, во фракции КПРФ с изумлением наблюдают за
открытой перепиской по материалам антикризисных предложений 13-го съезда
КПРФ, которая развернулась между представителями депутатских групп "ЕДИНОЙ
РОССИИ".



Попытка группы господина Исаева заявить о несогласии с разрушительной
политикой господина Кудрина, заместителя господина Путина, воспринимается
нами одобрительно, тем более что Минфин уже обещает дефицит бюджета в 2009
году в размере 5 процентов ВВП. Одобрительно можно воспринять и свежее
открытое письмо группы депутатов во главе с коллегами Мединским,
Плескачевским и другими. Мы рады, что либеральное крыло "ЕДИНОЙ РОССИИ"
созрело до понимания необходимости (цитирую) "национализации в разумных
масштабах".



В связи с предложением о национализации в разумных масштабах прошу дать
протокольное поручение комитетам по экономической политике и по собственности
запросить в правительстве информацию о запланированных к спасению
системообразующих и градообразующих предприятиях, перечень этих предприятий,
а также информацию о механизмах спасения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, во фракции КПРФ с изумлением наблюдают за
открытой перепиской по материалам антикризисных предложений 13-го съезда
КПРФ, которая развернулась между представителями депутатских групп "ЕДИНОЙ
РОССИИ".



Попытка группы господина Исаева заявить о несогласии с разрушительной
политикой господина Кудрина, заместителя господина Путина, воспринимается
нами одобрительно, тем более что Минфин уже обещает дефицит бюджета в 2009
году в размере 5 процентов ВВП. Одобрительно можно воспринять и свежее
открытое письмо группы депутатов во главе с коллегами Мединским,
Плескачевским и другими. Мы рады, что либеральное крыло "ЕДИНОЙ РОССИИ"
созрело до понимания необходимости (цитирую) "национализации в разумных
масштабах".



В связи с предложением о национализации в разумных масштабах прошу дать
протокольное поручение комитетам по экономической политике и по собственности
запросить в правительстве информацию о запланированных к спасению
системообразующих и градообразующих предприятиях, перечень этих предприятий,
а также информацию о механизмах спасения... (Микрофон отключён.)Прошу записать на "час заявлений".



И протокольное поручение. 21 декабря КПРФ проводит всероссийскую акцию
протеста против бездарной политики партии и власти по выводу страны из
кризиса. В Москве на Театральной площади состоится митинг в защиту прав
трудящихся. В акциях протеста примут активное участие представители малого
бизнеса. Они возмущаются - и справедливо - тем, что декларированные "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ" и господином Путиным меры по поддержке малого предпринимательства
оказываются пустым звуком. На федеральном уровне пообещали - и Дума
проголосовала за антикризисные поправки, - что малому бизнесу сократят по
упрощённой схеме налог на прибыль до 5 процентов. Господин Кудрин
парламентариям обещал, что из Резервного фонда может быть потрачено до
триллиона рублей на компенсацию регионам выпадающих доходов, однако
соответствующих нормативных актов по этому поводу нет. На местах губернаторы,
власти, в частности в Краснодарском крае, отказываются снижать налог до 5
процентов для субъектов малого бизнеса.



В связи с этим протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, нарастает поток обращений граждан в связи с
тем, что в 2009 году прекращается действие льготных списков на получение
многоразовых виз для жителей приграничных территорий Российской Федерации -
это Ленинградская и Псковская области - с Эстонской Республикой. Многоразовые
визы для тех, кто посещал могилы родных, были как бесплатные, так и льготные.
Однако в связи с введением шенгенских виз эстонская сторона гуманитарную
сторону проблемы в приграничном обмене практически не учитывает. Это
затрагивает интересы до десяти тысяч наших граждан. По предварительным
оценкам, несколько тысяч граждан по новым правилам лишатся возможности
получать такие визы. Эстонская сторона знает об этом, но ничего не
предпринимает для решения проблемы.



Просьба поручить Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками,
Комитету по международным делам (ну, в зависимости от их компетенции,
уточнить надо бы) запросить в МИДе информацию о мерах, принимаемых для
разрешения критической ситуации в приграничном обмене с Эстонией, и о
позиции... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представители экологической
общественности в последние дни бьют тревогу в связи с совершаемым, на их
взгляд, экологическим преступлением. Речь идёт о трагическом для дикой
природы заказника "Большой Утриш" в Краснодарском крае строительстве
автомобильной дороги Сукко - Утриш. Конечной точкой дороги является район
лагун в центральной части заказника. Угроза, нависшая над Утришем,
всколыхнула тысячи людей. Многими из них направляются обращения и письма в
адрес президента и главы правительства, однако уничтожение уникальных
природных комплексов, в том числе вырубка тысяч деревьев и кустарников,
занесённых в Красную книгу, продолжается. Массовая вырубка реликтового леса,
уничтожение единственного на территории России девственного массива
среднеземноморской природы, осуществляемые ООО "Главпромстрой", по мнению
экологической общественности, делает невозможной реализацию распоряжения
правительства о создании заповедника "Утриш".



Прошу поручить комитету по экологии запросить в правительстве информацию о
реализации решения по созданию заповедника и мерах по охране уникального
природного комплекса на данной территории и недопущению здесь незаконной
хозяйственной деятельности.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представители экологической
общественности в последние дни бьют тревогу в связи с совершаемым, на их
взгляд, экологическим преступлением. Речь идёт о трагическом для дикой
природы заказника "Большой Утриш" в Краснодарском крае строительстве
автомобильной дороги Сукко - Утриш. Конечной точкой дороги является район
лагун в центральной части заказника. Угроза, нависшая над Утришем,
всколыхнула тысячи людей. Многими из них направляются обращения и письма в
адрес президента и главы правительства, однако уничтожение уникальных
природных комплексов, в том числе вырубка тысяч деревьев и кустарников,
занесённых в Красную книгу, продолжается. Массовая вырубка реликтового леса,
уничтожение единственного на территории России девственного массива
среднеземноморской природы, осуществляемые ООО "Главпромстрой", по мнению
экологической общественности, делает невозможной реализацию распоряжения
правительства о создании заповедника "Утриш".



Прошу поручить комитету по экологии запросить в правительстве информацию о
реализации решения по созданию заповедника и мерах по охране уникального
природного комплекса на данной территории и недопущению здесь незаконной
хозяйственной деятельности.Уважаемый министр, уважаемый Юрий Петрович! Хотя глава "Олимпстроя"
Колодяжный заявляет, что у экологов к его ведомству претензий нет, но ваша
обеспокоенность ситуацией в Сочи говорит об обратном. Генеральный прокурор по
моему запросу выявил, что, например, "Газпром" без государственной
экологической экспертизы строит на Грушевом хребте объект "Приют № 1 на
площадке Псехако". Выяснилось, что нет госэкспертизы и на строительство
второго грузового районного порта города Сочи на единственных естественных
сочинских пляжах.



На мой запрос по проблемам обеспечения сохранности природных комплексов
Грушевого хребта вы ответили, что будете проводить ревизию правовых актов,
противоречащих режиму особо охраняемой зоны. Вот по этим названным объектам
вопросы, а также по Грушевому хребту: когда вы приступите к ревизии правовых
актов, когда собираетесь всё завершать и как оцениваете общую экологическую
ситуацию с олимпийским строительством?О масштабах проблемы. Да, 5 миллиардов - это оценка умозрительная, она
давалась экспертами. Вот что нам сообщает Генеральная прокуратура, она
специально проводила проверку соблюдения прав граждан на общее образование
перед началом нынешнего учебного года. Как оказалось, повсеместно -
подчёркиваю, повсеместно, это вывод Генеральной прокуратуры - на родителей
обучающихся возлагают обязанности по финансированию содержания учебных
зданий, материально-техническому обеспечению и оснащению образовательных
учреждений. Это выводы прокуратуры, которая проверяла все субъекты Российской
Федерации. В определении указано, что подобные нарушения выявляются органами
прокуратуры почти во всех регионах, что требует безотлагательного принятия
жёстких мер с использованием всего спектра полномочий как органов
прокуратуры, так и министерства. Вот какой масштаб проблемы, и об этом бьёт
во все колокола прокуратура. Министерство предлагает хороший законопроект, но
нужно разобраться в собственном ведомстве, в собственных подзаконных актах, в
собственных решениях.



Я представляю Краснодарский край. Наш центр современной политической культуры
проводил опрос среди жителей города: как они считают, существует ли проблема
вот этих поборов в школах в условиях вроде бы гарантированного государством
бесплатного образования. Оказывается, более половины опрошенных жителей
Краснодара заявили, что постоянно сталкиваются с проблемой сбора денег в
школах. Более того, каждый пятый заявил, что с родителей в школах тянут,
вымогают деньги за всё. Вот какой масштаб проблемы.



Если говорить о проверках, которые проводила прокуратура в Краснодарском крае
в отношении соблюдения этого законодательно закреплённого принципа
бесплатности образования, то надо сказать, что здесь тоже много вопиющих
нарушений. Причём эти нарушения допускаются в том числе и руководителями
образовательных учреждений. То есть да, вы уповаете на административную
ответственность, но в том числе и ваши директора образовательных учреждений,
ректоры порождают... Оказывается, что прокуратура уже - я не назову
конкретные цифры, но существуют десятки примеров - привлекает руководителей
образовательных учреждений к ответственности за нарушения и за издание
незаконных актов. Дело доходит до того, что принимаются специальные положения
о целевых взносах с родителей учащихся, положения об ответственности семьи,
которые предусматривают обязанности родителей оказывать материальную помощь
школе, а также помощь в ремонте школьных помещений. Более того, вводятся
санкции в отношении родителей: в случае невыполнения названных требований
школе предоставляется право обращаться в административную комиссию сельского
поселения, а в исключительных случаях - отчислять учащихся из
общеобразовательного учреждения. Да, прокуратура опротестовывает такие
решения там, где это выявляется, но наверняка и само министерство обязано
отреагировать на эту проблему. Ну, а уж если говорить о наиболее вопиющих
фактах, которые проводят через нормативные документы, то здесь отличилась
Ивановская государственная текстильная академия, её филиал в Краснодаре (я в
данном случае рассказываю про проблемы краснодарские), которая от обучающихся
в филиале за счёт средств федерального бюджета требовала, чтобы они заключали
договора на перечисление денежных средств. Это всё не только взятки, о
которых мы говорим, это фактически узаконенная система поборов. Да, слава
богу, прокуратура обращает внимание, слава богу, она вносит протесты, но и
министерство тоже за этим должно следить.



Поддерживаю мнение коллег из нашей фракции о том, что закон нужен, что его
нужно принимать, но министерство должно отдавать себе отчёт в том, что его
собственная непоследовательная политика приводит в том числе и к нарушению
принципа бесплатности среднего образования, который заложен в Конституции
Российской Федерации.Прошу записать меня на "час заявлений".



И предложение по пункту 12: пока снять с рассмотрения законопроект фактически
о продлении срока полномочий президента до двенадцати лет. Нас убеждают, что
эта поправка к Конституции вступит только после 2012 года, - тогда зачем
такая срочность с перекройкой Конституции? Консультаций со страной по этому
вопросу нет, разъяснения подлинных мотивов нет. Граждане недоумевают: если
это закон для 2012 года, зачем его пропихивать в 2008-м? Если мы это сделаем
сейчас, а не в 2011 году, то в таком случае легитимизировать это решение
парламента в глазах общественности могут только досрочные выборы. Что,
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" спешат проводить досрочные выборы? Но ведь сам
президент Медведев, цитирую по информации агентства РИА "Новости", призвал не
подталкивать его к досрочному сложению полномочий. 7 ноября опубликован
очередной антикризисный план господина Путина. Сначала в декабре у нас был
один антикризисный план, потом... (Микрофон отключён.)И нам говорят о подарке в виде контрольных функций! Депутата нашего
арестовывали в Кемерове, безобразия происходят на выборах в Мордовии, в том
же Кемерове - исполнительная власть не реагирует. Депутатский запрос - ничто,
мы отказались от контроля над бюджетом, наши протокольные поручения, запросы
игнорируются, мы не можем задать вопрос, мы отказались в Счётной палате от
контроля финансов, и вы нам говорите про увеличение полномочий! Нет, мы,
конечно, их... даже вот эту парадную форму, конечно, надо поддержать, но в
реальности процесс другой: авторитарное правление, шестилетий срок и
минимальные, просто декоративные полномочия парламента.



Пожалуйста, скажите конкретно, в каких странах приняты такие сроки? В
цивилизованных странах, я говорю не про Африку и не про Латинскую Америку...
(Микрофон отключён.)Для начала хочу поговорить о последовательности и непоследовательности. Вот
недавнее заявление Председателя Конституционного Суда Валерия Дмитриевича
Зорькина, оно размещено на официальном сайте правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Цитирую: "Сейчас немодно ссылаться на Америку. Но посмотрите, как бережно там
охраняют Конституцию от изменений. На мой взгляд, в этом заложен глубокий
смысл. Незыблемость основного закона напрямую соотносится с незыблемостью
государства". Что касается сроков президентского правления, то тут же
господин Зорькин решительно поддержал категорически отрицательную позицию
тогда ещё президента Путина. Замечу, сегодня у стен Государственной Думы
стоял пикет. Участники акции держали в руках плакаты со словами Путина,
сказанными когда-то им в ответ на предложение министра иностранных дел
Великобритании Милибэнда поменять Конституцию России: "Мозги им надо
поменять, а не Конституцию нашу". Вот сегодня у нас у стен Думы был такой
пикет.



Но раз уж Дума начала менять Конституцию, то напомню, что первая поправка в
Конституцию США, по которой кроили и наш основной закон в 93-м году, - это
Билль о правах. Мы же с вами приняли тоже билль о правах, но только не
граждан, а о дополнительных правах для президента и депутатов. Не думаю, что
это самое прекрасное начало для правки Конституции.



Теперь небольшое историко-политологическое напоминание. Тут один коллега
призвал к нему в университет ходить на двухчасовые лекции по конституционным
проблемам. Я в порядке политпросвета потрачу не два часа, а несколько минут.
Раз уж "распечатали" Конституцию, то мы должны помнить про проблему
легитимности, правовой неопределённости, которая до сих пор существует в
связи с началом действия этой Конституции. Прежде всего есть неопределённость
в принятии и введении в действие Конституции. Многие специалисты, не только
политологи, но и государствоведы, до сих пор не понимают, почему президент не
принимал никаких актов по итогам референдума. Вы не найдёте ни одного акта,
который бы вводил Конституцию в действие, кроме самого текста Конституции,
где об этом говорится в переходных положениях. То есть существует юридическая
неопределённость с актом легитимации самой Конституции 93-го года.



Теперь вернёмся к истокам самого референдума 12 декабря 1993 года. Напомню,
что до расстрела парламента 3 октября 1993 года господин Ельцин по радио
обещал одновременные выборы парламента и президента, но потом после танковых
аргументов это обещание было дезавуировано. И с точки зрения действовавшего
на тот момент законодательства о референдуме, а оно было подтверждено всего
лишь за несколько месяцев до этих событий Конституционным Судом, для принятия
Конституции требовалось более половины списочного состава избирателей.
Центризбирком, созданный тогда указом президента, объявляя официальные итоги
голосования, сообщал совершенно противоречивые данные. Сначала нам объявили:
50,4 процента. Потом прибавили несколько дней спустя два пункта, к 20 декабря
сообщили о 58 процентах поддержавших, но это всё равно 31 процент от списка.
Как видим, даже в рамках системы тех правовых танковых координат положения о
всенародном голосовании не самый убедительный результат: то ли 50 процентов,
то ли 52, то ли 58. Замечу, когда де Голль принимал соответствующую
Конституцию, за неё проголосовало в 58-м году 79 процентов избирателей.



Ощущение сомнительности итогов тогдашнего голосования порождают следующие
события: срочное уничтожение первичных материалов голосования по указанию
Центризбиркома, длительная задержка с публикацией Центризбиркомом
результатов. И самое главное, если взять даже официальные результаты и
просуммировать региональные показатели, то получается, что было выдано сорок
шесть (это официально) миллионов бюллетеней, а это менее 50 процентов
избирателей. То есть тем самым даже официальные документы нам говорят, что в
поддержку Конституции высказалось меньшее количество избирателей, чем даже по
тем ельцинским временным положениям.



И ещё. Тогда у нас были очень большие споры. Напомню, тогда было собрано два
миллиона подписей за социалистическую Конституцию РСФСР, но пропагандистски -
тогда в суд подавали соответствующие иски - было объявлено: что ваши два
миллиона подписей, когда за Конституцию Бориса Николаевича проголосовало два
миллиона военнослужащих! Конечно, это сильный был аргумент в тех условиях.



В принципе проблема легитимности процедур проведения референдума и введения в
действие Конституции считалась замороженной, её ни одна из значимых
политических сил не поднимала, кроме периода дефолта, но это не значит, что
проблема снята с политической повестки дня и не может всплыть в любой момент.
Поэтому давайте внимательно относиться ко всем нашим действиям, в том числе и
конституционным.Уважаемый Олег Викторович! Министр Нургалиев в Санкт-Петербурге 7 ноября
заявил, что за прошедший год выявлено сорок две тысячи молодых людей,
участвовавших в экстремистских организациях. Как эксперт, доктор политологии,
хочу заметить, что данные показатели, заявленные МВД, очень тревожны. Эти
данные, если методика их выявления верна и законна, дают основание говорить
об активном отторжении молодым поколением существующего конституционного
строя. Согласитесь, четыре дивизии молодых людей в экстремистских
организациях - даже в период реализации спецслужбами "стратегии
напряжённости" в Италии в конце 70-х годов подобные показатели были на
порядок ниже.



На этом фоне тревожно за политическую стабильность. Про ситуацию на Кавказе
не говорю, вчера в олимпийской столице, в Сочи, прогремел шестой с начала
года взрыв, чуть ли не ежедневно взрываются дома из-за газа - и в этих
условиях мы порождаем конституционную нестабильность, распечатываем
Конституцию вне всякой объективной потребности. Протокольное поручение
комитетам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прежде всего прошу записать меня на "час
заявлений".



Многие коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", когда услышали новость про скоропостижную
отставку мэра Сочи, главы местного отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ" господина
Афанасенкова, наверное, пожалели, что отвергли на прошлом заседании Думы моё
протокольное поручение по острейшим проблемам подготовки к Олимпиаде. Приняли
бы поручение, заставили бы правительство помочь мэру - глядишь, не возникло
бы у него проблем с изгибом позвоночника, остался бы на посту. Теперь же на
виртуальной мемориальной доске жертв статьи 60 Регламента и регламентного
комитета будет значиться имя вашего партийного коллеги из Сочи.



Помнится, перед дефолтом 1998 года у нас сменилось три премьер-министра.
Теперь - третья в течение года смена мэра столицы Олимпиады. Это тревожный
сигнал. Кадровая чехарда в олимпийской столице превращает подготовку к играм
в дурную оперетту. Впору предполагать, не готовится ли нам вместо игр некая
панама. Вообще, сочинский кадровый балаган - это симптом усиливающегося
всеохватывающего кризиса в России.



Я сожалею, что не принято было моё... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям: запросить в правительстве информацию.



Была региональная неделя, я проводил, как и все, очередной приём граждан (в
Сочи территория моя) и в результате привёз очередной чемодан жалоб, обращений
граждан из-за уничтожаемой Имеретинки, что в центре Адлера: здесь будет
строиться - это объявлено - второй морской грузовой порт на единственном
естественном сочинском пляже.



И ещё. Кроме опасения жителей, что их выселят в никуда с их земель и из их
домов, растёт социальная напряжённость в связи с уничтожением адлерского
совхоза "Россия", где четыре тысячи человек остаются без работы и средств к
существованию. Несмотря на нарастание социальной напряжённости из-за того,
что здесь практически полная разруха и нет даже фонарей, как я сам убедился в
этом, ветхая школа, садик, больница и никаких перспектив, здесь полная
неизвестность: жителям ничего не объясняют и не вступают с ними в диалог по
этому вопросу. Однако до господина Козака я с удивлением обнаружил...
(Микрофон отключён.)Я поддерживаю предложение депутата Локотя по поводу Парламентского Собрания
Союза Беларуси и России и прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемые коллеги, глядя на принимаемые сегодня поправки к олимпийскому
закону, вспоминается недавний казус с губернатором Псковской области от
"ЕДИНОЙ РОССИИ". СМИ рассказали, что губернатор Кузнецов поставил на бумаге
из псковского отделения Росимущества с просьбой о передаче имущества из
муниципальной собственности в федеральную интересную резолюцию. Ну, блюдя
парламентскую этику, я воспроизведу официальный губернаторский документ
только частично. Цитирую: "Он чё... совсем нюх потерял? Ничего не согласую".
Документ в таком виде, говорят, и поступил в правительство, в Росимущество.



Не исключаю, что нечто подобное может быть написано и лидером партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" Владимиром Владимировичем Путиным и на этом законопроекте, особенно
после вчерашнего сочинского решения пока не вторгаться в земли на Грушевом
хребте, ценнейшей природной территории. Я не знаю, назовёт ли Владимир
Владимирович своих коллег по партии - вдохновителей этого законопроекта
троцкистами или бернштейнианцами, как вчера он охарактеризовал главу
"Олимпстроя" Колодяжного, или будет, как обещал, проводить у них желудочные
исследования, но надо понимать, что принятое премьер-министром решение
перенести с Грушевого хребта на альтернативные территории строительство
санно-бобслейной трассы, горной деревни и водозабора пока отводит угрозу от
сочинского заповедника. Но тогда спрашивается: а зачем нужен этот
законопроект, куда экстренно и скандально вписаны поправки, устанавливающие
ускоренный, упрощённый порядок проведения государственной экологической
экспертизы объектов, строительство которых предполагается осуществлять на
особо охраняемых территориях?



Перед вторым чтением в зале вдруг выяснилось, что вместо рутинных замен слов
"перечень" на "перечне", установления порядка оплаты кадастровых работ в
закон бочком, тишком втиснули во изменение концепции проблему изъятия
участков и обеспечение облегчённой экологической экспертизы на особо
охраняемых природных территориях. Даже некоторые члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" ходили
по залу и возмущались: "Неужели мы будем принимать?", - но молча
проголосовали.



Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", я вслух повторяю вопрос ваших товарищей
по партии: неужели вы этот законопроект будете принимать? Вы хотите оставить
пустыню и строительную свалку на месте Сочи и заповедников? Наша фракция ещё
в марте на "правительственном часе" по проблемам Олимпиады протестовала,
говорила об угрозе застройки уникального Грушевого хребта виллами и усадьбами
под видом олимпийского строительства. Какова цена такого решения для будущих
поколений?



Кроме экологического, есть ещё и финансовый аспект: вице-премьер Жуков,
радуясь решению не влезать в строительство олимпийских объектов на особо
охраняемых природных территориях, отметил, что это сэкономит огромные
средства. Таким образом, правительство фактически признало, что на кону, и в
том числе из-за этого законопроекта, упрощающего и отменяющего экологическую
экспертизу, стояли сотни миллиардов бюджетных средств, а значит, и интересы
всем известных строительных олимпийских ястребов и обслуживающих чиновников.



Фракция КПРФ будет голосовать против этого законопроекта.Вы тут в выступлении заявили, что у нас наблюдается рост нацистских
преступлений, рост нацистских настроений. (Кстати, вас, и справедливо,
комитет критиковал за то, что вы не представили анализ правоприменительной
практики.) У вас есть какие-то данные, подтверждающие это заявление?
Насколько я знаю, - и социологические данные об этом свидетельствуют - ничего
подобного нет. Может быть, количество публикаций о так называемом русском
фашизме увеличилось, но это чисто либеральная пропаганда. У вас есть какие-то
данные, подтверждающие тезис, что количество нацистских преступлений
увеличивается?Я хотел бы продолжить ту линию, сохранить ту тональность, которую выдержал
представитель Конституционного Суда судья Борис Сафарович Эбзеев, и хочу
принести ему извинения, выразить сожаления, что его критические замечания в
адрес нашего парламента в связи с нашей деятельностью пытались захлопать, не
дать ему высказаться по этому поводу.



Хотя сейчас на официальном уровне мы с вами слышим о том, что удалось
преодолеть синдром недоверия к парламентаризму, довожу до вашего сведения,
что данные даже президентской социологической службы, Фонда "Общественное
мнение", не столь оптимистичны, они свидетельствуют: относительное
большинство граждан - 35 процентов - заявили, что в современной России без
парламента можно обойтись. И это, к сожалению, тревожный сигнал, в том числе
и для нас, отмечающих, как уже не раз сегодня подчёркивалось, 1000-е
заседание Государственной Думы.



Прежде всего надо отметить, что в Российской Федерации ни о каком
парламентаризме в классическом понимании этого слова речи быть не может.
Общепринято, что парламентаризм как форма политической организации
государства, при которой разграничены функции законодательной и
исполнительной властей, но существует привилегированное положение парламента,
сложился в эпоху революций XVI-XVIII веков. И собственно расцвет
парламентаризма - это XIX век в Англии, отчасти во Франции после крушения
бонапартизма и в США в период так называемого правления Конгресса в 80-90-е
годы XIX века. Причём мысль о необходимости привилегированного положения
парламента впервые была последовательно сформулирована английским философом
Локком, и с тех пор это является необходимым признанным атрибутом
парламентаризма.



Нынешнюю российскую систему государственного правления, возникшую после
трагических событий октября 93-го года, нельзя ни в коем случае называть
парламентаризмом, использовать это слово в его классическом понимании.
Фактически верховная власть у нас в руках президента, который, по образному
выражению Геннадия Андреевича Зюганова, "всех назначает, всех снимает и ни
перед кем не отвечает". Дума не имеет не только никакой привилегированности,
что является необходимым атрибутом парламентаризма, но и не оказывает
никакого влияния на президента, да и, в сущности, на деятельность
правительства. Следует отметить, что нынешняя наша деятельность во многом
подтверждает те оценки, которые были даны ещё в начале XX века Владимиром
Ильичом Лениным, отмечавшим превращение парламента в говорильню, болтающие
корпорации, всё больше отстраняемые от действительных рычагов власти.



Нам следует отдавать себе отчёт (это подчёркивает вся научная политическая
литература), что повышается уровень недоверия граждан к Государственной Думе.
Если проанализировать тенденцию за тысячу заседаний, то видно, что как
сложилось негативное отношение в 1994 году, так эта тенденция и существует до
нынешнего времени. Уровень доверия, полного доверия к первой Думе времён
Ивана Петровича Рыбкина был 4 процента, уровень доверия к Думе времён
оппозиционности достигал где-то 9 процентов. Даже сейчас данные
правительственных центров говорят о том, что негативное отношение наших
граждан к Думе преобладает над позитивным, а в целом треть населения, по
данным "Левада-Центра", считает, что России не подходит демократическая
парламентская модель, принятая на Западе.



Вот это общественное неприятие нынешнего нашего парламентского учреждения
связано также и с тем, что идёт деградация парламентских функций в
деятельности нашей Государственной Думы. Парламент всегда собирался для
контроля за исполнительной властью. К сожалению, идёт последовательное
падение оппонирующей роли Думы по отношению к исполнительной власти. Мы
отказались от тех даже куцых контрольных полномочий, которые были у
парламента, у Государственной Думы в отношении правительства. Это отношение и
к деятельности Счётной палаты, и к проблемам приватизации, и к инвестиционным
проектам. Видно падение даже представительной функции. В целом мы сейчас
принимаем на треть постановлений и заявлений меньше, чем в среднем принимали
предыдущие созывы. Мы не используем ни парламентские запросы (тенденция такая
очевидна, хотя сегодня, кстати, слава богу, было хоть что-то принято), ни
другие формы. Поэтому нам следует отдавать себе отчёт, что идёт деградация
властной роли Думы. И общественная престижность... (Микрофон отключён.)У меня небольшое замечание Владимиру Вольфовичу Жириновскому. Нужно
уважительно относиться к памяти отца-основателя нынешней Российской Федерации
- Владимира Ильича Ленина, другой легитимности у нашего государства нет. И
после разрушения Российской Империи, которое делали ваши идейные
предшественники, либералы и демократы, Владимир Ильич Ленин создал
государство, спас его и восстановил. Это реплика.



И технические замечания и вопрос по пункту 14. В течение Великого поста
Госдума отклонила три законопроекта, заинтересованность в которых высказывала
православная общественность. Это вызвало негативный общественный резонанс.
Было заявление патриархии, которая возмущалась тем, что эти законопроекты
рассматривались без участия представителей Русской православной церкви (её
тоже не поставили в известность). По пункту 14 есть какое-то мнение, реакция
Русской православной церкви? Если его нет, то, может быть, запросить, потому
что чисто бухгалтерский подход... Это касается не только проблем финансов, но
и веры... (Микрофон отключён.)Я представляю Краснодарский край. Для края важное значение имеет проект
"Краснодарский транзит", который включает в себя вынос железнодорожной
инфраструктуры из центра города на окраину. Вроде бы и договорённость
подписывал об этом президент "РЖД" Якунин в конце января 2007 года. Каковы
перспективы включения этого проекта в федеральное финансирование и в
программу?



И второй вопрос. Вы хорошо говорили о программе повышения качества подготовки
специалистов, и вот, если продолжить тему подготовки кадров, большая проблема
- непосредственно кадры лётного состава и работники наземной инфраструктуры.
Система подготовки кадрового резерва - это направление в Минтрансе до сих пор
не создано. Желающих работать на имеющихся условиях практически нет,
наблюдается устойчивая тенденция к потере поколения лётного состава, особенно
в возрасте сорока - сорока пяти лет. Воздушные суда старые. Какова
перспектива развития? Как будут выводить лётные училища из кризиса? Почему
вообще у нас недостаточно финансируется учебная база?25 марта в Краснодаре пожаром полностью уничтожен православный храм в честь
иконы Божией Матери "Спорительница хлебов", в результате исчезли уникальные
иконы - "Успение Богородицы", XV век, лики святых. Правоохранительные органы
среди версий рассматривают и версию поджога. Если это так, то это, конечно,
ужасно. Мы будем дожидаться результатов следствия.



Огромный общественный резонанс продолжает вызывать и дело ООО "Агродом" - это
тоже в Краснодарском крае, Сочи, - возглавляемого гражданином Брагиным
Геннадием Альбертовичем. Всех русских людей он поразил фактом наглого и
демонстративного оскорбления религиозных чувств православных верующих.
Невиданный факт - бульдозером снесены православные святыни. Это произошло в
Краснодарском крае, Адлерском районе Сочи, в высокогорном селе Аибга. Этот
предприниматель сломал двух с половиной метровый православный крест, который
был установлен на месте будущего престола храма в высокогорном селе Аибга, и
освящённый закладной камень с частицей мощей святителя Димитрия Ростовского и
велел их запахать бульдозером. Крест этот был установлен торжественно, в ходе
чиноосвящения, по благословению Святейшего Патриарха, это всё совершали
монахи Валаамского монастыря. Об этом сообщали местные средства массовой
информации. Но вот господин Брагин объясняет эти свои действия тем, что якобы
у него украли землю, хотя на самом деле эта земля под храм была выделена
товариществом с ограниченной ответственностью, возникшим на месте бывшего
колхоза.



Проблема привлечения к ответственности этого святотатца и оскорбителя чувств
православных граждан и всех русских людей до сих пор толком не решена. Надо
отметить, что из опроса свидетелей выяснилось: Брагин сначала планировал
совершить уничтожение чужими руками - предлагал жителям села по 1000 рублей
за снос христианской святыни, а когда никто не согласился на это, просто
приказал уничтожить крест и закладной камень своим работникам. Всё это
говорит об особом цинизме, и здесь, на мой взгляд, есть все признаки для
привлечения его по статье об экстремистской деятельности. Вот прокуратура
Сочи не увидела состава преступления в этом деле и трижды отказывала. В итоге
сейчас дело идёт только по статье о вандализме, и то... Вы понимаете, что
вандализм - это когда на заборе написал три буквы известные, это вандализм.
Уничтожение православной святыни по этому виду правонарушений у нас сейчас
квалифицируется.



Следует отметить, что представители Валаамского монастыря, в процессе
оформления земельного участка проходя все необходимые инстанции,
согласовывали каждый этап оформления с руководителями этих инстанций. Есть
все подписи, Муниципальный институт Генплана всё завизировал, и никаких
претензий по поводу того, что эта земля принадлежит "Агродому", естественно,
не было, но в итоге в кадастре почему-то вдруг обнаружилась задним числом эта
запись.



Идёт также процесс по земле. Как всегда в России, вопрос веры и земли
коренной. Я уже отмечал, что следственные и правоохранительные органы медлят
с решением этого вопроса. Но ещё страшнее, что, чувствуя свою
безнаказанность, вот эти вандалы и осквернители просто сейчас забросали
уголовными делами подворье Валаамского монастыря, и дошло уже до того, что
требуют провести экспертизу мощей Димитрия Ростовского, вложенных в этот
фундамент. То есть практически святотатство тоже невиданное.



Я очень сожалею, что не было принято протокольное поручение на заседании
Государственной Думы, что практически проголосовала против этого фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". Это показывает, что есть поддержка таких вот негативных
явлений, которые осуждены, казалось бы, нашим обществом, косвенная и со
стороны правящей партии. Я очень сожалею, что не поддержала и фракция ЛДПР,
которая декларирует защиту прав русских и бедных. Я признателен депутатам от
"ЕДИНОЙ РОССИИ" Гольдштейну, Матханову и некоторым другим, которые нашли
мужество воздержаться при голосовании по этому протокольному поручению.



Надеюсь, что ситуация будет разрешена. Комитет по делам общественных
объединений и религиозных организаций вчера обсуждал эту ситуацию, и надеюсь,
что совместными усилиями будет найдено решение.



Спасибо за внимание.Факты уничтожения православных святынь в Краснодарском крае стали тревожным
явлением в общественной жизни. 25 марта в Краснодаре пожаром полностью
уничтожен православный храм в честь иконы Божией Матери "Спорительница
хлебов", исчезли уникальные иконы XVI-XVII веков. Не исключена версия
поджога.



Огромный общественный резонанс продолжает иметь дело ООО "Агродом",
возглавляемого господином Брагиным Геннадием Альбертовичем. Совершённый им
акт чудовищного кощунства и святотатства - уничтожение с помощью бульдозера
освящённого закладного камня с мощами Димитрия Ростовского строящегося в
высокогорном селе Аибга православного храма и православного креста на участке
возле строительства храма - все верующие, даже неверующие люди, с которыми
мне приходилось встречаться и общаться, рассматривают как дерзкий вызов всем
христианам, русским, россиянам. Прошу поручить Комитету по безопасности
запросить в Генпрокуратуре информацию о проверке на предмет наличия в
указанных фактах признаков преступления, предусмотренного статьёй 282 УК РФ,
а комитету по делам общественных объединений запросить информацию о мерах по
восстановлению... (Микрофон отключён.)По пункту 15. Просьба дать поручение комитету по делам СНГ дать толкование
понятия суверенитета и территориальной целостности Грузии, которое есть в
проекте постановления.



В 2006 году мы принимали постановления по обращениям Южной Осетии, Абхазии и
Приднестровья, там территориальная целостность упоминалась лишь в плане
указания на её отсутствие. Министр иностранных дел Лавров в 2006 году также
давал такое толкование: территориальная целостность Грузии - это из области
воображаемого. Если иметь в виду территориальную целостность Грузинской ССР,
то она была разрушена ещё до 1991 года. Поэтому нужно толкование, о каком
понятии мы будем вести речь при обсуждении пункта 15.Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". И протокольное
поручение, в продолжение того, о чём говорил депутат Илюхин.



Убийство прокурора Саратовской области Евгения Григорьева - это новое
свидетельство того, что многочасовые телевизионные разговоры главы
государства о стабильности не подтверждаются реальной динамикой общественных
событий. Если восьмилетнее правление господина Путина начиналось с
морально-политического изничтожения генерального прокурора, то заканчивается
оно уже настоящим убийством в затылок высшего прокурорского работника.



За два года работы прокурором области Григорьевым расследован почти десяток
уголовных дел в отношении глав администраций и министров областного
правительства, вплоть до вице-премьера. Они связаны с нецелевым
использованием бюджетных средств. Если на недавнем заседании Госсовета в
Кремле господин Путин смог разглядеть в России коррупцию только на уровне
ЖЭКа и гинеколога, то прокурор Григорьев явно не соглашался ограничиться
сантехнической и медицинской планкой.



Убийство прокурора Григорьева - явное предупреждение всем честным работникам
правоохранительной системы. (Микрофон отключён.)В этой связи хотел бы напомнить Центризбиркому и общественности о запросе
тридцати одного депутата Государственной Думы. Его подписали два вице-спикера
- Иван Иванович Мельников, Владимир Вольфович Жириновский, представители
фракции КПРФ - Рашкин, Плетнёва, Обухов, Илюхин, Харитонов и другие, фракции
ЛДПР - Лебедев, Иванов, Островский и другие. Речь в запросе идёт о
мониторинговых данных Центра исследований политической культуры России. Они
зафиксировали в январе тотальное доминирование на телевидении кандидата в
президенты Медведева. Тридцать один депутат Государственной Думы заявил, что
под вопрос поставлена легитимность всей президентской выборной кампании.



Итак, если господин Чуров утверждает, что достаточно равномерно освещается
работа каждого кандидата, посмотрим мониторинговые данные. В январе
предвыборным мероприятиям кандидата в президенты Медведева в информационных
программах трёх телеканалов, Первого, ТВЦ и РТР, было посвящено 22 тысячи 457
секунд, это 85,1 процента кандидатского эфира. При этом продолжительность
сюжетов с упоминанием о деятельности и предвыборных мероприятиях кандидата
Жириновского составила 1893 секунды (7,2 процента), кандидата Зюганова - 1403
секунды (5,3 процента), Богданова - 621 секунду (2,4 процента). Особенно
"ювелирно" работают должностные лица Первого канала. Вот как они обеспечивают
"равенство" кандидатов Зюганова, Жириновского, Богданова: эти кандидаты
получили примерно по 3 процента новостного эфира, кандидат Медведев - 90,5
процента. Вот такое "равенство" освещения на Первом канале.



Что показывают мониторинговые данные Центра исследований политической
культуры России по первой трети февраля? С учётом теледебатов... Даже с
учётом теледебатов, в которых не участвует господин Медведев, свыше 50
процентов кандидатского эфира на телеканалах - господин Медведев, 21 процент
- Владимир Вольфович Жириновский, 18 процентов - Геннадий Андреевич Зюганов.
То есть даже отказ от участия в теледебатах господина Медведева не снимает
проблему страшного перекоса в освещении деятельности одного из кандидатов в
президенты.



Такое тотальное преобладание первого вице-премьера правительства на трёх
федеральных телеканалах предопределено тем, что ему практически предоставлено
монопольное право на присутствие в информационно-политическом эфире по
малейшему информационному поводу. Например, 2 января нам показали
мероприятие, как первый вице-премьер - я подчёркиваю, были титры "первый
вице-премьер" - посещает кинотеатр, фильм "Ирония судьбы-2". Господа, было
объявлено, что это проводится в рамках его должностных обязанностей. Мы
смотрим кино в выходной день, как первый вице-премьер. Хотя правительственное
агентство "ИТАР-ТАСС" было честнее - оно объявило, что он смотрел как
кандидат в президенты.



То же самое можно сказать о других телесюжетах. В части телесюжетов, о первой
половине поездки, допустим, в Калининград господина Медведева представляли
как первого вице-премьера, а в конце он уже начал выступать как кандидат в
президенты. Что, он нанимал отдельный самолёт, проводил отдельные
мероприятия, оплачивал это из избирательного фонда? Конечно же нет. Та же
самая ситуация при освещении Гражданского форума, где была представлена
предвыборная программа. Это тоже выполнение им своих обязанностей.



Надо сказать, что фонд исследований общественного мнения, который работает по
заказам администрации президента, примерно подтверждает данные мониторинга
Центра исследований политической культуры России. Порядка 60-70 процентов
опрошенных, по данным мониторинга по прошлой неделе, также заявили, что
доминирование господина Медведева в телевизионном эфире составляет примерно
столько же процентов.



Следует отметить, что депутаты, которые написали запрос, подчёркивали, что
правовая позиция Центризбиркома неправомерна, так как речь должна идти об
освещении предвыборных мероприятий, а предвыборные мероприятия - это
мероприятия как связанные с исполнением служебных обязанностей, так и
агитационного характера, тем более такую же позицию мы видим и в определении
Конституционного Суда от 2003 года. Указанное нарушение избирательного
законодательства ставит под вопрос легитимность выборной кампании.По пункту 6 ошибка техническая, у меня просьба исправить результат
голосования - "против". И то же самое у депутата Юрчика. Прошу учесть.
Спасибо.Я хочу сделать заявление по поручению фракции о серьёзных нарушениях
телеканалами Первым, РТР, ТВЦ Федерального закона "О выборах Президента
Российской Федерации" при информировании граждан о предвыборной деятельности
кандидатов в президенты. Депутаты фракции КПРФ уже неоднократно ставили на
самых разных уровнях - и перед Центризбиркомом, и перед прокуратурой
Российской Федерации - вопрос о грубых нарушениях принципа равного доступа к
СМИ участников выборного процесса как в ходе думской избирательной кампании,
так и сейчас в ходе кампании президентской. К сожалению, эта проблема так и
не получила законного, адекватного решения. В ответ со стороны
правоприменительных органов, прежде всего Центральной избирательной комиссии,
раздаётся целый поток всевозможных отговорок технического характера, как
правило, абсолютно формальных. Это вынуждает вновь и вновь ставить этот
вопрос. Тем более, что зафиксированная в ходе думской избирательной кампании
дискриминация прав избирательного объединения КПРФ в части времени освещения
предвыборной деятельности партии на федеральных каналах по сравнению с
партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" стала одним из оснований для политической оценки на
XII съезде КПРФ прошедших парламентских выборов как грязных и противоправных
(я цитирую). Европейские институты, оценивая выполнение Россией принятых на
себя международных обязательств, демократических стандартов выборного
процесса, в значительной степени подтвердили правоту политической оценки
КПРФ. ПАСЕ также сочла думские выборы в России нечестными, не
соответствующими стандартам Совета Европы.



К сожалению, нарушение выборного законодательства, игнорирование
соответствующих стандартов Совета Европы фиксируют мониторинги
информационно-политического телеэфира и в ходе кампании по выборам Президента
Российской Федерации. Так, например, в декабре, а также в первые две декады
января 2008 года нарушение принципа равного доступа кандидатов в президенты к
телеэфиру на телеканалах Первый, РТР, НТВ, ТВЦ приобрело просто, я бы сказал,
тотальный характер. Мониторинг пяти федеральных каналов, новостных передач,
которые проводит Центр исследований политической культуры России,
зафиксировал, что в декабре 2007 года доля времени, выделенного для освещения
деятельности кандидата в президенты Медведева в информационных передачах
телеканалов, составила 70 процентов, тогда как на долю кандидата в президенты
Зюганова было выделено лишь 11 процентов лидерского
информационно-политического эфира. В период с 1 по 20 января нарушения
федеральными телеканалами закона "О выборах Президента Российской Федерации",
в частности принципа недопустимости дискриминации, умаления прав кандидатов в
президенты относительно времени освещения их деятельности, стали ещё более
вопиющими: кандидат в президенты Медведев получил 88 процентов эфирного
времени, выделенного в новостных выпусках для освещения деятельности
политиков, участвующих в президентской кампании, кандидат в президенты
Зюганов - только 2 процента.



Таким образом, речь идёт уже не о дискриминации, умалении прав кандидата в
президенты Зюганова, а практически о его вытеснении и исключении из
лидерского политического телеэфира, о прекращении, по сути дела, освещения
его предвыборной деятельности как таковой. Один из показательных примеров -
освещение на телеканалах Первый, РТР, ТВЦ ключевой процедуры президентской
кампании, представления кандидатами в президенты документов на регистрацию в
Центризбирком Российской Федерации. На Первом канале хронометраж показал
преимущество кандидата Медведева над кандидатом Зюгановым по объёму
цитирования в эфире прямой речи по данному информационному поводу в 26,4 раза
(в 26,4 раза!), на РТР - в 8,1 раза, на ТВЦ выдали 129 секунд прямой речи
только кандидата Медведева при регистрации в Центризбиркоме и вообще отказали
кандидату Зюганову в каком-либо прямом изложении его позиции в ходе новостных
программ.



Такого рода стратегия государственных средств массовой информации выглядит
особо вызывающей, если принять во внимание, что, не давая слова самому
кандидату от КПРФ, в общественное мнение вбивают разные фальшивые версии,
объявляют о том, что он выходит из предвыборной кампании, причём самому
кандидату Зюганову изложить его позицию не дают возможности. Это не только
нарушает букву закона, но и является прямым надругательством над
элементарными общественно-политическими приличиями. Информационная блокада
Зюганова на ТВ усугубляется. Остаётся сорванной реализация главного условия
любого демократического процесса - острой, открытой публичной дискуссии...
(Микрофон отключён.)Видимо, произошёл технической сбой. По протокольному поручению депутата
Локотя депутаты Андреев, Гаврилов, Данилова, Денисенко, Корниенко, Куликов,
Левченко, Муравленко, Новиков, Паутов, Пономарёв, Романов, Романов, Рябов,
Собко, Сокол, Улас, Федоткин, Харитонов, Штогрин, Эдель - за. Для
стенограммы.Надежда Васильевна, всё-таки в связи с ответом по протокольному поручению по
Польше. Мы ведь ставили вопрос о том, что разорены могилы и фотографии
опубликованы в газетах недельной давности, а нам отвечают, что кто-то год
назад получал. Мы всё прочитали и получили. Мы говорили о том, что неделю
назад опубликовали фотографии разорённых могил на территории концлагеря. Что
же, товарищи дорогие из комитета, передёргиваете факты? Давайте отреагируем
всё-таки. Ситуация-то скандальная: разорённые могилы наших военнопленных,
фотографии опубликованы в центральной прессе - и мы делаем вид, что год назад
мы с этим разобрались? Стыдно!У нас сегодня в повестке дня пункт 11, мы будем рассматривать вопросы
перезахоронения останков погибших защитников Отечества, обнаруженных на
территории других государств. У меня просьба к представителю правительства,
который будет докладывать, осветить тему состояния, сохранности захоронений
наших воинов-красноармейцев, воинов русской армии времён Первой мировой войны
на территории Польши. Почему я ставлю этот вопрос? Дума уже обращалась в
правительство 18 сентября 2009 года по вопросу увековечивания памяти и
сохранения мест захоронения замученных и казнённых бойцов Красной Армии,
других наших соотечественников - жертв политики польских властей в XX веке.
Последние публикации в СМИ об ужасающем состоянии наших кладбищ в Польше, в
концлагерях "Тухоля", Стшалков" - просто волосы дыбом встают от того, что
творят наши соседи в отношении памяти! Поэтому хотелось бы, чтобы
правительство, представители правительства разъяснили... (Микрофон отключён.)Сегодня в повестке дня 3-й вопрос - по совершенствованию антикоррупционного
законодательства. На прошлом заседании председатель в ответ на озабоченность
о судьбе антикоррупционной инициативы КПРФ о ратификации статьи 20 Конвенции
ООН против коррупции заявил, что 15 апреля Минюст даст заключение и закон
будет вынесён на пленарку. Сегодня 19-е, хотелось бы прояснить судьбу
законопроекта.



И ещё вопрос к руководству Думы о порядке нашей работы, о направлении
депутатской комиссии по проверке ЖКХ в Краснодарский край. Комиссия во главе
с господином Пехтиным объявила, что кубанский опыт в управлении ЖКХ будет
рекомендован другим регионам России. На следующий день был арестован во главе
группы мошенников начальник управления жилищного коммунального хозяйства
Краснодара Исаев, был отстранён от должности вице-мэр Радченко, объявлено,
что возбуждено уголовное дело по созданию преступной группы. Какой передовой
опыт будет распространять "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и кто отвечает за работу и выводы
этой комиссии? Желательно бы всё-таки разъяснить депутатам.В повестке дня заседания Госдумы мы вновь не обнаружили вопрос о
законодательной инициативе фракции КПРФ о ратификации конвенции ООН о
противодействии коррупции в части статьи 20, которая предусматривает введение
уголовной ответственности за незаконное обогащение чиновничества и введение
для них декларации о расходах. Комитет по безопасности уверял, что мы в
апреле рассмотрим. Национальный лидер, лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путин также
позитивно высказывается по сути законодательной инициативы коммунистов и тоже
хочет ввести декларирование расходов чиновничества. Но боюсь, что в свете
новых тенденций в "ЕР" поддержка Путина ещё не означает, что партия поддержит
своего лидера. Напомню, в кои-то веки господин Путин высказался в унисон с
Зюгановым по Ливии - президент его одёрнул, члены руководства "ЕР" Затулин и
Чадаев громко высказались против антинациональной позиции по Ливии, поддержав
Путина и оппозицию, - теперь СМИ обсуждают их отставки.



В связи с такой турбулентностью в "ЕР" просьба к Председателю Думы всё-таки
прокурировать внесение... (Микрофон отключён.)Предложение по пункту 2 порядка работы. Думские дебаты по Ливии представляют,
несомненно, большой общественный интерес, поэтому прошу начальника управления
по связям со СМИ проработать вопрос с телеканалом "Россия 24" о трансляции
дебатов по данному заявлению Государственной Думы. Широкая общественность
находится в неведении относительно позиций парламентских партий. Зюганов,
например, выступил от имени ЦК КПРФ со специальным заявлением, в котором
осудил голосование представителя России в Совбезе ООН по антиливийской
резолюции и по введению санкций, председатель ЛДПР выступил против, даже
лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путин раскритиковал неполноценную, ущербную резолюцию
Совбеза ООН, которую пропустил представитель России по указанию Медведева, но
ведущие телеканалы не представили мнение лидеров парламентских партий, даже
лидера "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путина. И, видимо, от отчаяния господин Путин призвал
всех, кто провёл антиливийскую резолюцию в ООН, в том числе и Медведева,
молиться о спасении души. Поэтому сегодня надо назвать всех героев и включить
трансляцию дебатов по Ливии.Борис Вячеславович, фракция просит вас раздать поправки, которые вошли в
резолюцию Сената о ратификации договора по СНВ при финальном голосовании, мы
просим вас раздать. Товарищи депутаты, вы должны знать, что мы сегодня
принимаем. Дорогой, уважаемый наш спикер, давайте не позорить Государственную
Думу вот этой поспешной ратификацией, мы просто унижаем парламент,
показываем, что мы декорация, что мы не способны нормально обсуждать
судьбоносные для нации вопросы! Я требую, чтобы министр иностранных дел
побывал в каждой фракции предварительно. Я требую, чтобы мы отложили этот
вопрос и рассматривали так, как положено уважающему себя парламенту
суверенной державы, а не какого-то там государства второго сорта, которое
подчинено американцам. Мы не имеем права так обсуждать судьбоносный для
страны договор, как это сейчас нам предлагается. Это будет позором и в том
числе для нынешнего состава Государственной Думы!



Требую отложить рассмотрение этого вопроса.Проблема обманутых дольщиков является одной из острейших. Мы знаем, что она
обсуждается в Следственном комитете, создана соответствующая группа. Этой
проблемой занимается также Министерство регионального развития. Оказывается,
до сих пор нет точной статистики, сколько же у нас обманутых дольщиков,
существуют совершенно разные оценки. Есть двадцать самых проблемных регионов,
но здесь тоже нет точной статистики.



Просьба к Комитету по строительству и земельным отношениям запросить
информацию о мерах, предпринимаемых по решению вопроса обеспечения жильём
обманутых дольщиков, в том числе и в самых проблемных регионах. Меня это
интересует в том числе как депутата от Краснодарского края.Борис Вячеславович, у меня предложение по пункту 49. Но сначала хочу выразить
сожаление, что на прошлом заседании было провалено наше поручение
правительству по экологической экспертизе проекта "Шеврона" и "Роснефти" по
разработке шельфа в районе олимпийского Сочи. Трагедия в Мексиканском заливе,
видимо, никого ничему не учит. Большая группа уже внесла законопроект о
запрете разработки черноморского шельфа в районе олимпийского Сочи.



Прошу снять пункт 49. Мы вчера в комитете обсуждали. Дайте возможность
сохранить лицо депутату Маркову, автору законопроекта, который понимает, что
тем самым он от тридцати пяти до сорока пяти миллионов граждан, подвергнутых
административному взысканию, лишает конституционного права на организацию
митингов, шествий. То есть такого поражения, массового поражения в правах,
наверное, ни одна страна не знает. Поэтому давайте дадим возможность им самим
снять пока этот законопроект, антидемократический и антиконституционный.Олег Викторович, я хочу вас проинформировать: Христос воскресе! Поэтому прошу
провести политическую информацию с руководством аппарата и заменить огромную
афишу у третьего подъезда Государственной Думы с поздравлением с Рождеством
Христовым.



И ещё. 12 февраля Виктор Иванович Илюхин от имени фракции КПРФ внёс
предложение о создании парламентской комиссии по проверке всех обстоятельств
гибели польских офицеров в годы Второй мировой войны и гибели шестидесяти
тысяч красноармейцев, попавших в польский плен в 1920 году. Мы бы хотели,
чтобы эта инициатива была поддержана и внесена в порядок работы
Государственной Думы.



Сегодня лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" господин Путин вновь вслед за Горбачёвым и
Ельциным будет извиняться в Катыни. Можно сколько угодно извиняться за так
называемую советскую вину, но никто не может скрыть бесспорных исторических
фактов, причастность... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 14 марта мы, политики, получили от общества определённые
сигналы: КПРФ в среднем заручилась поддержкой 20 процентов избирателей. В
Кургане наш список опередил "ЕДИНУЮ РОССИЮ" на всех ста пятидесяти
избирательных участках. В городах за кандидатов от КПРФ высказались от
четверти избирателей - от Краснодара до Свердловска и Хабаровска - до трети -
от Орла до Горно-Алтайска, Кургана и Воронежа, - и даже до половины - в
Новочеркасске и Рыльске, - и до двух третей голосующих - в Иркутске и Шатуре.
Побеждать "ЕДИНУЮ РОССИЮ", несмотря на весь её административный ресурс,
информационную монополию, отказ от дебатов и честного сопоставления программ,
можно и нужно, и это настоятельный общественный запрос, поэтому ориентир от
четверти и трети до двух пятых голосов становится для КПРФ реальным на
следующих выборах.



Что означает рост поддержки КПРФ почти вдвое по сравнению с аналогичными
выборами и на четверть по сравнению с предыдущим единым днём голосования? Нам
удалось донести до общества ключевые требования нашей антикризисной программы
и обращение Зюганова "Путь России - вперёд к социализму!". Наибольший отклик
избирателей получила наша триединая законодательная инициатива, которую КПРФ
продвигает по всей своей депутатской вертикали.



Первое - остановить жилищно-коммунальный разбой, организованный и
спровоцированный "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Наше программное требование: 10 процентов
доходов семьи за услуги ЖКХ - это одно из условий выживания основной массы
населения в кризисный период.



Второе - изыскание средств на социальную поддержку ветеранов, материнства и
детства за счёт повышения налогообложения сверхдоходов, прекращения бонусной
накачки банкиров и прочего топ-менеджмента, жирования олигархов, удвоивших
свои состояния за кризисный год, благодаря политике "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Третье - мы получили массовую поддержку требований национализации и
прекращения распродажи остатков государственной собственности. Только на этой
основе можно проводить модернизацию и новую индустриализацию и обеспечивать
гарантирование рабочих мест и достойных заработков гражданам массовых
профессий. Например, в Свердловской области, где мы более чем вдвое нарастили
свою электоральную поддержку, двести тысяч граждан лично поставили подписи
под народной законодательной инициативой, стали соавторами наших
законопроектов.



Теперь о других сигналах. Граждане коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", если вы
думаете, что ваше голосование за невозврат дореформенных сбережений осталось
незамеченным гражданами, то глубоко ошибаетесь. Вы можете работать
водобачковым инструментом, сливающим наработанные четырьмя созывами Думы
законы по компенсации вкладов, вы можете и дальше голосовать за выведение за
грань выживания бюджетных учреждений, вы можете и дальше блокировать
законодательные инициативы КПРФ против ЕГЭ и "угадайки" или засилья
телевизионной чернухи не задумываясь. На этих региональных выборах "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" во главе со своим национальным лидером Путиным, портреты которого
вместе с вашими кандидатами обнимали чуть ли не каждый российский столб, уже
не набрала 73 процента, как на региональных выборах в октябре 2008 года, и не
получила 64 процента, как полгода назад, а в основном 39-45.



И ещё: перестаньте дезинформировать избирателей. Вот плакат "ЕДИНОЙ РОССИИ":
оказывается, 14 марта у нас были не выборы, а референдум "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Если это так, то вы с Путиным и вашими губернаторами в целом по восьми
регионам проиграли этот референдум. Ваш средний результат на грани 50
процентов от голосовавших и на уровне 20 процентов от общего количества всех
избирателей.



Много споров об эффективности сигналов, которые дал чиновничеству
Государственный совет после протеста думской оппозиции. Вчера президент
Медведев справедливо задал вопрос правительству Путина: почему его поручение
игнорируется? Думаю, и в выборной сфере тот же вопрос надо задать главе
кабинета министров и вашим губернаторам.



На этих выборах всё тот же букет нарушений. Институт принуждения к досрочному
голосованию уже настолько себя дискредитировал, что даже не хочется смеяться
над очередным красноярским курьёзом. Как пишут СМИ, в Ачинске один из
избирателей написал заявление, что летит на Марс, и получил бюллетень для
досрочного голосования. И конечно - вал антикоммунистической чернухи и
фальшивых грязных газетёнок в Рязани, Туле, Воронеже. Особое возмущение
вызывает ситуация, складывающаяся у ряда губернаторов-"единороссов". Только
утвердили губернатором господина Тулеева - новый "праздник демократии": в
Новокузнецке единственный победивший кандидат-коммунист "афганец" Виктор
Смирнов со вчерашнего дня голодует в помещении горизбиркома из-за
несправедливой, незаконной отмены выборов.



Президент несёт ответственность за беззакония, творящиеся у его назначенцев.
Настаиваем: необходима встреча лидеров фракций с президентом, на которой
должен быть сделан анализ реализации решений Госсовета в ходе выборной
кампании 14 марта. (Аплодисменты.)Борис Вячеславович, я предлагаю на фиксированное время, на 17 часов,
поставить обсуждение протокольных поручений. Столь длительное нерассмотрение
протокольных поручений - это очередной шаг "ЕДИНОЙ РОССИИ" по дискредитации
парламентаризма, отказ от функции парламентского контроля. Институт
протокольного поручения - это запрос информации, это одна из немногих форм
парламентского контроля, которая у нас есть. Напомню, смысл протокольного
поручения - это ускорение хотя бы ответа на него, ну и, конечно, другой
статус. А нам говорят: пишите депутатские запросы. Депутатский запрос не
заменяет протокольное поручение.



Пример - тотальное нарушение выборного и антиэкстремистского законодательства
в Орле. Ну что, писать запросы? Уже написаны десятки запросов - что толку?
Все мерзости кампании 96-го года "Голосуй, или проиграешь!" выплеснулись в
Орле: баннеры на тему красного террора, аналог газетки "Не дай Бог!". Но без
запроса информации от имени комитета, без постановки парламентом... (Микрофон
отключён.)



Коломейцев Виктор Андреевич.По пункту 4 - непонятно, почему внесён этот пункт. Тринадцать лет тело этого
закона не могут донести до тела президента. Ну ладно, с доступом тела закона
к телу Ельцина были трудности, но теперь-то у нас молодой либеральный
президент, который преодолевает наследие лихих 90-х, - какие проблемы с тем,
чтобы тело этого принятого закона донести до главы государства? Он принят,
вето Ельцина преодолели и Дума, и Совет Федерации. Да, была беда с правовым
нигилизмом Ельцина: вопреки решению Конституционного Суда он не хотел
подписывать принятый парламентом закон. Кому сказать из зарубежных экспертов
- придут в ужас: как вообще такое возможно! Да и, вообще, сам закон направлен
на разрешение скандальной ситуации: после ликвидации Сбербанка СССР в 92-м
году Сбербанк России, используя бланки несуществующей организации, продавал
гражданам эти сертификаты.



Поэтому вопрос надо снять с повестки дня и тело принятого закона доставить
президенту на подпись. Вот моё предложение.Я поддерживаю коллегу Иванова: пора разобраться и нашим соответствующим
структурам активнее выступать против, прямо скажем, русофобской политики и
античеловечной деятельности на Украине.



И у меня протокольное поручение комитету по экономической политике. Многие,
наверное, ознакомились с публикацией в "Российской газете" выступления
экс-премьера Примакова в "Меркурий-клубе", где он охарактеризовал четыре
стратегических провала команды Путина, ставших кризисогенными факторами.



Известно, что одной из антикризисных мер правительства было решение о
поддержке трёхсот ключевых предприятий. Мы помним, как недавно премьер при
посещении одного из таких предприятий вдруг выяснил, что антикризисная
поддержка до него не дошла. С аналогичной ситуацией я столкнулся в
Краснодаре. До группы станкостроительных предприятий "Седин", которые тоже
включены в этот список трёхсот, за весь год, оказывается, дошло только 10
миллионов кредитных ресурсов.



Прошу запросить в правительстве информацию о конкретных объёмах финансовой и
другой поддержки каждого из предприятий... (Микрофон отключён.)От имени ОБСЕ опубликована антироссийская резолюция, в которой предпринята
попытка уравнять нацизм и сталинизм. Организация, своим существованием
обязанная этому самому сталинизму, по сути, приняла резолюцию, направленную
на переоценку итогов Второй мировой войны, на то, чтобы СССР, признанный
Хельсинкским Заключительным актом освободителем Европы, представить в одном
ранге с агрессором и поработителем - нацистской Германией. Указанная
резолюция ПА ОБСЕ в корне противоречит исходному документу этой организации -
Хельсинкскому Заключительному акту, которым закрепляется признание итогов
Второй мировой войны и, следовательно, отказ от попыток пересмотра итогов
Второй мировой войны. Налицо явное уклонение ОБСЕ от решения задач,
изначально вменённых ей в обязанность.



Прошу поручить Комитету по международным делам запросить в МИДе информацию о
позиции России в связи с принятием ПА ОБСЕ этой резолюции и возможных
ответных мерах, вплоть до выхода из структур ОБСЕ и сокращения финансового
участия в обеспечении... (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И протокольное поручение. Минэкономразвития объявило, что по итогам первого
квартала падение ВВП составило не 7, а 9,5 процента. Для сравнения: за годы
Великой Отечественной войны падение до нижней точки составило 34 процента, с
1913 по 1917 год - 30 процентов. То есть у нас темпы превышают военные. На
этом фоне Генпрокуратура выявила вопиющие факты расточительства средств в
госкорпорации - Фонде содействия реформированию ЖКХ, а также в других
федеральных структурах: Россельхознадзоре, Роспотребнадзоре,
Росприроднадзоре, Роснедвижимости, Федеральной налоговой службе. На фоне
усиления кризисных тягот, которые испытывает основная часть населения,
госкорпорация - Фонд содействия реформированию ЖКХ позволила себе в 2009 году
увеличить расходы на собственные административно-хозяйственные нужды на
треть, на девяносто семь человек - 440 миллионов рублей, по 4,5 миллиона на
человека.



Прошу дать поручение комитету по бюджету... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы только что прослушали очередное
заявление политических каннибалов по поводу памятников Ленину, это у нас уже
не первый раз. Хочу заметить, что в феврале 1917 года идейные предшественники
либерал-демократов разрушили российскую государственность, и вот теперь их
последователи, идейные продолжатели этих разрушителей, либерал-демократов,
продолжают покушаться на отца-основателя нашей нынешней Российской Федерации
- Владимира Ильича Ленина. Я вообще считаю, что необходимо комиссии по этике
разобраться с призывами к вандализму, разрушению и экстремизму, которые
звучат со стороны одной из фракций.



И второе. В поддержку выступления депутата Ширшова хочу обратить внимание,
что комитетам по строительству, по природным ресурсам, экологии и по
транспорту необходимо запросить в правительстве информацию о мерах по
обеспечению гарантированного водоснабжения Сочи и олимпийских объектов,
соблюдению экологической... (Микрофон отключён.)Стремительно развивающаяся в России финансово-экономическая катастрофа всё
острее ставит на повестку дня вопрос о том, кто, какие группы заплатят по
кризисным счетам провальной экономической политики. Пока можно сделать один
вывод: вся тяжесть перекладывается с олигархов, виновников кризиса, на
рядовых граждан. Социальные обязательства государства перед ними обесценились
из-за девальвации почти в два раза, зато нефтяные монополии получили до 1
триллиона рублей на игре с валютными курсами. Родственник Ельцина господин
Дерипаска проиграл в биржевую рулетку: долги его структур оцениваются в 28
миллиардов долларов, СМИ, эксперты говорят о предстоящем банкротстве ряда его
структурных подразделений. Но вместо того чтобы национализировать оставшиеся
ликвидные активы, его накачивают кредитными ресурсами, в частности на
олимпийское строительство - до 4 миллиардов рублей. Прошу запросить в
Комитете по экономической политике и предпринимательству, в правительстве
информацию о целесообразности накачки... (Микрофон отключён.)Процитирую высказывание нашего коллеги Володина по телевидению, на Первом
канале: "В девяти регионах политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила в
среднем 66 процентов голосов поддержки". Точка. Это заявление с точки зрения
научной не является достоверным. Почему? Я с тем же успехом могу объявить, и
это будет тоже иметь свои основания: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на выборах в девяти
регионах получила 37,63 процента голосов. Или наоборот - что позицию "ЕДИНОЙ
РОССИИ" в этот день не поддержало более 62 процентов избирателей. Это тоже
будет достоверным результатом. Почему? Потому что уважаемый коллега Володин в
своём выступлении не сказал принципиальной вещи: какая использовалась форма
подсчёта результатов голосования - от числа всех избирателей или от принявших
участие в голосовании.



Вот здесь, кстати, уважаемый Николай Николаевич Гончар сказал, что "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" получила 66 процентов от общего числа избирателей (я пометил это во
время его выступления). Это неправда, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила от общего
числа избирателей 37,6 процента голосов. Каждая партия, конечно, вольна
делать выводы и пропагандировать степень поддержки, которую она получила на
этих выборах, в той или иной системе измерения, но она обязана говорить,
какую систему измерения она применяет, перед тем как делать те или иные
утверждения. Это будет научно. Уважаемый коллега Володин является доктором
юридических наук, поэтому понятие точности для него тоже, наверное, важно. В
итоге товарищ, наш коллега, депутат Рябов пострадал, можно сказать, за
научную дискуссию о точности высказывания вице-спикера. Конечно, это
неслыханно в парламентской практике, это одно из позорных явлений в практике
деятельности нашего парламента.



Ещё хочу сделать следующее замечание по поводу отсутствия якобы в ассоциации
"Голос" заявлений по практике, по процедуре подсчёта голосов. Наверное,
каждая общественная организация имеет ту или иную степень авторитетности, в
соответствии с которой к ней обращаются или не обращаются с заявлениями. На
официальном сайте КПРФ можно посмотреть видеоматериалы о том, как при
подсчёте голосов наблюдателя КПРФ, требовавшего в Татарстане проверить
содержание пачек, просто выносят по лестнице с избирательного участка.
Видеоматериал представлен, он висит в Интернете, соответствующие депутатские
запросы направлены. Если говорить только про день голосования, я думаю, что
ассоциация "Голос" вполне могла увидеть по всем интернет-ресурсам вопиющие
факты нарушений, которые были в этот день.



И ещё одно замечание. С точки зрения избирательного процесса, с точки зрения
политической науки утверждение, что нарушения при подсчёте голосов в день
голосования - это не самые существенные нарушения, которые могут быть в ходе
избирательного процесса... Избирательный период длится несколько месяцев,
агитационный период, кардинальные нарушения, основные нарушения происходят в
этот период, а не в день голосования. Урна фиксирует результаты этих
нарушений и надругательств над волеизъявлением избирателей. Поэтому, когда
говорят, что всё было очень хорошо в ходе этих выборов, я повторю оценку
Геннадия Андреевича Зюганова, который заявлял: эта выборная кампания по
применению административного ресурса, нарушениям, пренебрежению
волеизъявлением избирателей была одной из самых грязных, одной из самых
нетерпимых с точки зрения соблюдения закона.



Здесь уже приводился - когда выступал коллега Рашкин - пример Ненецкого
избирательного округа, когда партия, получившая 40 процентов голосов по
пропорциональной системе, получила абсолютное большинство голосов, в то время
как три другие партии, набравшие большинство, имеют меньше голосов - всего
лишь 40 процентов. Это при пропорциональной системе.



Нынешняя избирательная система не отражает волеизъявления граждан, степень её
легитимности довольно сомнительная, и то, что происходит и в день подсчёта
голосов, и при подведении итогов, и в ходе самого избирательного процесса,
лишь подчёркивает значительную степень её нелегитимности. Поэтому можно
уповать на то, что... (Микрофон отключён.)У нас в Думе вроде бы консенсус по вопросу поддержки отечественного автопрома
с той лишь разницей, что КПРФ ещё и за национализацию. Но всё-таки какие-то
странные результаты поддержки автопрома со стороны коллег из партии власти.
Напомню, на прошлом заседании Госдумы фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единодушно
проголосовала против запроса в правительство по поводу инициативы
строительства производства по сборке автомобилей в Приморье, а позавчера
благодарный менеджмент "АвтоВАЗа" объявил о повышении отпускных цен на весь
модельный ряд "Лады". Согласитесь, коллеги, какая-то противоестественная
любовь у "ЕДИНОЙ РОССИИ" и олигархов "АвтоВАЗа": вы им митинги с клятвами в
любви и дружбе, запретительные пошлины на импорт старых иномарок, спецтариф
на перевозки, налоговые кредиты, а они давят российского потребителя,
повышают цены в условиях, когда резко подешевел, например, металл. При этом
сообщений о снижении запредельных бонусов не поступило от автоолигархов.



Протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в правительстве
информацию о мерах по снижению цен... (Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



По поводу "часа заявлений": у нас уже которую пятницу нет "часа заявлений".
Видимо, отсюда и проблемы.



КПРФ 21 декабря проводит всероссийскую акцию протеста против бездарной
политики президента, правительства и партии власти по выводу страны из
кризиса. Как информационную поддержку всероссийской акции протеста,
проводимой КПРФ, мы восприняли публикацию обращения ряда руководителей
"ЕДИНОЙ РОССИИ" во главе с господином Исаевым, в котором повторяются оценки
КПРФ бездарной политики "ЕДИНОЙ РОССИИ" и наши программные предложения.



Просьба к коллегам, к господину Исаеву из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вы заявляете, что
вы правящая партия, что вы несёте ответственность за всё, но тогда не надо
изображать из себя бедную сиротку и сокрушаться по поводу бездарной политики
чиновников Минфина. Всем известны фамилии этих чиновников Минфина. Речь идёт
о заместителе лидера вашей партии в правительстве господине Кудрине. Требуйте
вместе с КПРФ его отставки. Давайте внесём общее предложение в Совет Думы
принять от имени... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, нарастает поток обращений граждан в связи с
тем, что в 2009 году прекращается действие льготных списков на получение
многоразовых виз для жителей приграничных территорий Российской Федерации -
это Ленинградская и Псковская области - с Эстонской Республикой. Многоразовые
визы для тех, кто посещал могилы родных, были как бесплатные, так и льготные.
Однако в связи с введением шенгенских виз эстонская сторона гуманитарную
сторону проблемы в приграничном обмене практически не учитывает. Это
затрагивает интересы до десяти тысяч наших граждан. По предварительным
оценкам, несколько тысяч граждан по новым правилам лишатся возможности
получать такие визы. Эстонская сторона знает об этом, но ничего не
предпринимает для решения проблемы.



Просьба поручить Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками,
Комитету по международным делам (ну, в зависимости от их компетенции,
уточнить надо бы) запросить в МИДе информацию о мерах, принимаемых для
разрешения критической ситуации в приграничном обмене с Эстонией, и о
позиции... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сложная ситуация в области труда и занятости
сложилась в Карачаево-Черкесии. На крупнейших предприятиях республики
"Кавказцемент" и "Недра" - а это крупнейшие на всём Северном Кавказе
производители цемента - уволена треть сотрудников.



В целом, по оценке Правительства Карачаево-Черкесии, скрытая безработица в
республике, в этой маленькой республике, составляет сорок тысяч человек при
официально зарегистрированных девяти тысячах. И вот на крупнейших
предприятиях - массовые увольнения! Более того, правительство отмечает, что
руководители предприятий оказывают давление, заставляя работников увольняться
по собственному желанию. Ситуация в республике усугубляется тем, что и
федеральные трансферты сокращаются.



Прошу поручить Комитету Госдумы по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о мерах, принимаемых по предотвращению массовых
увольнений в Карачаево-Черкесии, помощи региональным властям, соблюдению прав
работающих и увольняемых граждан.Спасибо, Борис Вячеславович.



В выходные прошёл XIII съезд КПРФ, который предложил обществу свою
антикризисную программу. Среди мер, которые рассматривались на съезде, в том
числе предлагались увеличение средств для компенсации дореформенных вкладов и
поддержка за этот счёт семей, имеющих непогашенные потребительские кредиты. В
связи с этим протокольное поручение комитетам по бюджету и по финансовому
рынку. Социологи выяснили, что в семьях у 32 процентов граждан есть
непогашенные кредиты, и при этом каждый девятый столкнулся с невыплатой
зарплаты или с тем, что в семье кого-то уволили. А с другой стороны, мы имеем
на год рост госдолга на 1 триллион перед гражданами только по дореформенным
вкладам. В итоге мы в последние месяцы выплатили 6 триллионов на поддержку
финансового сектора, не учитывая вот этой категории граждан. А потери граждан
из-за невыплат кредитов составляют порядка 780 миллиардов долларов. Поэтому в
таких условиях более чем... (Микрофон отключён.)У меня большая просьба: может быть, комиссии по этике всё-таки вмешаться?
Представьте себе, чтобы в Конгрессе США или в каком-нибудь другом парламенте
в отношении отцов-основателей государства звучали такие просто, я бы сказал,
политически-каннибалические речи. Ну, не знаю, это, наверное, было бы
невозможно. Владимир Ильич Ленин является отцом-основателем Российской
Федерации, нынешней Российской Федерации. Уважайте, пожалуйста, и мнение
граждан, и её отца-основателя, уважаемые господа депутаты!



И большая просьба к председательствующему: может быть, вы дадите поручение
заместителю Руководителя Аппарата Государственной Думы и начальнику
управления по взаимодействию со СМИ разобраться со скандальной ситуацией,
связанной с освещением результатов голосования на прошлом заседании, когда мы
обсуждали поправки к Конституции? Получилось так, что избирателей
дезинформировали: сначала в репортаже в 14 часов шла правильная информация, а
с 17 часов повторялась дезинформация о том, что якобы у нас были раздельные
голосования - по сроку полномочий Думы и по сроку полномочий президента...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович! Министр Нургалиев в Санкт-Петербурге 7 ноября
заявил, что за прошедший год выявлено сорок две тысячи молодых людей,
участвовавших в экстремистских организациях. Как эксперт, доктор политологии,
хочу заметить, что данные показатели, заявленные МВД, очень тревожны. Эти
данные, если методика их выявления верна и законна, дают основание говорить
об активном отторжении молодым поколением существующего конституционного
строя. Согласитесь, четыре дивизии молодых людей в экстремистских
организациях - даже в период реализации спецслужбами "стратегии
напряжённости" в Италии в конце 70-х годов подобные показатели были на
порядок ниже.



На этом фоне тревожно за политическую стабильность. Про ситуацию на Кавказе
не говорю, вчера в олимпийской столице, в Сочи, прогремел шестой с начала
года взрыв, чуть ли не ежедневно взрываются дома из-за газа - и в этих
условиях мы порождаем конституционную нестабильность, распечатываем
Конституцию вне всякой объективной потребности. Протокольное поручение
комитетам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям: запросить в правительстве информацию.



Была региональная неделя, я проводил, как и все, очередной приём граждан (в
Сочи территория моя) и в результате привёз очередной чемодан жалоб, обращений
граждан из-за уничтожаемой Имеретинки, что в центре Адлера: здесь будет
строиться - это объявлено - второй морской грузовой порт на единственном
естественном сочинском пляже.



И ещё. Кроме опасения жителей, что их выселят в никуда с их земель и из их
домов, растёт социальная напряжённость в связи с уничтожением адлерского
совхоза "Россия", где четыре тысячи человек остаются без работы и средств к
существованию. Несмотря на нарастание социальной напряжённости из-за того,
что здесь практически полная разруха и нет даже фонарей, как я сам убедился в
этом, ветхая школа, садик, больница и никаких перспектив, здесь полная
неизвестность: жителям ничего не объясняют и не вступают с ними в диалог по
этому вопросу. Однако до господина Козака я с удивлением обнаружил...
(Микрофон отключён.)Прошу записать на "час заявлений".



Просьба снять пункт 23 в связи с нарушением Регламента.



И протокольное поручение Комитету по безопасности. Прошедший единый день
голосования продемонстрировал, что избирательный процесс в России всё больше
превращается в квазидемократическую процедуру назначения угодных властям
кандидатов с элементами голосования. В одних регионах элементов голосования
больше, в других меньше, минимально в Чечне и Кемеровской области. Удивляет
позиция Центризбиркома: он ничего плохого в прошедших выборах не видит. В
Краснодарском крае, Кругликовский округ № 22, члены избиркомов всех уровней
заявили особое мнение в отношении подсчёта голосов - руководство ЦИК говорит,
что нет никаких нарушений, СМИ пестрят сообщениями о массовых удалениях
наблюдателей с участков в Кемерове, а нам объявляют, что всё в порядке.
Независимые российские законы... В Кемеровской области дошло до прямых акций
силовиков, подчинённых господину Тулееву, против депутатов Госдумы. Просьба
запросить информацию в Генпрокуратуре и... (Микрофон отключён.)Прошу записать на "час заявлений".



Просьба снять пункт 23 в связи с нарушением Регламента.



И протокольное поручение Комитету по безопасности. Прошедший единый день
голосования продемонстрировал, что избирательный процесс в России всё больше
превращается в квазидемократическую процедуру назначения угодных властям
кандидатов с элементами голосования. В одних регионах элементов голосования
больше, в других меньше, минимально в Чечне и Кемеровской области. Удивляет
позиция Центризбиркома: он ничего плохого в прошедших выборах не видит. В
Краснодарском крае, Кругликовский округ № 22, члены избиркомов всех уровней
заявили особое мнение в отношении подсчёта голосов - руководство ЦИК говорит,
что нет никаких нарушений, СМИ пестрят сообщениями о массовых удалениях
наблюдателей с участков в Кемерове, а нам объявляют, что всё в порядке.
Независимые российские законы... В Кемеровской области дошло до прямых акций
силовиков, подчинённых господину Тулееву, против депутатов Госдумы. Просьба
запросить информацию в Генпрокуратуре и... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение комитетам по конституционному законодательству
и гостроительству и по Регламенту.У меня протокольное поручение комитетам по конституционному законодательству
и гостроительству и по Регламенту.Руководство нашей партии и фракции приняло специальное заявление "Суд истории
не простит преступников", я его зачитаю.



"Кровавым событиям сентября - октября 1993 года исполняется пятнадцать лет,
начало им положил указ президента Ельцина № 1400, изданный 21 сентября 1993
года. Конституционным Судом Российской Федерации этот указ признан не
соответствующим ряду статей Конституции. Он послужил основанием для отрешения
Ельцина от должности президента. Решение суда не остановило группировку,
затеявшую государственный переворот. Здание Верховного Совета было взято в
кольцо блокады, а затем и обнесено колючей проволокой. С первого дня в порыве
протеста к Дому Советов стекались люди, несогласные с преступной политикой
Ельцина. Против них были приняты карательные меры, неоднократно производились
избиения защитников Дома Советов на прилегающих улицах.



3 октября события обострились до предела. По мирным людям была открыта
стрельба из огнестрельного оружия: сначала возле здания мэрии, затем у
телецентра в Останкине, где отряд спецназа "Витязь" расстрелял демонстрацию.
(Это всё доказано, в том числе парламентскими заключениями и голосованием в
Государственной Думе, большинством голосов депутаты за это заключение
голосовали.) 4 октября весь мир увидел чудовищные кадры танковых залпов по
зданию законно избранного парламента. В нашей стране был совершён
государственный переворот. Его жертвами, по официальным данным, стали сто
сорок семь человек, по информации оппозиции - несколько тысяч. Правящий режим
сегодня вырос на костях погибших в октябре 93-го года.



Расстрел парламента развязал руки Ельцину и его подельникам. Начались
времена, которые теперь даже в официальной риторике называют "лихими 90-ми".
Это был период грабительской приватизации, обнищания населения, бойни на
Кавказе и повальной сдачи национальных интересов страны, разгула бандитизма и
волны террористических актов. Годы, последовавшие за расстрельным октябрём
93-го, унесли миллионы наших сограждан. Неродившиеся дети, замёрзшие в
холодных квартирах старики, выброшенные из своих домов и умершие на свалках,
погибшие в терактах и военных конфликтах - всё это жертвы политики,
воплощённой в этом кровавом перевороте.



Власть может снести забор по следам массовых расстрелов, может уничтожить
народный мемориал на Красной Пресне под предлогом строительства
парламентского центра, но человеческую память не перечеркнуть, из неё не
стереть трагические события 93-го года, суд истории не простит никого из
преступников, а имена героев защиты народовластия не будут забыты". Президиум
ЦК КПРФ. Фракция Коммунистической партии Российской Федерации.



В связи с выступлением Владимира Вольфовича хочу заметить, что реабилитация
царской семьи, которую он сейчас всячески приветствовал, открывает ящик
Пандоры, и мы должны об этом знать.



Например, четыре столетия назад, в такие же знойные дни в Кремль ворвалась
огромная толпа с криками "Всех истребить!". Стрельцы, ещё недавно присягавшие
царю Фёдору Борисовичу, пропустили толпу в царские покои. Царь Фёдор сидел на
троне и держал образа. Народ ворвался, и в итоге был свергнут царь Фёдор
Борисович. С ним впоследствии покончили два отъявленных негодяя - Михаил
Молчанов и Шерефединов в присутствии князей Василия Васильевича Голицына и
Рубец-Мосальского, лично пожелавших присутствовать при этом гнусном
преступлении. Царица Мария Григорьевна была задушена. Царь Фёдор защищался
отчаянно, но был самым страшным образом убит.



К сожалению, Верховный Суд, приняв решение о реабилитации, вторгся в
компетенцию предыдущей власти, имеется в виду - Временного правительства. Ни
советская власть, ни Ленин никаких документов не принимали по этому поводу,
нет судебных решений. Единственным официальным государственным решением,
которое можно отменить, было решение Временного правительства. Если так, то
давайте, уважаемые господа, принимать решение по реабилитации - если мы будем
вторгаться в юрисдикцию властей других периодов российской истории -
восьми-девяти царей, двух регентов и одной правительницы. Что за этим
последует, я думаю, все могут догадаться.



И в заключение ещё хочу напомнить. Наше государство является государством -
преемником РСФСР и СССР, их отцом-основателем является Владимир Ильич Ленин.
И просьба к господину Жириновскому уважать наших основателей государства,
действующую Конституцию и политические силы.Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу записать меня на "час заявлений".



И не по порядку работы. На прошлом заседании Государственной Думы большинство
"ЕДИНОЙ РОССИИ" отвергло моё протокольное поручение по подготовке к зиме, но
вчера оказалось, что лидер вашей партии премьер-министр Путин поднимал в Сочи
этот вопрос, показывал, насколько здесь остро стоят проблемы с доставкой
топлива. Я сожалею, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё больше и больше зажимает разумные
предложения оппозиции, которые, как оказывается, поддерживает и лидер вашей
партии, как мы видим.



И второе. Я согласен с Владимиром Вольфовичем: очень символично у нас
получилось - перед обсуждением проекта бюджета у нас одиннадцать похоронных
законопроектов. Нужные законопроекты, конечно, о похоронном деле, но очень уж
жуткая какая-то символика: бюджету, который, в общем-то, продолжает
разрушительную политику, предшествуют вот такие вопросы.



Спасибо.Думаю, что предварительные итоги проекта "Имя Россия", пока он ещё, мягко
говоря, не подкорректирован, покажут, что нарастает поддержка символов
советской эпохи. Так что уверен, что представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" вскоре не
менее активно, чем КПРФ, будут настаивать на восстановлении памятников
строителю великой державы Иосифу Виссарионовичу Сталину и отцу-основателю
РСФСР, СССР и нынешней Российской Федерации Владимиру Ильичу Ленину.



С другой стороны, от представителей всё той же "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно услышать
довольно странные предложения. Например, вдруг активизировались призывы к
переименованию исторических названий городов, которые они носят уже почти
столетие. Я имею в виду предложения о переименовании Кирова в Вятку,
Ульяновска в Симбирск, а теперь уже и Краснодара в Екатеринодар. Особенно
заметен всплеск активности представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" по поводу
переименования Краснодара в Екатеринодар. Здесь несколько удивляет уровень
самой полемики. Из заявления, скажем, краснодарского градоначальника
"единоросса" Евланова, который не хочет жить в Краснодаре, следует, что
нынешнее название города - Краснодар - представляется ему бесславным и не
гордым, хотя ещё год назад мэр заявлял о том, что вопрос о переименовании
несвоевременен.



Очень хотелось бы узнать у представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ": какие такие
изменения произошли в общественно-политической ситуации в стране и
общественном мнении, в связи с которыми вопрос о переименовании неожиданно
стал столь своевременным, что даже появилась потребность в ускорении его
решения? Что, мог произойти отказ от государственной правопреемственности
нынешней Российской Федерации с РСФСР и СССР, из-за чего надо отменять
решения эпохи РСФСР? Это произошло? Нет. Как известно, Краснодар получил своё
название в честь победоносной Красной Армии. Что, на государственном и
международном уровне произошло нечто такое, что обусловило признание Красной
Армии, Советской Армии и её правопреемницы - Российской армии - преступными
организациями? Произошло это? Нет. Или у русских как нации произошла перемена
отношения с почтительного на негативное к таким символам, как "красный" и
"красивый", которые вообще являются основой нашего национального, русского
сознания и мировосприятия? Произошло это? Тоже нет.



И хотелось бы узнать: может быть, в общественном мнении жителей доминируют
другие настроения? В данном случае я излагаю настроение своих избирателей -
жителей Краснодарского края и города Краснодара. Есть самые свежие данные
социологических исследований. Репрезентативный опрос проведён Центром
исследований политической культуры России. Согласно исследованию, совершенно
свежему, этого месяца, название города "Краснодар" нравится 69 процентам
опрошенных, "Екатеринодар" - лишь 28, так что на каждых двух сторонников
"Екатеринодара" приходится пять сторонников "Краснодара". Если же дело дойдёт
до референдума, то соотношение сил (без неопределившихся) таково: 71 процент
против переименования, 28 - за. Пятнадцать лет назад уже был такой референдум
и было то же самое соотношение сил. Многие вообще не понимают, что такое
"Екатеринодар". Например, каждый третий опрошенный считает, что город так
назван в честь Екатерины I. Напомню: это вторая жена Петра Великого,
известная в девичестве как Марта Скавронская. Каждый второй житель города
считает, что название "Екатеринодар" связано с императрицей Екатериной II.
Замечу, что в царствование бывшей принцессы Анхальт-Цербстской было
уничтожено и разорено до четырёх пятых тогдашних русских монастырей, не
говорю уже про страшные преследования священнослужителей, включая архиереев.
Собственно, о святой великомученице Екатерине, чьё имя и было дано посту
Ореховатый (это первое историческое наименование современного Краснодара),
знают лишь 4 процента опрошенных.



Проводя небольшой политико-исторический и социологический экскурс, я не
затрагивал такую важную проблему, как финансовая. Недавно мэр Краснодара
признавал, что переписывать историю города и тем более края - удовольствие
дорогое. Неужели за год город и край так разбогатели, что не жалко бешеных
денег? Может быть, с помощью переименования хотят отвлечь внимание людей от
насущных проблем? Но надолго ли?



И ещё один момент. Такое впечатление, что в "ЕДИНОЙ РОССИИ" возникает некое
противостояние, некое разделение на просоветское крыло и антисоветское. В
условиях краха, особенно после событий 8 августа, прозападного либерального
проекта, ясное дело, иного пути, как прислониться к советской системе
ценностей, у этой партии нет, иначе трудно ей будет выжить в политической
жизни. Это единственное, что оставляет шанс на выживание. Думаю, руководство
партии не может не учитывать этот аспект. Поэтому у многих граждан, в
частности у моих избирателей, возникает вопрос: к какому из направлений,
просоветскому или антисоветскому, принадлежит руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ" и
какие воспитательные меры оно собирается применять к своим представителям, в
том числе и в Краснодаре, которые занимают иную, в том числе и
антигосударственную, позицию?



Спасибо.Вице-премьер Сечин и министр энергетики Шматко в Венесуэле провели прекрасную
акцию по пропаганде русской политической литературы: они подарили президенту
Уго Чавесу вдобавок к имеющейся у него политической биографии Геннадия
Андреевича Зюганова, вышедшей в серии "ЖЗЛ", ещё и политическую биографию
Фиделя Кастро.



Приветствуя деятельность в Венесуэле полпредов русской книги, я хотел бы
попросить, чтобы они не забывали и о проблемах топливно-энергетического
комплекса и о подготовке к зиме. Хотя из Минпромэнерго и звучат бодрые
рапорты, но как бы у нас не случилось ситуации как с заявлением известного
господина Кудрина о России как островке стабильности в мировом финансовом
кризисе. СМИ постоянно сообщают о серьёзных проблемах при подготовке к зиме.
За восемь месяцев ЖКХ профинансировано лишь на 38 процентов. В Краснодарском
крае изношенность теплового хозяйства достигла 70 процентов, такие же
проблемы в Твери, Тюмени, Кургане. Прошу дать соответствующее протокольное
поручение комитету по... (Микрофон отключён.)Я хочу поддержать предложение депутата Рашкина. Мы внимательно следим за
дискуссией в "ЕДИНОЙ РОССИИ", её клубах по поводу организации теледебатов
между парламентскими фракциями. Мы рады, что коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ"
склоняются к тому, чтобы поддержать рекомендации Парламентской ассамблеи
Совета Европы об обязательности дебатов, но давайте действительно, коллеги,
начнём, не дожидаясь истечения четырёх лет, выполнять положение закона об
обязательных дебатах парламентских фракций ежемесячно на федеральных
телеканалах. Я надеюсь, что коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" продолжат эту свою
линию и поддержат предложение депутата Рашкина.



И в связи с выступлением Владимира Вольфовича Жириновского. Тоже хочется его
поддержать. Нам нужен официальный хронометраж "Парламентского часа".
Аналитические структуры фракции, например, наш Центр исследований
политической культуры еженедельно ведут мониторинг и хронометраж
"Парламентского часа". Ситуация там нетерпимая. Фракция КПРФ, например, в
отдельные дни в последние недели имела только 1 или 2 процента эфира...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, СМИ сообщают об активном обсуждении
специалистами по недвижимости и в прочих специфических сообществах информации
о том, что главк Министерства обороны собирается выставить на торги комплекс
зданий Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра
Великого, который в центре Москвы находится. Называется цена вопроса - 120
миллиардов рублей. До сих пор никто из представителей Минобороны не может
объяснить целесообразность вывода академии. Госдума уже рассматривала этот
вопрос, Комитет по обороне принимал решение о нецелесообразности
передислокации. Вроде бы есть указание бывшего президента Путина такую
передислокацию не проводить. Минфин сообщал депутатам, что выделение денег на
передислокацию академии имени Петра Великого в бюджете до 2010 года не
предусмотрено, однако, вероятно, заурядные коммерческие интересы перевешивают
интересы выживания государства. В условиях тяжёлого положения стратегических
ядерных сил... (Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".И по пункту 15 - предлагаю снять. По пункту 16 - протокольное поручение
комитету по бюджету. Мы рассматриваем законопроект о Фонде содействия
реформированию ЖКХ. Высказывались сомнения в ходе обсуждения относительно
коррупциогенности этого законопроекта. Счётная палата готова была рассмотреть
наши запросы о проверке на сей счёт законопроектов. Давайте запросим по
аналогичным фондам, по госкорпорациям... (Микрофон отключён.)Я прошу записать меня на "час заявлений".



И присоединяюсь к мнению, высказанному депутатами, чтобы снять с рассмотрения
пункт 2 нашей повестки дня. Предлагаю депутатам других фракций не участвовать
в этом, скажем так, издевательстве над Конституцией и конституционными
правами наших граждан.Факты уничтожения православных святынь в Краснодарском крае стали тревожным
явлением в общественной жизни. 25 марта в Краснодаре пожаром полностью
уничтожен православный храм в честь иконы Божией Матери "Спорительница
хлебов", исчезли уникальные иконы XVI-XVII веков. Не исключена версия
поджога.



Огромный общественный резонанс продолжает иметь дело ООО "Агродом",
возглавляемого господином Брагиным Геннадием Альбертовичем. Совершённый им
акт чудовищного кощунства и святотатства - уничтожение с помощью бульдозера
освящённого закладного камня с мощами Димитрия Ростовского строящегося в
высокогорном селе Аибга православного храма и православного креста на участке
возле строительства храма - все верующие, даже неверующие люди, с которыми
мне приходилось встречаться и общаться, рассматривают как дерзкий вызов всем
христианам, русским, россиянам. Прошу поручить Комитету по безопасности
запросить в Генпрокуратуре информацию о проверке на предмет наличия в
указанных фактах признаков преступления, предусмотренного статьёй 282 УК РФ,
а комитету по делам общественных объединений запросить информацию о мерах по
восстановлению... (Микрофон отключён.)По пункту 15. Просьба дать поручение комитету по делам СНГ дать толкование
понятия суверенитета и территориальной целостности Грузии, которое есть в
проекте постановления.



В 2006 году мы принимали постановления по обращениям Южной Осетии, Абхазии и
Приднестровья, там территориальная целостность упоминалась лишь в плане
указания на её отсутствие. Министр иностранных дел Лавров в 2006 году также
давал такое толкование: территориальная целостность Грузии - это из области
воображаемого. Если иметь в виду территориальную целостность Грузинской ССР,
то она была разрушена ещё до 1991 года. Поэтому нужно толкование, о каком
понятии мы будем вести речь при обсуждении пункта 15.Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". И протокольное
поручение, в продолжение того, о чём говорил депутат Илюхин.



Убийство прокурора Саратовской области Евгения Григорьева - это новое
свидетельство того, что многочасовые телевизионные разговоры главы
государства о стабильности не подтверждаются реальной динамикой общественных
событий. Если восьмилетнее правление господина Путина начиналось с
морально-политического изничтожения генерального прокурора, то заканчивается
оно уже настоящим убийством в затылок высшего прокурорского работника.



За два года работы прокурором области Григорьевым расследован почти десяток
уголовных дел в отношении глав администраций и министров областного
правительства, вплоть до вице-премьера. Они связаны с нецелевым
использованием бюджетных средств. Если на недавнем заседании Госсовета в
Кремле господин Путин смог разглядеть в России коррупцию только на уровне
ЖЭКа и гинеколога, то прокурор Григорьев явно не соглашался ограничиться
сантехнической и медицинской планкой.



Убийство прокурора Григорьева - явное предупреждение всем честным работникам
правоохранительной системы. (Микрофон отключён.)Сегодня, если судить по сообщениям федеральных телеканалов, единственным
должностным лицом, активно исполняющим свои служебные обязанности, является
первый вице-премьер Медведев. Информация о деятельности премьер-министра и
президента на ТВ мало отражается теперь. В таких условиях особенно тревожно,
что поездки по регионам единственного активно работающего представителя
исполнительной власти сопровождаются крупными коммунальными, техногенными
катастрофами и чрезвычайными ситуациями. 31 января во время визита Медведева
в Краснодарский край один из ключевых городов - Новороссийск - оказался из-за
крупной аварии без водоснабжения. Рабочий визит Медведева в Воронежскую
область 24 января проходил на фоне очередного газового взрыва в жилом доме,
пребывание 16 января в Тюменской области странным образом совпало с массовым
отравлением детей в детском саду. Всего в январе в периоды визитов Медведева
в регионы, судя по сообщениям СМИ, произошло тринадцать крупных техногенных
катастроф.



Прошу поручить Комитету по делам Федерации и региональной политике запросить
в правительстве информацию о мерах, принимаемых... (Микрофон отключён.)У меня три предложения.



Первое: прошу записать меня на "час выступлений". Мне поручено от фракции
сделать заявление о грубых нарушениях федеральными телеканалами Первым, РТР и
ТВЦ закона "О выборах Президента Российской Федерации" при освещении
президентской предвыборной кампании.



Второе предложение - по пункту 17: снять законопроект с рассмотрения, как
противоречащий национальным государственным интересам России.



И у меня протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам и по труду и
социальной политике, я попозже обосную его.И у меня протокольное поручение комитетам по бюджету и налогам и по труду и
социальной политике, я попозже обосную его.31 января истекает срок действия соглашения о фиксации цен между
производителями продовольствия и торговыми сетями. Несмотря на эту меру,
продовольствие продолжает дорожать. За две недели, например, после январских
праздников литр сырого масла подорожал, по данным СМИ, на 14 процентов.
Министр Гордеев официально прогнозирует дальнейший рост цен на
продовольствие. Продолжает раскручиваться инфляция, но её официальные оценки
расходятся почти в два раза: Банк России обещает инфляцию от 5,5 процента,
Минфин - 7,5, министр Набиуллина - до 8,5, а уже по январю, объявлено,
инфляция будет не меньше 2 процентов. В таких условиях всё острее становится
проблема выживания даже для работающих граждан, поскольку 55 миллионов из них
имеют доход менее 5 тысяч рублей.



Прошу дать поручение комитетам Государственной Думы по аграрным вопросам, по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о мерах по
стабилизации цен на продукты питания, а также по социальной защите граждан в
условиях ускорения инфляции.31 января истекает срок действия соглашения о фиксации цен между
производителями продовольствия и торговыми сетями. Несмотря на эту меру,
продовольствие продолжает дорожать. За две недели, например, после январских
праздников литр сырого масла подорожал, по данным СМИ, на 14 процентов.
Министр Гордеев официально прогнозирует дальнейший рост цен на
продовольствие. Продолжает раскручиваться инфляция, но её официальные оценки
расходятся почти в два раза: Банк России обещает инфляцию от 5,5 процента,
Минфин - 7,5, министр Набиуллина - до 8,5, а уже по январю, объявлено,
инфляция будет не меньше 2 процентов. В таких условиях всё острее становится
проблема выживания даже для работающих граждан, поскольку 55 миллионов из них
имеют доход менее 5 тысяч рублей.



Прошу дать поручение комитетам Государственной Думы по аграрным вопросам, по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о мерах по
стабилизации цен на продукты питания, а также по социальной защите граждан в
условиях ускорения инфляции.Что касается конкретно данного законопроекта. В своё время президент назвал
создание народного фронта политической технологией, по сути дела,
политтехнологической уловкой, и сейчас от нас не скрывают, с какой целью
понижают барьер, объявляют, что необходимо пропустить правых либералов во
власть, а они у нас не пользуются народной поддержкой, поэтому нужно снизить
барьер. Ну, тоже политтехнологическая цель, мы её, как говорится, не признаём
и считаем, что она вредная, но в данном случае она идёт в контексте
общедемократических требований. Да, 5 процентов, на наш взгляд, это
оптимально.



По поводу возможности снижения барьера. У нашего соседа Украины
заградительный барьер 3 процента. Вполне возможно применять и нынешнюю
технологию - от 3-х до 4-х, от 4-х до 5-ти, - по той же схеме предоставить
возможности политическим силам... Мы видим, что зачистка политического
пространства завершена. Возникают новые политические субъекты, и они должны
иметь шанс быть представленными в парламенте - это правильно, иначе наша
политическая система и дальше будет оставаться декларативной, не выполнять
свою представительную роль.



Что мы хотели бы подчеркнуть в связи с данным законопроектом? За 5 процентов
мы боролись принципиально в последнее десятилетие, с тех пор как они были
отменены. В нашей программе ремонта политсистемы этот заградительный барьер
отмечался, и мы требовали его снижения. Напомню: в ходе народного
референдума, который мы проводили в середине 2000-х, эта тема также нами
поднималась, поэтому в данном случае мы удовлетворены.



Что касается другой проблемы, которая связана с этой, регистрации новых
партий. Министр юстиции Коновалов заявлял, что вообще не должно быть никаких
барьеров при регистрации новых партий, и тогда, собственно, эта норма получит
возможность реализовываться. Но мы видим, что практически за время, как
говорится, погашения определённых звёзд и звёздочек новые звёзды на нашем
политическом небосклоне так и не зажглись. Партия "ПАТРИОТЫ РОССИИ" - мы
сейчас видим проблемы её лидера со всякими залоговыми вещами и исполнительным
производством. Партия "ЯБЛОКО" - в нескольких региональных центрах участвует,
не больше. Ну а "ПРАВОЕ ДЕЛО" сейчас нам пытаются искусственно надуть. То
есть необходимо открыть поры в политсистеме, дать возможность гражданам
консолидироваться, объединяться и регистрироваться, чего нынешняя
политическая практика не предусматривает.



Будет ли реализован наш законопроект в 2016 году? Вы знаете, вот лично у меня
возникает большая тревога, когда я наблюдаю вал публикаций о том, что
необходимо приступить к расчленению Российской Федерации. То политолог
Белковский объявляет, что необходимо отделить Кавказ... Я только за последнюю
неделю насчитал четыре публикации, четыре мнения, в том числе есть и мнения,
звучавшие в стенах Государственной Думы, о необходимости расчленения
Российской Федерации. Поэтому, конечно, хорошо, что мы заглядываем так
далеко, в 2016 год, но ситуация актуальная такова, и политическая
действительность такова, что работают силы на разрушение нашей
государственности, и это не может не тревожить. Поэтому мы, конечно, считали
бы целесообразным, чтобы эта новация вступила в действие уже с нынешнего
электорального цикла. Хотя, с другой стороны, давайте мы хотя бы два срока,
две легислатуры поработаем по одному избирательному закону. Вообще, мы -
уникальная страна, у нас выборы в Думу не проходили хотя бы два раза по
одному и тому же закону. Может быть, мы нарушим это прискорбное правило,
вернее, исключение, которое представляем в мировой политической практике, и
выборы в 2011 году пройдут по тем же правилам, что и в 2007-м?



У нас есть вот эти замечания, дополнения, но в целом мы считаем, что
реализованы наши давнишние требования, их надо было бы реализовать пораньше,
и это определённый демократический шаг и удовлетворение тех
общедемократических требований, с которыми выступает Компартия Российской
Федерации.Отношение у нас во фракции среднекислое. Вопрос регулирования голосования вне
помещения остро стоит уже давно. Первая проблема в этой сфере - это большое
количество голосующих вне помещений: 96-й год - 4 процента, а в 2008-м этот
показатель уже увеличился в два раза - 8 процентов. На выборах президента у
нас пять с половиной миллионов голосовали вне помещений, а региональные
выборы вообще дают нам уникальные показатели: та же Тамбовская область - то
ли там ящур был, то ли ещё какие-то заболевания - каждый пятый, восемьдесят
пять тысяч человек голосовали вне помещений и триста восемьдесят тысяч только
на участках, то есть показатели просто фантастические.



Вторая проблема, которую мы пытаемся решить этим законом, - необоснованное
количество переносных урн, в результате чего наши наблюдатели не могут
участвовать и контролировать. Известен всем случай в Орловской области, когда
на лошади наблюдатель не мог объехать все переносные урны - такой был
переизбыток.



Третья проблема - привлечение к голосованию тех, кто не желает голосовать, и
здесь переносной ящик становится средством перевыполнения плана или
довыполнения плана по явкам.



И четвёртое - это проблемы, связанные с неправильным ведением реестра
голосования. Именно реестр, на мой взгляд, и является ключом ко всем этим
проблемам, которые мы с вами пытаемся решить. Законопроектом ограничивается
количество урн - вроде бы неплохо. Но если мы посмотрим, законопроектом
просто статус-кво восстанавливается: по оценкам экспертов, пятьдесят человек
могут проголосовать с использованием переносной урны, мы с вами вводим норму,
по которой до пятисот человек - одна переносная урна, по сути дела, мы
закладываем ещё большее число, чем де-факто, 10 процентов голосующих вне
помещений. Изменение времени подачи заявок на голосование - вроде бы неплохо,
но опять же всё бессмысленно, если не ведётся реестр голосования. Я напомню
вам "особо выдающиеся" результаты: УИК № 1140 Кабардино-Балкарии - тысяча
четыреста человек, голосовавших вне помещения (это мы умножаем с вами на
пять, значит, должно быть семьдесят урн при нормальном обеспечении); УИК в
Бескудникове в Москве - четыреста шестьдесят человек, 30 процентов.



То есть здесь большие проблемы. Как мы видим, законопроект в какой-то мере
помогает упорядочить, но упорядочить по самой высокой планке для
административного ресурса, позволяет нам повысить гарантии в части
общественного контроля, но здесь главное - правоприменение, а с этим у нас в
Российской Федерации большие проблемы. Как говорится, пусть хоть малое, но
всё-таки продвижение этот законопроект даёт, но перед федеральными выборами
он тех колоссальных проблем, которые в правоприменительной практике
накопились, не решит. Ну, пусть хоть так, хоть небольшое продвижение...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, председательствующий! У нас сегодня в повестке дня три
законопроекта по вопросам совершенствования избирательного законодательства -
пункты 20, 27 и 28. Как вы знаете, накануне было известное обращение деятелей
культуры, интеллигенции, общественности, посвящённое проблемам
делегитимизации избирательного процесса, несовершенства политической системы.
Президент отреагировал: прочитал и сказал, что он не будет реагировать - это
тоже форма реакции. Но мы всё-таки представительный орган, и у нас
действительно в повестке дня сегодня три избирательных законопроекта, поэтому
просьба к докладчикам, если возможно, отреагировать на те положения, которые
высказаны в этих предложениях общественности, и соотнести с конкретными
законопроектами. Мы должны знать, что выборы всё больше делегитимизируются в
глазах избирателей, по итогам мартовских выборов, судя по опросам, было уже
больше недоверяющих, чем доверяющих... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, председательствующий! У нас сегодня в повестке дня три
законопроекта по вопросам совершенствования избирательного законодательства -
пункты 20, 27 и 28. Как вы знаете, накануне было известное обращение деятелей
культуры, интеллигенции, общественности, посвящённое проблемам
делегитимизации избирательного процесса, несовершенства политической системы.
Президент отреагировал: прочитал и сказал, что он не будет реагировать - это
тоже форма реакции. Но мы всё-таки представительный орган, и у нас
действительно в повестке дня сегодня три избирательных законопроекта, поэтому
просьба к докладчикам, если возможно, отреагировать на те положения, которые
высказаны в этих предложениях общественности, и соотнести с конкретными
законопроектами. Мы должны знать, что выборы всё больше делегитимизируются в
глазах избирателей, по итогам мартовских выборов, судя по опросам, было уже
больше недоверяющих, чем доверяющих... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, председательствующий! У нас сегодня в повестке дня три
законопроекта по вопросам совершенствования избирательного законодательства -
пункты 20, 27 и 28. Как вы знаете, накануне было известное обращение деятелей
культуры, интеллигенции, общественности, посвящённое проблемам
делегитимизации избирательного процесса, несовершенства политической системы.
Президент отреагировал: прочитал и сказал, что он не будет реагировать - это
тоже форма реакции. Но мы всё-таки представительный орган, и у нас
действительно в повестке дня сегодня три избирательных законопроекта, поэтому
просьба к докладчикам, если возможно, отреагировать на те положения, которые
высказаны в этих предложениях общественности, и соотнести с конкретными
законопроектами. Мы должны знать, что выборы всё больше делегитимизируются в
глазах избирателей, по итогам мартовских выборов, судя по опросам, было уже
больше недоверяющих, чем доверяющих... (Микрофон отключён.)Сегодня в повестке дня 3-й вопрос - по совершенствованию антикоррупционного
законодательства. На прошлом заседании председатель в ответ на озабоченность
о судьбе антикоррупционной инициативы КПРФ о ратификации статьи 20 Конвенции
ООН против коррупции заявил, что 15 апреля Минюст даст заключение и закон
будет вынесён на пленарку. Сегодня 19-е, хотелось бы прояснить судьбу
законопроекта.



И ещё вопрос к руководству Думы о порядке нашей работы, о направлении
депутатской комиссии по проверке ЖКХ в Краснодарский край. Комиссия во главе
с господином Пехтиным объявила, что кубанский опыт в управлении ЖКХ будет
рекомендован другим регионам России. На следующий день был арестован во главе
группы мошенников начальник управления жилищного коммунального хозяйства
Краснодара Исаев, был отстранён от должности вице-мэр Радченко, объявлено,
что возбуждено уголовное дело по созданию преступной группы. Какой передовой
опыт будет распространять "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и кто отвечает за работу и выводы
этой комиссии? Желательно бы всё-таки разъяснить депутатам.Предложение по пункту 2 порядка работы. Думские дебаты по Ливии представляют,
несомненно, большой общественный интерес, поэтому прошу начальника управления
по связям со СМИ проработать вопрос с телеканалом "Россия 24" о трансляции
дебатов по данному заявлению Государственной Думы. Широкая общественность
находится в неведении относительно позиций парламентских партий. Зюганов,
например, выступил от имени ЦК КПРФ со специальным заявлением, в котором
осудил голосование представителя России в Совбезе ООН по антиливийской
резолюции и по введению санкций, председатель ЛДПР выступил против, даже
лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путин раскритиковал неполноценную, ущербную резолюцию
Совбеза ООН, которую пропустил представитель России по указанию Медведева, но
ведущие телеканалы не представили мнение лидеров парламентских партий, даже
лидера "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путина. И, видимо, от отчаяния господин Путин призвал
всех, кто провёл антиливийскую резолюцию в ООН, в том числе и Медведева,
молиться о спасении души. Поэтому сегодня надо назвать всех героев и включить
трансляцию дебатов по Ливии.Просьба для протокола отметить: по 22-му вопросу, о том чтобы установить дату
3 сентября - День победы над империалистической Японией, депутат Куликов
Александр Дмитриевич голосовал за.Просьба для протокола отметить: по 22-му вопросу, о том чтобы установить дату
3 сентября - День победы над империалистической Японией, депутат Куликов
Александр Дмитриевич голосовал за.Борис Вячеславович, фракция просит вас раздать поправки, которые вошли в
резолюцию Сената о ратификации договора по СНВ при финальном голосовании, мы
просим вас раздать. Товарищи депутаты, вы должны знать, что мы сегодня
принимаем. Дорогой, уважаемый наш спикер, давайте не позорить Государственную
Думу вот этой поспешной ратификацией, мы просто унижаем парламент,
показываем, что мы декорация, что мы не способны нормально обсуждать
судьбоносные для нации вопросы! Я требую, чтобы министр иностранных дел
побывал в каждой фракции предварительно. Я требую, чтобы мы отложили этот
вопрос и рассматривали так, как положено уважающему себя парламенту
суверенной державы, а не какого-то там государства второго сорта, которое
подчинено американцам. Мы не имеем права так обсуждать судьбоносный для
страны договор, как это сейчас нам предлагается. Это будет позором и в том
числе для нынешнего состава Государственной Думы!



Требую отложить рассмотрение этого вопроса.Требую снять пункт 7. В проекте постановления по Катыни помимо спорных,
недоказанных утверждений содержатся очень опасные для российских национальных
государственных интересов оценки. Я имею в виду поклёп в виде утверждения,
что в России существовал тоталитарный режим. Эта псевдополитологическая
конструкция, фальшивка, навязанная Карлом Поппером, используется со времён
холодной войны для отождествления советского строя и фашизма.



Граждане из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы голосовали недавно за поддержку решения
Нюрнбергского трибунала, объявившего нацистский строй преступным. И что, вы
сегодня хотите проголосовать за то, что победители, спасшие мир от фашистской
чумы, наши отцы и деды такие же преступники? Я против такой политической
шизофрении, я возмущён. Мой отец освобождал Польшу от фашистов - и вы хотите
сегодня в постановлении парламента провозгласить, что советский
солдат-освободитель?.. (Микрофон отключён.)У нас пункт 3 - кадровый. В связи с этим ещё кадровый вопрос. Хочу напомнить,
что у нас во второй Думе был депутат-коммунист Поляков Юрий, председатель
колхоза "Октябрь" станицы Старовеличковской Краснодарского края. Он был убит
примерно в эти же дни. До сих пор его исчезновение, убийство не раскрыто. Я
об этом напоминаю в связи с новой трагедией - в Кущёвской, где действовала
ОПГ соответствующая много, два десятка, лет.



Я обращаюсь к Комитету по безопасности, к Председателю Государственной Думы:
в связи с тем беспределом, который творится в регионе, обратиться в
правоохранительные органы и поддержать нашу инициативу, чтобы вернулись к
расследованию убийства, исчезновения депутата второй Думы товарища Полякова и
взяли под контроль расследование нераскрытых дел в связи с трагедией в
станице Кущёвской.Глубокоуважаемые коллеги, мы принимаем или не принимаем Лесной кодекс. Я
оговорился с умыслом, мы принимаем закон, который при его применении может
породить тяжёлые последствия, как в своё время принятый вами - мы были против
- Лесной кодекс. Последствием его принятия стали пожары, спалившие наше
главное народное достояние - леса, а также деревни, посёлки, оставившие
погорельцами сотни людей и умертвившие сотни, тысячи наших граждан. Какой раз
мы поспешно решаем, а потом другие народные избранники пожимают плечами: это
наши предшественники намудрили.



Если нынешним летом были страшны верховые пожары, то в обсуждаемом законе
заложен запал и пожара низового: будет подспудно тлеть, а потом не
остановить. И на слушаниях, на которые сегодня многие ссылались, и при
обсуждении на местах выясняется главное: закон в подобном виде способен
разрушить то, что создавалось в нашем обществе не одно десятилетие, - единое
культурное историческое пространство.



Правы коллеги, здесь мы обсуждаем прежде всего закон, который касается
вопросов собственности, здесь мы возрождаем те древние российские споры,
которые берут начало ещё со времён дискуссий между иосифлянами и
нестяжателями. До Петра I бояре делали вклады в монастыри - сёла вместе с
мужиками отдавали. Пётр это приостановил, но потом оскорбил церковь тем, что
отобрал колокола и переплавил их на пушки. При Екатерине II произошла
массовая секуляризация церковных земель. К этому времени, кстати, в
монастырях были созданы обширные библиотеки - центры культуры. После этого
экономическая мощь церкви как собственника не восстановилась. Но напомню, что
до Октябрьской революции у нас в стране было четыре самых крупных богатых
собственника - это Романовы, эмир бухарский, Троице-Сергиева лавра и
Киево-Печерская лавра.



Вопрос собственности опять всплывает в нынешней повестке дня. С этой точки
зрения закон вызывает и очень много вопросов, недоумение, на которые слушания
не ответили и не рассеяли их. Дело в том, что закон не упорядочивает процесс
передачи. Предложившее его правительство не обеспокоено тем, что нет до сих
пор необходимых сопутствующих нормативных актов, не определены пути решения
главного, рокового вопроса русской истории - земельного, не предусмотрена так
называемая цена вопроса, даже нет чёткого представления, что же можно, а что
нельзя передавать, и кто, например, такой изначальный собственник. Кто
изначальный собственник калининградской кирхи, которая передана Русской
православной церкви? Я просто ставлю вопрос без всяких комментариев.



Не проведена паспортизация объектов, возможных для передачи. Сколько их, где
стоят по России бывшие храмы, часовни, костёлы, кирхи, молельные дома,
сколько и где хранится манускриптов, скажем, иудейских, исламских, тех,
которые могли быть затребованы для передачи соответствующей конфессии. В этой
связи продуманы ли дальние последствия, не создаём ли мы прецедент, над
которым будут ломать голову в дальнейшем и законодатели, и исполнительная
власть?



Надо сказать, что у всех субъектов обсуждения законопроекта подход к нему
неодинаков. Представители конфессий видят, что законопроект практически
означает тотальную передачу церкви всего, что имеет религиозное назначение,
хотя речь шла только об историко-культурных памятниках. Юристы считают, что
рассматриваемый проект закона лишь упорядочивает эту передачу. Где здесь
середина, где здесь истина? Почитайте законопроект: он неоднозначен.



В соответствии с Конституцией Российской Федерации памятники культуры, как и
собрания государственных и муниципальных музеев, имеют статус государственной
или муниципальной собственности, культурного наследия и де-юре принадлежат
всем гражданам, поэтому вопрос об изменении их статуса, мы считаем, должен
решаться в том числе и через вопросы референдума, по крайней мере
всенародного обсуждения.



В контексте готовящегося закона требует отдельной проработки и уточнения
вопрос, о передаче кому идёт речь - Русской православной церкви, общественной
организации, или приходам, или Московской патриархии как юридическому лицу?



Олег Викторович, у нас десять минут или пять?Борис Вячеславович, у меня предложение по пункту 49. Но сначала хочу выразить
сожаление, что на прошлом заседании было провалено наше поручение
правительству по экологической экспертизе проекта "Шеврона" и "Роснефти" по
разработке шельфа в районе олимпийского Сочи. Трагедия в Мексиканском заливе,
видимо, никого ничему не учит. Большая группа уже внесла законопроект о
запрете разработки черноморского шельфа в районе олимпийского Сочи.



Прошу снять пункт 49. Мы вчера в комитете обсуждали. Дайте возможность
сохранить лицо депутату Маркову, автору законопроекта, который понимает, что
тем самым он от тридцати пяти до сорока пяти миллионов граждан, подвергнутых
административному взысканию, лишает конституционного права на организацию
митингов, шествий. То есть такого поражения, массового поражения в правах,
наверное, ни одна страна не знает. Поэтому давайте дадим возможность им самим
снять пока этот законопроект, антидемократический и антиконституционный.Уважаемые коллеги, почти девять столетий назад в этих местах, где сейчас
находится здание Государственной Думы, совершилось страшное по меркам
нынешнего гражданского общества преступление. "Князь Юрий Долгорукий," -
цитирую летопись, - "взыде на гору и обозрев с неё очима своими сема и
овамо... возлюби сёла оныя", решил приватизировать собственность гордого
боярина Кучко Стефана Иванова - поселение Кучково. Юрий приказал казнить
боярина, а его владения присоединил к своим землям. Дочь Кучко Улиту выдал
замуж за своего сына Андрея. По указанию Долгорукого Кучково стало называться
Москов (по имени реки).



Это убийство и переименование Кучково в Москов было довольно резонансным
преступлением того времени. Из других летописей можно узнать о неприятии
этого переименования и тяжких последствиях для потомков князя,
приватизировавших собственность боярина Кучко. Летописи сообщают об убийстве
в 1174 году сына Юрия Долгорукого Андрея Боголюбского, причём во главе
заговора бояр против Андрея стояли Яким Кучкович и Пётр, зять Кучков. Мотив
мести сына за замученного отца, боярина Кучко, представляется очевидным для
этого знакового исторического события. Кстати, летописцы долго не признавали
факта переименования Кучково в Москов. Так, в другом месте летописец называет
Москов по-старому - Кучковом: "...до Кучково, рекше (то есть) до Москвы".
Летописи несколько раз называют, спустя двести и триста лет, в XIV и XV
веках, одно из московских урочищ - кстати, здесь рядом, в районе площади
Дзержинского и Чистых прудов - Кучковым полем, то есть полем Кучко.



Почему представление проекта федерального закона "О моратории на
переименование республик, краёв, областей, городов..." было предварено
подобным историко-политическим экскурсом? На этом примере видно, как легко
любой группе оппонентов нынешнего градоначальника городского поселения Москов
воспользоваться частью 3 статьи 7 Федерального закона № 152-ФЗ "О
наименованиях географических объектов" с целью возвращения географическому
объекту Москва широко известного в прошлом и настоящем наименования Кучково.
Если говорить более серьёзно, то в условиях сокращения доходной части бюджета
столицы на треть, нарастания социальной напряжённости и критики в адрес
действующего градоначальника такой исторический спор вполне может привести к
дестабилизации ситуации в столице.



Но если отойти от гипотетических споров, как называть столицу - Москов или
Кучково, я могу назвать несколько горячих точек противостояния в ряде
регионов Российской Федерации, тем более что Комитет по вопросам местного
самоуправления в своём официальном отзыве попенял авторам законопроекта, что
в пояснительной записке мы не привели факты, когда предложения о
переименованиях в условиях кризиса приводят к дестабилизации и усиливают
раскол и противостояние в обществе.



Например, противостояние и массовые протесты в городе Кирове вызывают планы
властей по переименованию этого города в Вятку. По данным исследования,
проведённого региональной аналитической службой "МаксиМинМедиа", за
переименование города Кирова в Вятку выступают лишь 14 процентов граждан, за
Киров - 76. Однако несмотря на такое сопротивление общественного мнения,
власти продолжают кампанию по навязыванию своей точки зрения, что вызывает
массовые акции протеста.



Аналогичная ситуация в Ульяновке. Попытки переименовать город в Симбирск
вызывают большой протест. По данным опять же регионального центра
социологических исследований, в 2008 году за переименование было 27 процентов
граждан, против - 64. Замечу, что всего лишь два года назад количество
сторонников переименования было на 20 пунктов меньше, то есть навязывание вот
этой точки зрения вызывает всё большее отторжение у граждан.



Особенно заметен всплеск активности представителей партии власти вокруг
проблемы переименования Краснодара в Екатеринодар, и я здесь представляю
мнение своих избирателей. Так, о скором возвращении Краснодару "славного и
гордого имени Екатеринодар" активно заявляет мэр Краснодара Владимир
Лазаревич Евланов, хотя ещё недавно он заявлял о несвоевременности этого
вопроса.



Очень хотелось бы узнать, конечно, какие такие изменения произошли в России,
в общественно-политической ситуации в стране, в общественном мнении, в связи
с которыми необходимо ставить вопросы о переименовании целых регионов и
городов нашей Российской Федерации. Обычно такие решения принимаются когда?
Например, мог произойти отказ нынешней Российской Федерации от
государственной правопреемственности РСФСР и СССР, из-за чего нужно было бы
отменять решения эпохи РСФСР. Произошло это? Нет. Восстановлена ли у нас
государственная правопреемственность с Российской Империей, существовавшей до
отречения императора Николая II и передачи великим князем Михаилом верховной
власти народному представительству? Тоже нет. Тогда зачем это восстановление
символов прежней эпохи?



Как известно, Краснодар получил своё название в честь победоносной Красной
Армии. Что, на государственном или международном уровне произошло признание
Красной Армии и Советской Армии и их правопреемницы Российской армии
преступными организациями, из-за чего нужно требовать переименования? Ну
ладно, не нравится кому-то Красная Армия, но ведь у многих граждан название
ассоциируется с самим понятием и символом "красный". Хочется спросить у
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ": что, у русских как нации произошла перемена с
почтительного на негативное отношение к символу "красный"? Это ведь одна из
основ нашего национального самосознания. Ну а данные социологических
исследований по Краснодару тоже красноречивы: за Краснодар (название
нравится) - 69 процентов опрошенных, против лишь 28, так что на каждых двух
сторонников Екатеринодара приходится пять сторонников Краснодара.



Значительная часть горожан, кстати, в Краснодаре против переименования ещё по
другой причине: многие вообще не понимают, что такое Екатеринодар. По данным
Центра исследований политической культуры России, многие полагают, что город
назван в честь Екатерины I, второй жены Петра, известной в девичестве как
Марта Скавронская. То, что Екатеринодар связан с эпохой Екатерины II, знает
лишь каждый второй. Замечу, что в царствование бывшей принцессы
Ангальт-Цербской было уничтожено и разорено до четырёх пятых тогдашних
русских монастырей, не говорю уже про страшные преследования
священнослужителей, в том числе архиереев, в ту эпоху. Собственно о святой
великомученице Екатерине, чьё имя было дано современному Краснодару, - он
назывался пост Ореховатый - знает лишь 4 процента опрошенных.



Проводя этот небольшой исторический политико-социологический экскурс, я не
затрагиваю другую, ничуть не менее важную часть проблемы - финансовую.



Ещё один пункт напряжения (я отвечаю комитету по местному самоуправлению).
Губернатору Калининградской области Боосу не нравится, как называется его
регион. Но сейчас он настаивает на том, чтобы второй по величине город
региона Советск был переименован в Тильзит. И хотя на заседании собственного
правительства господину Боосу объясняли, что это предложение вызывает
ожесточённое сопротивление граждан, он решил зайти с тылу и хотя бы
образовать Тильзитский район в Калининградской области. Я не говорю уже про
периодически возникающие предложения властей Калининграда переименовать его в
Кёнигсберг (речь идёт о заявлениях сити-менеджера Феликса Лапина), хотя,
наверное, могли бы и знать в городе Калининграде, что историческое название
этого города - славянское название Кралевец, и Советская Армия в 1945 году
лишь восстановила историческую справедливость, вернув старинный славянский
город, кстати вотчину предков бояр Романовых, в Россию. В своё время был
такой гражданин Шумейко, который предложил считать, что город назван не в
честь главы Советского государства Калинина, который руководил страной в
период Второй мировой войны, а в честь калины. Тогда горожане предложили
Шумейко другой вариант: в то время в городе было много киосков с названием
"Люкс", по этой логике название Люксембург было признано более
предпочтительным, чем Кёнигсберг.



Теперь о других возражениях комитетов и правительства. Законопроект якобы
нарушает конституционное право граждан на участие в управлении
государственными делами посредством референдума. Напомню, что в
Государственную Думу уже внесён целый ряд ограничений по вопросам, которые
касаются референдума, но это не признаётся нарушением статьи 3 Конституции.



Правительство обвиняет авторов в стремлении установить мораторий на действие
норм статей 73 и 137 Конституции и приостановить полномочия правительства и
законодательных органов власти в решении вопросов о переименовании
географических объектов, но почему-то подобные аргументы не смущали, когда
правительство приняло постановление от 23 декабря 2009 года за номером 1074,
где ввело подобный мораторий, но всего лишь на один год. Мы предлагаем - на
десять лет. Правительство предписало органам исполнительной власти субъектов
и органам местного самоуправления в течение года не осуществлять
преобразования административно-территориальных и муниципальных образований,
переименования географических объектов. То есть в данном случае наша
законодательная инициатива косвенным образом была поддержана и
правительством.



Первый заместитель руководителя думской фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Валерий
Рязанский первоначально в СМИ заявлял, что инициатива заслуживает внимания и
поддержки. Цитирую товарища Рязанского, или гражданина, или господина:
"Предложение коммунистов разумно. В таких вопросах не стоит торопиться, а
порой тема переименования находится в ведении региональных или муниципальных
властей, которых иногда разбирает что-то переделать в сиюминутном порыве".
Рязанский тогда высказал - и я ему признателен - свою личную позицию, что
готов поддержать эту инициативу. Кстати, были общественные дискуссии в
средствах массовой информации, и например, на "Русской службе новостей"
первоначально 65 процентов граждан поддерживали эту законодательную
инициативу, а после часовой дискуссии 76 процентов выступали в поддержку
законопроекта, против - 24.



Конечно, можно продолжать дальше упражнения по переименованию. Например, наша
страна называется Россия, хотя изначально её название - Великая Русь. Вообще,
известно более древнее название нашей земли, на санскрите - Ришия, то есть
страна мудрецов. Может, тогда приступим к дискуссии о переименовании России в
соответствии с частью 3 статьи 7 закона в широко известное географическое
название?



То есть сохранить историческую данность - это цель нашего законопроекта.
Постоянно возвращаться назад - это напрочь запутать общество. Поэтому во имя
стабильности предлагаю поддержать данный законопроект и сосредоточить
общественное внимание на дискуссии по антикризисной повестке дня.Всё-таки почему вы против парламентского контроля и включения в состав
наблюдательного совета корпорации представителей Государственной Думы?Первое. Уточнить сроки подачи организаторами публичного мероприятия в орган
исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного
самоуправления уведомления о проведении публичного мероприятия. Сроки
предполагается исчислять как в календарных, так и в рабочих днях.



Второе. Дополнить положения федерального закона нормой об обязанности
организаторов публичного мероприятия довести регламент проведения публичного
мероприятия одновременно с уведомлением о его проведении до сведения органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного
самоуправления.



И третье. Установить требование об обязательности подачи в органы
исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органы местного
самоуправления уведомления о пикетированиях, проводимых одним-единственным
участником.



Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций обсуждал
эти новеллы, и единогласно представителями всех политических партий
предлагается не поддерживать вносимые авторами законопроекта изменения.



Почему? В действующем законе сжатые сроки согласования места и времени
проведения публичного мероприятия, устанавливаемые в календарных днях, во
многом обусловлены тем, что проведение публичного мероприятия - это реакция
общества на определённую проблему, на боль, это право народа публично,
свободно выражать мнение и выдвигать требования по различным вопросам
политической, экономической, социальной и культурной жизни страны, для
реализации его необходима определённая оперативность.



Предлагаемые законопроектом изменения необходимо также соотносить со статьёй
112 Трудового кодекса Российской Федерации, которая устанавливает нерабочие
праздничные дни в Российской Федерации, а также содержит положение, в
соответствии с которым при совпадении выходного и нерабочего праздничного
дня, выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день,
тем самым удлиняются установленные в действующем законе сроки подачи и
рассмотрения уведомлений.



Кроме того, согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации,
выраженной в определении от 2 апреля 2009 года, гарантированное Конституцией
Российской Федерации право граждан собираться мирно, без оружия, проводить
собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование является одним из
основополагающих и неотъемлемых элементов правового статуса личности в
Российской Федерации как демократическом правовом государстве и может быть
ограничено федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в
целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и
законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
государства.



С точки зрения комитета, предлагаемые субъектом права законодательной
инициативы новеллы значительно ограничивают гарантированное Конституцией
Российской Федерации право на мирные собрания. По сути, данная
законодательная инициатива направлена на увеличение сроков необходимых
согласований, в результате чего планируемые публичные мероприятия будут
терять свою актуальность, а также на замену уведомительного порядка,
предусмотренного Федеральным законом "О собраниях, митингах, демонстрациях,
шествиях и пикетированиях", на разрешительный, когда уполномоченные органы
власти по своему усмотрению будут позволять или не позволять организатору
публичного мероприятия проводить его в той или иной форме, в том или ином
месте, в то или иное время, которые определяются организатором.



Кстати, Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве также
встало на защиту конституционных прав и свобод граждан и не поддерживает
концепцию законопроекта.



В связи с изложенным и на основании того, что положения законопроекта
ограничивают предусмотренное статьёй 31 Конституции Российской Федерации
право граждан собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и
демонстрации, шествия и пикетирование, Комитет по делам общественных
объединений и религиозных организаций рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях".



Спасибо за внимание.Да, будем честными, есть определённые подвижки, да, действительно
парламентские партии на телеканалах "Россия" и "Россия 24" получили
определённые предпочтения и некое уравнивание. Но что выявило применение
закона, который был принят нами год назад, какие тенденции, как позитивные,
так и негативные? Начну с негативных, касающихся депутатского корпуса, и
оттолкнусь от замечания Сергея Александровича Попова по поводу того, что не
представлена, плохо представлена "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Уважаемые коллеги, вспомните, год назад мы возражали, убеждали, просили вас:
не отменяйте семь минут депутатских выступлений в регионах. Если бы эта норма
существовала, если бы она оставалась, уважаемая "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - семь минут
на триста пятнадцать - выступала бы спокойно в регионах и сейчас не пеняла бы
на то, что у нас равная представленность депутатов. К сожалению, отсутствие
этой нормы привело к тому, что депутаты не имеют возможности выступать в
регионах, отчитываться о своей работе, о депутатской деятельности. Свежий
пример - собственное протокольное поручение "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая
жаловалась на притеснение депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" со стороны властей
Республики Башкортостан. Мы все читали заключение, ответ комиссии по
Регламенту, там было прямо написано: да, депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" не имеют
возможности выступать в средствах массовой информации Республики Башкортостан
из-за того, что такая вот, прямо скажем, самодурская позиция руководства. Да,
пожалуйста, вы сами, получается, наступили на эти грабли, сами не
прислушались к оппозиции, и сами страдаете от этого произвола в регионах.



Мой пример: Краснодарский край, я, как депутат Государственной Думы, за два
года получил один раз возможность (семь минут) отчитаться по телевидению и
два раза по радио, всё, после этого лавочка была закрыта. Да, нам говорят: и
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" не имеют этой возможности. Но давайте мы вместе
против этого восстанем! Почему депутаты не могут отчитаться? У нас десять
депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" от Краснодарского края. Почему им не предоставляют
слово? Может быть, потому, что губернатор или лидеры партии, представленные в
исполнительной власти, имеют возможность? Но это не компенсирует, вы же тоже
заинтересованы в соответствующих отчётах. Поэтому в любом случае, говоря о
равной представленности партий, не забывайте, что мы убили возможность
отчитываться депутатам о своей деятельности в регионах, убили вот эти минуты,
которые были законодательной нормой ещё со времён первой Государственной Думы
и ещё раньше - Верховного Совета РСФСР.



Вторая проблема. Мы, говоря о равенстве партий, убили вместе с вами
"Парламентский час". Кто сейчас может сказать про существование
"Парламентского часа"? Его перевели на "Вести 24". Рейтинг этого телеканала,
при всём к нему уважении, как показывает телеизмерение, - 1,7 процента от
максимальной аудитории телевидения. Мы имели возможность на телеканале
"Вести" выступать, показывать и отчитываться хоть как-то о своей
деятельности, теперь этой возможности мы лишились. Поэтому эта проблема
вопиёт, и она требует решения, в том числе и в нынешнем созыве
Государственной Думы.



Следующая проблема. Опять же выявился недостаток того, прежнего
законопроекта: кому-то - пять минут гадостей, а кому-то - пять минут
сладостей. Содержание этой информации, качество этой информации о
деятельности партии не поддаётся контролю как на федеральном, так и на
региональном уровнях. И этот принцип опять же является произволом
журналистов, и прежде всего курирующих структур администрации, которые
надзирают за телевидением. Поэтому в любом случае, если мы с вами собираемся
принимать модельный закон, мы должны исправить эту ошибку, добиться того,
чтобы информация носила нейтральный, а не пропагандистский характер, потому
что иначе опять вот этот принцип "гадости и сладости" будет укладываться в
эти пять минут.



Мы мониторим телеэфир всех федеральных телеканалов. Вот, например, на
последней неделе опять "свечка" с представленностью КПРФ. С чем она связана?
На телеканале ТВЦ по часу в неделю каждый раз известный телеведущий - мы
знаем, кто управляет им в администрации президента, - поливает грязью и
издевается над судом прямо натуральным образом: оглашает решение суда,
который обязывает опровергнуть его лживую, клеветническую информацию в
отношении депутатов фракции КПРФ, а после этого издевается, трижды повторяет
свою недостоверную информацию. Ну, хотите, чтобы такое издевательство было не
только над парламентской партией, но и над судебной системой, - продолжайте
дальше. То есть в любом случае соотношение гадостей и сладостей должно быть
исключено, должна быть объективная и достоверная информация о деятельности
партии.



Теперь о совершенстве и несовершенстве методик, которые мы применяли в том
законопроекте. Вот, допустим, мы с вами возьмём выборную кампанию, которая
была сейчас в регионах. Мы говорим только о федеральных телеканалах, за
период с 1 января по 10 марта мы мониторили их деятельность. Вот телеканал
"Россия", по нашей методике: КПРФ получила 19 процентов эфира в этот
предвыборный период, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - 35, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" - 25, ЛДПР -
21 процент. Я говорю о двух месяцах. Что это значит? Что ваша дискуссия,
уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", с господином Мироновым абсолютно не
засчитывалась телеканалом "Вести" в партийный телеэфир, все высказывания и
постоянные мелькания господина Миронова в телеэфире пошли как выступления
спикера Совета Федерации. В итоге он получил практически чуть ли не равное
представительство с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" в телерадиоэфире. И как издевательство,
я это иначе не воспринимаю, - Центральная избирательная комиссия принимает
решение компенсировать партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" недостачу телерадиоэфира
в феврале. Ну понятно, значит, господин Миронов у нас проходит по разряду не
руководителя партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а как спикер Совета Федерации.



Мы имели возможность только один месяц сравнивать действия нашей методики
мониторинга телерадиоэфира и той, которую применяет Центризбирком. Почему?
Оказывается, данные по телеканалу "Вести", по телеканалу "Россия..."
засекречены. Центризбирком публикует только данные в совокупности: и "Вести",
и "Вести 24". Но "Вести 24" очень сложно мониторить, у нас нет на это
ресурсов. Какое соотношение? Один час партии получают на телеканале "Вести",
а семь часов они получают на телеканале "Россия...", то есть соотношение
порядка 12 процентов к 88. Ну и в рамках вот этого соотношения мы проверили,
насколько совпадают наши оценки. По КПРФ погрешность 5 процентов составила,
по ЛДПР - примерно такая же. Разница началась со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и
"ЕДИНОЙ РОССИИ" опять же за счёт вот этой представленности спикеров
Государственной Думы и Совета Федерации: опять выступления, мелькание
господина Миронова не учитываются, равно как и представленность в телеэфире
должностных лиц Государственной Думы и лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". То есть
за счёт этого неравенства в методике даже на втором телеканале "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" получает преимущество в полтора раза перед остальными партиями.



В целом, если говорить по прошлому году по телерадиоэфиру, 18 процентов -
КПРФ, 19 - "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 18 - ЛДПР и 45 - "ЕДИНАЯ РОССИЯ". То есть
этот административный ресурс всё равно сохраняет информационное доминирование
на телеканале "Россия" за "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Но если мы возьмём другие
телеканалы, "Первый телеканал": "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - 73 процента (я называю
данные в целом по прошлому году), КПРФ - 10 процентов, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
- 9, ЛДПР - 7 процентов. Это общие данные. Такая же ситуация на телеканале
ТВЦ, он тоже является государственным федеральным. Кстати, большое лукавство:
в ходе прошедшей кампании в Москве ТВЦ не учитывался и не участвовал в
телевизионной агитации, а нам говорят, что якобы не имеет никакого отношения
к Москве. Но мы здесь видим опять ту же "свечку" "ЕДИНОЙ РОССИИ": "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" - 63 процента, КПРФ - 20, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" - 7, ЛДПР - 9
процентов. Вот такие предпочтения у этих телеканалов.



Теперь вернёмся на муниципальный уровень, на региональный уровень. Как
работают ВГТРК регионов, обеспечивая равный доступ партий в телерадиоэфир?
Большая проблема. Это нулевые показатели, нулевые равенства. Пятнадцать
регионов в прошлом месяце, чуть поменьше в этом. Ну что можно сказать, если
сорок регионов имеют представленность партий в телерадиоэфире по одной-две
минуты! Что в месяц за одну-две минуты можно сказать?



Поэтому, разрабатывая модельные законы, разрабатывая предложения с участием
партий для регионов, необходимо учитывать все те изъяны, которые выявила...
(Микрофон отключён).У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу. Здесь, в Государственной Думе, только
две фракции выступали на протяжении всех пяти созывов в защиту
государствообразующего русского народа - ЛДПР и КПРФ, мы вместе голосовали за
денонсацию беловежских соглашений.



Владимир Вольфович, вы уже кратко в своём докладе говорили, где действительно
применяется вот эта практика упрощённого получения гражданства гражданами
коренной национальности, государствообразующей национальности? Противоречит
ли это основным правам и свободам человека? Вы, как юрист, подскажите, что
говорит об этом мировая практика?По пункту 4 - непонятно, почему внесён этот пункт. Тринадцать лет тело этого
закона не могут донести до тела президента. Ну ладно, с доступом тела закона
к телу Ельцина были трудности, но теперь-то у нас молодой либеральный
президент, который преодолевает наследие лихих 90-х, - какие проблемы с тем,
чтобы тело этого принятого закона донести до главы государства? Он принят,
вето Ельцина преодолели и Дума, и Совет Федерации. Да, была беда с правовым
нигилизмом Ельцина: вопреки решению Конституционного Суда он не хотел
подписывать принятый парламентом закон. Кому сказать из зарубежных экспертов
- придут в ужас: как вообще такое возможно! Да и, вообще, сам закон направлен
на разрешение скандальной ситуации: после ликвидации Сбербанка СССР в 92-м
году Сбербанк России, используя бланки несуществующей организации, продавал
гражданам эти сертификаты.



Поэтому вопрос надо снять с повестки дня и тело принятого закона доставить
президенту на подпись. Вот моё предложение.По пунктам 6 и 7 порядка работы, которые затрагивают проблему
пространственного развития России, в том числе перекройки федеральных
округов.



Проблема пространственного развития существовала всегда и сохранится в
будущем. Это неизбежно для страны с гигантской территорией. Председатель
Высшего совета "ЕДИНОЙ РОССИИ" Борис Вячеславович Грызлов выдвинул
инициативу, которая предусматривает, что статусом субъекта может обладать
только тот регион, который может сам себя обеспечить, но только каждый пятый,
шестой субъект Российской Федерации может быть самодостаточным. Из тех
субъектов, в которых будут проходить выборы 14 марта, самодостаточными
являются только два из восьми. Хабаровский край и, если следовать этой
логике, Рязанская, Калужская, Воронежская, Курганская области, Республика
Алтай должны, получается, быть к кому-то присоединены. Кстати, доля
федеральных дотаций для Республики Алтай - 70-80 процентов.



При обсуждении этих вопросов мне хотелось бы всё-таки, чтобы мы получили
перечень несамодостаточных субъектов Российской Федерации... (Микрофон
отключён.)Я поддерживаю коллегу Иванова: пора разобраться и нашим соответствующим
структурам активнее выступать против, прямо скажем, русофобской политики и
античеловечной деятельности на Украине.



И у меня протокольное поручение комитету по экономической политике. Многие,
наверное, ознакомились с публикацией в "Российской газете" выступления
экс-премьера Примакова в "Меркурий-клубе", где он охарактеризовал четыре
стратегических провала команды Путина, ставших кризисогенными факторами.



Известно, что одной из антикризисных мер правительства было решение о
поддержке трёхсот ключевых предприятий. Мы помним, как недавно премьер при
посещении одного из таких предприятий вдруг выяснил, что антикризисная
поддержка до него не дошла. С аналогичной ситуацией я столкнулся в
Краснодаре. До группы станкостроительных предприятий "Седин", которые тоже
включены в этот список трёхсот, за весь год, оказывается, дошло только 10
миллионов кредитных ресурсов.



Прошу запросить в правительстве информацию о конкретных объёмах финансовой и
другой поддержки каждого из предприятий... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по культуре.



Все цивилизованные люди возмущены варварством, совершённым режимом Саакашвили
в Кутаиси. Вместе с тем явно неприемлема реакция некоторых политиков и
журналистов. Председатель правительства Путин предложил восстановить
кутаисский памятник в Москве. Наверное, заказы Церетели нужны, но столица
России уже полна эстетики и монументальных произведений в духе сухумского
приморского парка. На "Эхо Москвы" прозвучала такая идея: снести грузинское
посольство и поставить памятник вместо него.



Высказав возмущение, нужно всё же видеть бревно и в собственном глазу. Не
меньшую художественную ценность, чем кутаисский памятник, представляет и
монумент отцу-основателю Российской Федерации Ленину, который на днях ночью
подло был демонтирован в Кореновске Краснодарского края. Взорваны памятники
Ленину в Питере и Рязани. Их тоже в Москву? А в каком состоянии в России
многие памятники погибшим в войну? Не буду вспоминать историю мемориала
"Вечный огонь"... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по культуре.



Все цивилизованные люди возмущены варварством, совершённым режимом Саакашвили
в Кутаиси. Вместе с тем явно неприемлема реакция некоторых политиков и
журналистов. Председатель правительства Путин предложил восстановить
кутаисский памятник в Москве. Наверное, заказы Церетели нужны, но столица
России уже полна эстетики и монументальных произведений в духе сухумского
приморского парка. На "Эхо Москвы" прозвучала такая идея: снести грузинское
посольство и поставить памятник вместо него.



Высказав возмущение, нужно всё же видеть бревно и в собственном глазу. Не
меньшую художественную ценность, чем кутаисский памятник, представляет и
монумент отцу-основателю Российской Федерации Ленину, который на днях ночью
подло был демонтирован в Кореновске Краснодарского края. Взорваны памятники
Ленину в Питере и Рязани. Их тоже в Москву? А в каком состоянии в России
многие памятники погибшим в войну? Не буду вспоминать историю мемориала
"Вечный огонь"... (Микрофон отключён.)Хочу поддержать коллегу Абельцева, его предложением по памятнику
Дзержинскому. И у меня протокольное поручение Комитету по культуре на эту же
тему в связи с множащимися фактами неуважения со стороны должностных лиц к
отечественной истории, народной памяти, которые мы видим в последнее время.



11 декабря под покровом ночи в городе Кореновске Краснодарского края совершён
акт вандализма и самоуправства: демонтирован монумент Владимиру Ильичу
Ленину. Это высокохудожественное произведение монументального искусства из
бронзы и гранита является памятником регионального значения и градообразующим
центром Кореновска. Его снос осуществлялся под покровом ночи, опасаясь
протестов жителей, сотни которых написали гневные заявления протеста, площадь
оцепили милицейскими нарядами. На месте памятника новые хозяева города решили
поставить стелу, увековечив имена казаков, фамилии которых странным образом
совпадают с фамилиями этих деятелей, в том числе инициатора этого
противозаконного акта главы города Голобородько.Обухов по карточке Паутова.



Президент Медведев гарантировал партиям честную политическую
состязательность. Но накануне его послания два дня подряд на контролируемом
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" телеканале ТВЦ организованы акты информационного террора
против КПРФ. Наплевав на решения судов по искам депутатов Илюхина, Рашкина,
помощника Зюганова, телеканал вытаскивает давно опровергнутые факты.
Аналогичные провокации уже были организованы накануне встречи фракции КПРФ с
президентом в апреле и первой встречи Зюганова с Медведевым. Мы умеем читать
сигналы. Вы что, господа, хотите спровоцировать демарш КПРФ в Кремле? Нервы у
нас крепкие. Мы понимаем, что нынешний информационный разбой - это ответ на
акции КПРФ 7 ноября, когда сотни тысяч граждан потребовали отставки
правительства, министров-капиталистов "ЕДИНОЙ РОССИИ". Если "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
вместо антикризисных дебатов предлагает возобновить массовую дискуссию по
теме 96-го года, то мы готовы, готовы возобновить на площадях споры о...
(Микрофон отключён.)Я прошу записать меня на "час заявлений".



И хочу поздравить депутатов с завтрашним праздником - подлинным днём
национального единства. 7 ноября отмечается 92-я годовщина Великой
Октябрьской социалистической революции, основание РСФСР, отцом-основателем
которой был Ленин, а Российская Федерация является государством -
продолжателем РСФСР. 7 ноября 41-го года состоялся легендарный парад на
Красной площади, который принимал в осаждённой Москве Верховный
Главнокомандующий Иосиф Виссарионович Сталин. 7 ноября 1612 года поляки были
изгнаны из Кремля - кстати, из Кремля была изгнана и семья будущего царя
Михаила Романова - Минин и Пожарский освободили Кремль, так что 7 ноября -
подлинная дата национального единства.



Я тоже против этих объявлений о прививках, потому что они вызывают нездоровый
ажиотаж. И у меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья, потому
что под крики о прививках, об опасностях гриппа... (Микрофон отключён.)Протокольные поручения комитетам по культуре и по информационной политике.



Наши коллеги - депутаты Законодательного Собрания Краснодарского края и
Государственного Совета - Хасэ Республики Адыгея забили тревогу в связи с
готовящейся провокацией против межнационального мира и согласия на юге
России. Речь идёт о попытке зарубежной кинокомпании "Экшн Арт" снять в
Краснодарском крае фильм о Кавказской войне, реализация оглашённого сценария
которого неминуемо приведёт к разжиганию межэтнической розни и подрыву
стабильности на Северном Кавказе. Речь не только об искажении исторической
правды - подобных эпизодов и в таком масштабе на западном участке во время
Кавказской войны не было, достаточно проштудировать многотомное произведение
Потто "Кавказская война...", - но даже сам факт привлечения огромных масс
граждан для съёмок сцен кровавых расправ с участием многотысячных отрядов,
будь то казаков или адыгов, - серьёзный фактор дестабилизации. Виртуальная
историческая кинофальшивка грозит обернуться реальной кровью.



Прошу запросить в Министерстве культуры и Министерстве связи и массовых
коммуникаций информацию о предпринимаемых мерах... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение Комитету по безопасности. Президент в своей
статье "Россия, вперёд!" предложил оппозиции антикризисный диалог, а всем
партиям - честную политическую состязательность. Как известно, в Марий Эл
депутатам фракции и нашим избирателям предложили вместо диалога ОМОН и споры
с административной дубинкой. Откровенное надругательство над законом и
конституционными правами граждан в ходе выборов в Марий Эл стало печальным
символом прошедшей региональной кампании. Видеокартинка, когда лидеру думской
фракции Зюганову ОМОН своими щитами преграждает проход к избирателям, обошла
многие интернет-ресурсы.



Группа депутатов Госдумы, деятельности которых нагло, антизаконно
воспрепятствовал маркеловский ОМОН, обращалась в прокуратуру, МВД, к
президенту - реакции до сих пор нет. Вернее, есть: "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
представила на новый срок господина Маркелова, скомпрометированного политика,
цинично наплевавшего на все политические гарантии и призывы президента. Мы
требуем отправить в отставку главу Марий Эл Маркелова!В Конституции записано, что Россия - это социальное государство. Если на деле
это так, то в условиях острейшего кризиса издержки должны перекладываться на
виновников кризиса. В общественном мнении полное согласие: виновники - это
прежде всего банкиры и так называемые олигархи. Депутатам наконец представили
данные о премиях, бонусах и вознаграждениях, которые получили члены советов
директоров и банкиры десяти крупнейших банков, получившие антикризисную
помощь государства. За организацию кризиса, как выясняется, в 2008 году три
сотни банкиров получили 6 миллиардов рублей премий и бонусов. Президент
Медведев ещё в мае на встрече с фракцией КПРФ заявлял публично перед
телекамерами, цитирую: "Если кто-то аппетиты у себя там раскормил, пусть
деньги вернут. Я уже все сигналы на эту тему подал и даже поручение
подписывал".



Прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".



И поддерживаю предложение внести в повестку дня проект заявления,
подготовленный группой депутатов фракции КПРФ, в связи с антироссийским
заявлением Сейма Польши. Хочу добавить, что меня, как сына фронтовика,
освобождавшего Польшу, просто оскорбило это заявление польского Сейма. СССР
положил шестьсот тысяч жизней своих солдат, чтобы не была реализована
политика геноцида польского народа в соответствии с фашистским планом "Ост".
Как русский, я оскорблён этим плевком в могилы русских солдат-освободителей
со стороны польских парламентариев.



Вообще, ситуация для наших польских коллег из Сейма выглядит неприглядно. За
последнее столетие Польша дважды сменила свою геополитическую ориентацию, и
вот уже двадцать лет польская власть гуляет под ручку с Дядей Сэмом, спокойно
владея территориями и собственностью, которую получила от послевоенного союза
с русским Иваном. Теперь, когда в условиях мирового кризиса от
польско-американского мезальянса становится всё больше... (Микрофон
отключён.)Прошу записать на "час заявлений", а протокольное поручение депутат Рашкин
огласил.



И ещё. В своём вчерашнем обращении президент красиво написал про свободное
соревнование открытых политических объединений. Реальность с обещанным
разгулом демократии на нынешних выборах в регионах такова: в Москве запрещают
билборды "Правды", и в Марий Эл, где регионом руководит "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во
главе с коренным москвичом Маркеловым, следом устраивают гонения на "Правду".
В этой республике КПРФ давно не может напечатать свои издания. Теперь
костлявая рука демократии по-маркеловски дотянулась и до соседней Казани.
Здесь в среду сотрудниками МВД на несколько часов был заблокирован в
типографии законно изданный тираж "Правды" для Марий Эл. Мои попытки добиться
приёма и объяснений в МВД Марий Эл убедили, что здесь не действует и
федеральный закон о статусе депутата. В приёме дежурные мне отказали,
неуважительно промариновав в прихожей. Медведев говорит про демократию,
пописывает, "медведи" в МВД подсчитывают... (Микрофон отключён.)Обухов по карточке Юрчика.



У меня всё-таки вопрос к представителю комитета, к докладчику. Главное
обвинение - я читаю внимательно стенограмму Совета Федерации - это
коррупционность данного закона. Прокомментируйте, пожалуйста, это положение.



И у меня вопрос к представителю высшего руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" госпоже
Орловой. Как такая несогласованность-то получается: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Думе
голосует за - в Совете Федерации "ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосует против? У нас что,
нет координирования в работе? Дальше: представитель президента в
Государственной Думе за - представитель президента в Совете Федерации против.
У нас что, нет единого мнения у представителей президента, они говорят
разными голосами? Пожалуйста, проясните ситуацию.К Гарри Владимировичу Минху вопрос.



Будьте добры, уточните, вот вы исключаете из перечня оснований для отказа
заграничные некоммерческие неправительственные организации, которые создают
угрозу национальному единству, самобытности и культурному наследию. Сколько у
нас за период действия данной законодательной нормы были принято таких
решений об отказе, есть ли какая-то статистика? Прокомментируйте.Спасибо.



Уважаемые коллеги, данный законопроект инициирован Законодательным Собранием
Краснодарского края. Это редкое исключение в нашей практике - поддержка
законопроектов, внесённых нашими коллегами из субъектов Федерации. И хотя
Председатель Думы сказал, что у нас наблюдается позитивная тенденция, однако
ситуация с поддержкой инициатив законодательных собраний регионов в целом
остаётся неудовлетворительной. В любом случае у этого законопроекта была
непростая судьба, он долго обсуждался, было несколько попыток его внести. И
мы удовлетворены тем, что он дошёл наконец до финальной стадии и, по всей
видимости, будет поддержан Государственной Думой.



Отмечу, что при инициировании этого законопроекта в Законодательном Собрании
Краснодарского края фракция КПРФ выступала в его поддержку, и сегодня наша
фракция также будет выступать в поддержку этого законопроекта. Почему? Это
очевидно. Сегодня, по предварительным оценкам, почти пять миллионов человек
относят себя к казачеству. Значительная часть этих граждан готова нести
государственную службу в рамках своих объединений.



Этот законопроект касается не только Краснодарского края, но и других
регионов традиционного расселения казаков - это Ставропольский край,
Хабаровский край, Ростовская, Волгоградская, Оренбургская, Самарская,
Челябинская области, республики Северного Кавказа.



В любом случае реализация закона "О государственной службе российского
казачества" во многом упиралась в отсутствие этой нормы - определения, что
такое казачье общество, - и возможных форм самоорганизации казаков. Теперь мы
решаем эту самую проблему. В итоге потребности государства в привлечении
казачества к выполнению определённых функций теперь вроде приводятся в
соответствие с возможностями казачьих обществ. Сегодня казаки принимают
активное участие в поддержке общественного порядка, охраняют государственную,
муниципальную, личную собственность граждан, решают многие другие общественно
полезные задачи. Поэтому в этом отношении мы поддерживаем законопроект, так
как он создаёт реальные условия для реализации этих позитивных функций.



По поводу противоречий. Пока мы не видим больших противоречий между
стремлением казаков к государственной службе и возможностью для них
реализовать эти свои задачи через организацию казачьего общества, которое
имеет право заниматься хозяйственной деятельностью. Испокон веков казачество
сочетало в себе и службу государству, и работу на земле. Ну, весь вопрос,
конечно, в том, насколько нынешняя капиталистическая реальность позволит
сохранить традиционный уклад, ведь традиционно казаки выступали и против
купли-продажи земли, и против... (Микрофон отключён.)Зачем понадобилось реформировать Конституционный Суд, если его нынешний
состав в политическом смысле вполне лоялен? Что, оказывается, есть какие-то
сомнения? Вспомним, что в 2005 году Конституционный Суд под председательством
Зорькина признал, что отмена губернаторских выборов соответствует
Конституции, при этом он перечеркнул собственное решение 1996 года,
признававшее неконституционным решение депутатов Алтайского края избирать
губернатора не на прямых выборах, а голосованием депутатов краевого собрания,
то есть его позиция перевернулась в угоду исполнительной власти.



Вроде бы всё нормально, но получается, что и Конституционному Суду приходится
за всё платить. Конституционный Суд помог расправиться с выборностью
губернаторов, а теперь проводится обрезание этого самого права в отношении
Конституционного Суда. Обсуждение законопроекта, призванного дореформировать
Конституционный Суд, вписать его в пресловутую концепцию вертикали власти, -
это хороший повод для нас посмотреть некоторые проблемы нашей политической
системы на переломном, кризисном этапе развития страны. Кризис - это не
только потрясение для международных институтов, но и испытание российской
политической системы, а также концепций, на которых базируются её институты.



Наша политическая система вступила в кризис со всеми первородными и
приобретёнными за весь последний период грехами. У нашей партии, у КПРФ,
имеется своя программа ремонта политической системы, она одобрена специальным
пленумом ЦК КПРФ и отражена в обновлённой редакции программы. Я не буду на
этом останавливаться, но хочу заметить, что тот этап реформирования, и
довольно интенсивный, который сейчас переживает наша политическая система,
ставит во весь рост проблему: а выдержит ли политсистема, а вместе с ней и
государство усиливающийся идеальный шторм кризиса? Ведь наша политсистема не
прошла базовую проверку на прочность - а в транзитологии это азы - через
передачу власти в руки оппозиции. То есть ни в одной из легислатур, которые
были в постсоветской России, власть не передавалась оппозиции (я имею в виду
КПРФ). Небольшой восьмимесячный период - эксперимент 1998-1999 годов, когда
КПРФ участвовала в правительстве Примакова - Маслюкова, нельзя считать
полноценной реализацией этого постулата.



Ясно, что здесь, с этой трибуны, нет смысла обсуждать этот тест, но если
заботиться о государственности, о полноценном функционировании институтов,
независимости от лидерского фактора (а у нас сейчас всё висит на гвозде
тандема, вся политическая стабильность), ответственные политики должны
отдавать себе отчёт в том, что от этого не спрятаться и не решить эту
проблему ни с помощью всевозможных политтехнологий, ни с помощью всевозможных
дожатий, урезаний или, как теперь говорят, симулякров.



Неустойчивость нынешней политсистемы прежде всего в том, что она базируется
не на институтах, а на мифической вертикали власти, и нынешние поправки в
закон о Конституционном Суде усиливают эту неустойчивость. Да, у
Конституционного Суда и вообще у института конституционного надзора, контроля
в нашей стране сложная история. 16 мая 1990 года возник некий прообраз -
Комитет конституционного надзора, - решение о котором принимал Съезд народных
депутатов. Кстати, председателя и заместителя избирал Съезд народных
депутатов - в то время высший орган власти.



Нынешний Конституционный Суд также подвергся существенным политическим
трансформациям. Первый Конституционный Суд избирал своего председателя на
весь срок его полномочий в октябре 1993 года, когда была расстреляна
Конституция, соответственно были приостановлены вроде бы полномочия
пожизненно избранного председателя.



Дума утвердила в 1994 году закон о Конституционном Суде в нынешнем его виде.
То есть мы можем говорить, что за недолгую историю мы имеем то ли вторую, то
ли уже третью ипостась Конституционного Суда. Нынче двадцать лет первому
Съезду народных депутатов СССР, и все те законодательные идеи, предложения,
концепции, которые сейчас используются в нынешней системе власти, - они
родились тогда. Но мы должны себе отдавать отчёт в том, что импульс,
заложенный первым съездом, зачах, а те идеи, которые вроде бы
провозглашались, - разделение властей, незыблемость прав человека, концепция
демократии - они всё более вырождаются и вырождаются, что подтверждает как
наша деятельность, так и нынешний законопроект.



По поводу независимости суда. Да, конечно, нормы вроде бы в законе есть. Но
здесь я воспользуюсь термином, точнее, образом, который любит применять сам
Председатель Конституционного Суда Зорькин. Да, 40-ю симфонию Моцарта можно
исполнять по-разному, но она иногда превращается в траурный марш. Так у нас
происходит и с независимостью суда. Там вроде всё правильно, но звучит
траурный марш по этой самой независимости.



Заметим, что в условиях суверенной демократии уже мало кто для внутреннего
потребления использует вот эти либерально-демократические постулаты, которые
родились двадцать лет назад на первом Съезде народных депутатов и которые
были вброшены в общество. Это как раз хорошо видно на примере аргументации в
поддержку поправок к нынешнему закону о Конституционном Суде. Аргумент
следующий: такова мировая практика. Кстати, никто не вспомнил, что у нас
Конституционный Суд сформирован по образу Федерального Конституционного Суда
ФРГ, а там практика довольно интересная: один раз назначает Бундесрат, второй
раз - Бундестаг в зависимости от того, кто предлагает кандидатуру
Председателя Конституционного Суда. Мы ограничиваемся только Советом
Федерации. Почему-то этот опыт мы здесь с вами не вспоминаем.



Нам говорят, что это оптимизация процедуры. Значит, когда впрямую коллеги
спросили... Я так понял, что уходят представители президента и комитета от
ответа. Но всё же из их ответа понятно, что процедура выборности не
оптимальная, если считать эти слова истиной, и она неправильная какая-то,
неполноценная. То есть получается, что тайное альтернативное голосование
неполноценно, оно плохое по сравнению с голосованием открытым, скажем так,
принародным. Спорный вопрос: где-то хорошо тайное голосование, а где-то -
открытое. Ну, зачем абсолютизировать одну или другую форму? По поводу
унификации. Ну, это тоже ничего не объясняет. Почему действительно, как здесь
коллега Рохмистров правильно сказал, мы не унифицируем в другую сторону
практику арбитражного и верховного судов? Извините, если уж мы говорим об
унификации, то давайте тогда Председателя Конституционного Суда избирать не
на три года, то есть не в рамках легислатуры действующего президента, а на
шесть лет, как Председателя Верховного Суда. Почему-то до этого унификация у
нас не доходит. Всё это начинает вызывать у нас какие-то подозрения и
представления о том, что что-то за этим есть, нам о чём-то недоговаривают,
какие-то спецоперации должны последовать. Здесь нарастает определённое
недоверие.



Или по этому поводу ещё аргументация. Вспомним, нам с этой думской трибуны
премьер-министр Путин заявлял, что все жирные коты мира и правительства
завидуют российской суверенной демократии, потому что у нас установлена
плоская шкала налогообложения, то есть вроде бы здесь нам все завидуют, и
поэтому не нужно менять. Но, с другой стороны, мы слышим, что все суды мира,
корпорации завидуют тому, что у нас выборный Председатель Конституционного
Суда. То есть одна зависть почему-то принимается в расчёт, другая зависть не
принимается. Значит, здесь господствуют не принципы права, а принципы
политической целесообразности. Таким образом, мотивация вносимых поправок,
как теперь можно говорить, нетранспарентна, и это заставляет предполагать
какие-то скрытые намерения.



И ещё одна проблема, которой тоже вскользь здесь Гарри Владимирович коснулся,
- это проблема реализации решений Конституционного Суда. Да, кстати, вопрос
об этом законопроекте мы поднимали на встрече с президентом, на недавней
встрече в Барвихе руководства КПРФ с президентом. Президент признал, что этот
законопроект вызвал шквал критики, но представители КПРФ обратили внимание,
что проблемы в деятельности Конституционного Суда не сводятся только к этим
поправкам, вообще, проблемы деятельности Конституционного Суда требуют
широкого обсуждения, так как речь идёт о том... одна из них - это
вмешательство одного из высших судебных органов в законотворческие
полномочия. И президент признал наличие этой проблемы. Остановлюсь на ней
кратко, так как время уже заканчивается. Разбалансировка и перекос в пользу
вертикали исполнительной власти нашей политсистемы привели к тому, что
Конституционный Суд пошёл по пути присвоения полномочий парламента,
Конституционный Суд самостоятельно расширил объём своих полномочий. Тут Гарри
Владимирович сказал, что он рекомендует. Он не рекомендует, он часто
занимается конституционно-правовым истолкованием законов и формулирует в
своих решениях квазинормативные установки, создаёт новые правила, которые
изменяют и дополняют законы. Это теперь принято называть "правовые позиции
Конституционного Суда". Фактически создаётся параллельный массив норм,
изменять которые законодатели не вправе. Кроме того, в отличие от законов эти
квазинормы, созданные Конституционным Судом, естественно, не подлежат
проверке. То есть доходит до того, что нам, парламенту, директивно
устанавливают сроки и обязывают голосовать. Это тоже решение Конституционного
Суда. Это проблема, конечно, не нынешнего обсуждения, но её тоже нужно иметь
в виду.



Вообще, суды стали ширмой для прикрытия произвола исполнительной власти,
поэтому мы настаиваем на укреплении институтов, а не на их деградации. И мы
выступаем против принижения как роли парламента, так и роли Конституционного
Суда, мы за укрепление этих институтов.Я согласен с оценкой предыдущего выступавшего, с тем, что мы опять наступаем
на те же грабли. Уважаемые коллеги из большинства, если вы желаете на них
наступать, наступайте - мы не желаем. Вы пожнёте то же самое недовольство, те
же самые протесты, ту же самую правовую неразбериху во Владивостоке, которые
вы уже пожинаете в городе Сочи. Наша фракция будет голосовать против.И я хочу сказать о провокативных действиях Центральной избирательной
комиссии, которая сознательно замалчивает, сознательно не реагирует на
вопиющие нарушения закона, на те беззакония, которые творятся в ходе
избирательного процесса. Вчера фракция КПРФ, председатель партии Геннадий
Андреевич Зюганов сделал специальные заявления по беззакониям и
административному произволу, который царит в ходе избирательной кампании в
Брянскую областную Думу. Я, конечно, потрясён тем, что правящая партия
сегодня проголосовала фактически о наказании Зюганова за то, что он провёл
встречу с избирателями. Несмотря на то, что вопреки закону о статусе и
вопреки всем действующим нормам законодательства лидера фракции, лидера
партии, депутата Государственной Думы даже не пропустили внутрь здания,
вопреки тому, что надругались над правами избирателей, не позволили им в
мороз выслушать в помещении лидера фракции с отчётом, ещё теперь его пытаются
и наказать за организацию встречи с избирателями. Большее издевательство над
принципами свободы, демократии, конституционности, всего чего угодно
придумать трудно.



Уважаемые господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы делегитимизируете избирательный
процесс. Тут недавно господин Исаев заявлял, что это будет триумф "ЕДИНОЙ
РОССИИ" - предстоящие выборы. Представьте, это будет триумф беззакония и
надругательства над волей избирателя!



В Брянской области я с депутатами участвовал в отчётных мероприятиях фракции
КПРФ. Я, как депутат, обошёл все входы Дворца культуры, пытаясь проникнуть
вовнутрь, я, как депутат, отговаривал возмущённых жителей Брянска от штурма
этого здания. И вы знаете, я, наверное, уже жалею об этом, я, наверное, уже
жалею, что мы уговорили разгневанных людей не идти в центр города, к
администрации, не требовать предоставления достойного места для встречи со
своими представителями.



Следует отметить, что всё это покрывается Центральной избирательной
комиссией. Ещё 7 февраля девятнадцать кандидатов в депутаты от брянского
регионального отделения КПРФ направили господину Чурову заявление о вопиющих
беззакониях и административном давлении на них с требованием снять с
регистрации свои кандидатуры. Приводились вопиющие факты. "ЕДИНОЙ РОССИИ" уже
мало административных полномочий, ей уже мало служебной техники - на машинах
скорой помощи в Брянске развозят агитационную литературу "ЕДИНОЙ РОССИИ"!
Больных нечем лечить, онкобольные в Брянской области не получают необходимых
лекарств бесплатных, но машины скорой помощи развозят агитационную литературу
"ЕДИНОЙ РОССИИ"! Обращение в местный избирком ничего не дало, как и многие
другие заявления по этому поводу.



Господа, вы творите беззаконие, остановитесь, пока не поздно!



По поводу отсутствия реакции Центральной избирательной комиссии. Господин
Чуров и госпожа Гришина из Центральной избирательной комиссии запретили
депутатам агитировать за собственные партии. Я хочу напомнить, что в
соответствии со статьёй 2 Федерального закона "О статусе члена Совета
Федерации и статусе депутата Госдумы..." этот статус определяется
Конституцией и настоящим законом. Не может быть депутатом лицо, замещающее
государственные должности. Вот лживая правовая интерпретация Центризбиркома
вытекает из указа Ельцина от 1995 года, который был принят ещё до вступления
в силу закона о статусе депутата. Повторяю, закон определяет, что статус
депутата, как народного избранника, регулируется только Конституцией и
законом, все остальные филькины грамоты, придумки Гришиной, господина Чурова
не имеют законной силы. И то, что творится произвол на этом основании, ещё
раз подчёркивает... (Микрофон отключён.)Я хотел остановиться на проблеме экономического кризиса, который поражает
Россию всё сильнее. И хочу ещё раз подчеркнуть, что это закономерный
результат политики "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ссылки на мировую нестабильность
неуместны. Россия неизбежно должна была стать жертвой кризиса, ибо вопреки её
истинным интересам она была втянута в мировое капиталистическое хозяйство в
качестве сырьевого придатка. При этом её промышленность,
высокотехнологические отрасли, сельское хозяйство были подавлены в интересах
западных конкурентов. Все сегодняшние проблемы были осознанно заложены в
период правления, в годы правления "ЕДИНОЙ РОССИИ" и её прародителей.



Напомню, председатель ЦК КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов неоднократно при
утверждении бюджетов, а также при утверждении господина Путина
премьер-министром доказывал: вложите деньги в производство, господа из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", у вас их в Стабфонде благодаря золотовалютному дождю
накопилось почти 840 миллиардов. "Нет" говорили "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и
правительство, экономика, мол, не переварит. Понятно, что это не так. Ну
тогда позвольте использовать заработанные средства предприятиям,
предпринимателям, организаторам, убеждал Геннадий Андреевич Зюганов каждый
раз при обсуждении бюджета, при назначении господина Путина
премьер-министром. Ему опять говорили: нет, нельзя снижать налоги, отменять
некоторые из них, тогда, мол, бюджет будет пустой. В итоге все оказались, как
говорится, при разбитом корыте: с неработающим производством, пустым бюджетом
и остатками международных резервов. Нам Центробанк сообщил, что 60 процентов
оставшихся резервов - это, извините, малоликвидные ценные бумаги, ну, может,
они считают их высоколиквидными.



Зюганов и фракция КПРФ постоянно с парламентской трибуны доказывали,
уважаемые господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", порочность вашей политики. Цитирую:
бюджет не стимулирует экономический рост, инвестиции в развитие человека и
реальный сектор экономики, наоборот, он усиливает расслоение общества и
дезинтеграцию страны, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу.
Это цитаты из заявления Геннадия Андреевича по вашим бюджетам.



Давайте проанализируем некоторые аспекты планов Путина за последние девять
лет и успехи, к которым они привели.



Итак, главная гордость "ЕДИНОЙ РОССИИ" и Путина - финансовый рынок, из-за
любви к которому Россия оказалась втянутой в нынешний мировой финансовый
катаклизм. В 2000 году господин Путин провозгласил в послании основы курса,
которые и привели к краху. Цитирую постановку задачи 2000 года: "Фондовый
рынок должен стать действенным механизмом мобилизации инвестиций, их
направления в наиболее перспективные сектора экономики". При утверждении
премьер-министром в 2008 году господин Путин декларировал: "Надо создавать
по-настоящему массовый класс инвесторов". А в 2002 году в послании он
доказывал, что обязательно построит эффективную банковскую систему,
наверстает отставание в банковской реформе. Кроме горькой усмешки, эти все
заявления, заявления шести - восьмилетней давности, в нынешней обстановке
ничего не вызывают.



Результат реализации плана Путина-президента и плана Путина-премьер-министра
теперь виден всем. Потрясающий он, действительно: ни инвестиций, ни массового
класса инвесторов, ни эффективной банковской системы. Видимо, за предыдущие
восемь - десять лет времени на это "ЕДИНОЙ РОССИИ" и её лидеру не хватило.



Ну а гордость правительства - меры по достижению расцвета финансового рынка,
видимо, тоже успешно выполнены, так, что российский фондовый рынок с мая упал
почти в пять раз. Это лидер по обвалу среди мировых фондовых рынков.



Ещё два рекорда "ЕДИНОЙ РОССИИ" и господина Путина. Первый рекорд был
поставлен по оттоку капитала в первый год его президентства - 25 миллиардов
долларов. По данным Центрального банка, в последний год президентства и
первый год премьерства, 2008 год, отток составил 130 миллиардов долларов, то
есть рост почти в пять раз. Тоже успехи плана Путина.



Теперь про инфляцию. Один из лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ", мэр Москвы вдруг в
"Российской газете" удивился, что годовая инфляция почти в два раза выше
прогнозных данных. Замечу, что ещё в январе я вносил протокольное поручение в
связи с нереальным прогнозом Центробанка - 5,5 процента. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по
этому поводу проголосовала против, не выступила с запросом в правительство.



То же самое было и по другим предложениям наших депутатов-коммунистов. Мы с
болью в сердце предсказывали кризис - он состоялся, к сожалению. Но
правительство из страха перед народом скрывает правду о надвигающемся ужасе,
тем самым лишает общество реальной возможности... (Микрофон отключён.)Второе замечание. Нам здесь пытаются выдать этот законопроект за торжество
демократии, свободных выборов, и очень часто коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ",
комментируя этот законопроект, употребляли столь восторженные оценки. Хочу
сказать, что ничего подобного, и здесь в зале об этом уже несколько раз
говорили: сбор подписей как одно из ограничений давно превратился в
инструмент административного произвола. Тут коллега Гончар говорил о комитете
"За честные выборы!". Честных и свободных выборов нет, есть назначение с
элементами голосования, об этом господин Гудков тоже нам рассказывал (я, к
сожалению, немного смущён тем, что он постоянно относит себя к оппозиции. Вы,
господа из "Справедливой России", поддержали президента, он является
верховным правителем страны, которому подчиняются все службы, - вы являетесь
элементом партии власти, вы никакая не оппозиция), поэтому разговоры о
демократическом развитии, о том, что это будет демократизировать выборы, -
ничего подобного. Но мы против залога, как одного из уродств буржуазного
парламентаризма, соревнования денежных мешков.



Спасибо.И в первом, и во втором чтениях фракция КПРФ не поддерживала законопроект "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской
Федерации". Мы согласились с самокритикой автора законопроекта - адвоката
Макарова, - что законопроект сырой и не более чем идея. Героические усилия
Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций
реанимировать законопроект, добиться, чтобы он служил задачам развития
общественной инициативы, должного эффекта и не могли дать, потому что
концепция была порочной.



Законопроект, наверное, решает поставленную перед ним задачу - создаёт
иллюзию, имитацию бурной жизни гражданского общества под чутким руководством
"ЕДИНОЙ РОССИИ", её национального лидера. Но как всякое порождение
государственной бюрократии, законопроект лишь воспроизводит под видом
структуры гражданского общества эту самую разновидность бюрократии.



Когда в прошлом месяце в Москве собирались для обсуждения законопроекта
руководители местных общественных палат, в выступлении одного из местных
руководителей гражданского общества, так сказать, прозвучала замечательная
фраза: "Президент поручил гражданскому обществу и поставил перед ним задачи".
Видимо, под эту концепцию и подвели управленческую вертикаль, которая и
оформлена в обсуждаемом законопроекте. Более того, фантазии у авторов,
видимо, оказалось маловато, поэтому при учреждении, так сказать, структуры
управления гражданским обществом воспроизвели структуру управления Советом
Безопасности при президенте. И Совбез, и Общественная палата доназначаются
президентом с той лишь разницей, что там профессиональные представители
спецслужб, а здесь так называемые уважаемые адвокаты, певицы, юмористы и
прочие бывшие доверенные лица нынешнего и бывшего главы государства. И в
Совбезе при президенте, и в Общественной палате при президенте та же
бюрократическая структура управления, здесь и там секретари и многочисленные
заместители секретарей, а соответственно, и все положенные в таких случаях
штаты, финансирование, координация и методическая помощь.



Здесь уже упоминалось совещание руководителей местных палат, так там
прозвучала здравая мысль: Общественной палате надо сначала что-то сделать,
чтобы это было проверено и оценено на практике, а потом уже законодательно
закреплять. Трудно не согласиться с этой оценкой.



И по поводу так называемого расширения экспертного пространства, которое
якобы представляет данный законопроект. Представитель правительства на этом
же совещании жаловался на так называемые экспертизы, поступающие из
Общественной палаты. Цитирую: "Мы получаем зачастую романы о международном
опыте или исторические справки. Если мы будем от Общественной палаты получать
очередной вариант экспертизы Института законодательства и сравнительного
правоведения, то это будет только нагрузка на бюджет". Конец цитаты. Ну
освоят, уважаемые депутаты, адвокаты и певицы дополнительные финансовые
средства, обяжут госструктуры писать для них заключения - и это будет
называться демонстрацией бурной жизни гражданского общества?!



Всё это подтверждает изначальный вывод КПРФ: этот закон - лишь
бюрократический муляж, витрина для демонстрации активности гражданского
общества, это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сложная ситуация в области труда и занятости
сложилась в Карачаево-Черкесии. На крупнейших предприятиях республики
"Кавказцемент" и "Недра" - а это крупнейшие на всём Северном Кавказе
производители цемента - уволена треть сотрудников.



В целом, по оценке Правительства Карачаево-Черкесии, скрытая безработица в
республике, в этой маленькой республике, составляет сорок тысяч человек при
официально зарегистрированных девяти тысячах. И вот на крупнейших
предприятиях - массовые увольнения! Более того, правительство отмечает, что
руководители предприятий оказывают давление, заставляя работников увольняться
по собственному желанию. Ситуация в республике усугубляется тем, что и
федеральные трансферты сокращаются.



Прошу поручить Комитету Госдумы по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о мерах, принимаемых по предотвращению массовых
увольнений в Карачаево-Черкесии, помощи региональным властям, соблюдению прав
работающих и увольняемых граждан.Спасибо, Борис Вячеславович.



В выходные прошёл XIII съезд КПРФ, который предложил обществу свою
антикризисную программу. Среди мер, которые рассматривались на съезде, в том
числе предлагались увеличение средств для компенсации дореформенных вкладов и
поддержка за этот счёт семей, имеющих непогашенные потребительские кредиты. В
связи с этим протокольное поручение комитетам по бюджету и по финансовому
рынку. Социологи выяснили, что в семьях у 32 процентов граждан есть
непогашенные кредиты, и при этом каждый девятый столкнулся с невыплатой
зарплаты или с тем, что в семье кого-то уволили. А с другой стороны, мы имеем
на год рост госдолга на 1 триллион перед гражданами только по дореформенным
вкладам. В итоге мы в последние месяцы выплатили 6 триллионов на поддержку
финансового сектора, не учитывая вот этой категории граждан. А потери граждан
из-за невыплат кредитов составляют порядка 780 миллиардов долларов. Поэтому в
таких условиях более чем... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по
международным делам. Нет необходимости здесь, в зале, объяснять разницу между
реальными трагическими событиями 30-х годов и мифом о голодоморе, который в
рамках так называемого гарвардского спецпроекта сейчас усиленно насаждается.
В связи с этим президент Ющенко постоянно включает в международные правовые
акты собственные официальные заявления, утверждения, что субъект
международного права УССР был тоталитарным государством. Известно, что эта
концепция спорна, наш МИД и ответственные политические силы её не разделяют.
Но раз уж господин Ющенко считает, что он является президентом государства,
которое некогда было тоталитарным, то, наверное, нужно вспомнить, какие это
влечёт международные правовые последствия. Так называемые тоталитарные
государства - Германия, Италия, Венгрия - были ограничены в суверенитете на
период преодоления этого тоталитаризма так называемого, их территориальная...
(Микрофон отключён.)У меня большая просьба: может быть, комиссии по этике всё-таки вмешаться?
Представьте себе, чтобы в Конгрессе США или в каком-нибудь другом парламенте
в отношении отцов-основателей государства звучали такие просто, я бы сказал,
политически-каннибалические речи. Ну, не знаю, это, наверное, было бы
невозможно. Владимир Ильич Ленин является отцом-основателем Российской
Федерации, нынешней Российской Федерации. Уважайте, пожалуйста, и мнение
граждан, и её отца-основателя, уважаемые господа депутаты!



И большая просьба к председательствующему: может быть, вы дадите поручение
заместителю Руководителя Аппарата Государственной Думы и начальнику
управления по взаимодействию со СМИ разобраться со скандальной ситуацией,
связанной с освещением результатов голосования на прошлом заседании, когда мы
обсуждали поправки к Конституции? Получилось так, что избирателей
дезинформировали: сначала в репортаже в 14 часов шла правильная информация, а
с 17 часов повторялась дезинформация о том, что якобы у нас были раздельные
голосования - по сроку полномочий Думы и по сроку полномочий президента...
(Микрофон отключён.)Прошу записать меня на "час заявлений".



И предложение по пункту 12: пока снять с рассмотрения законопроект фактически
о продлении срока полномочий президента до двенадцати лет. Нас убеждают, что
эта поправка к Конституции вступит только после 2012 года, - тогда зачем
такая срочность с перекройкой Конституции? Консультаций со страной по этому
вопросу нет, разъяснения подлинных мотивов нет. Граждане недоумевают: если
это закон для 2012 года, зачем его пропихивать в 2008-м? Если мы это сделаем
сейчас, а не в 2011 году, то в таком случае легитимизировать это решение
парламента в глазах общественности могут только досрочные выборы. Что,
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" спешат проводить досрочные выборы? Но ведь сам
президент Медведев, цитирую по информации агентства РИА "Новости", призвал не
подталкивать его к досрочному сложению полномочий. 7 ноября опубликован
очередной антикризисный план господина Путина. Сначала в декабре у нас был
один антикризисный план, потом... (Микрофон отключён.)И нам говорят о подарке в виде контрольных функций! Депутата нашего
арестовывали в Кемерове, безобразия происходят на выборах в Мордовии, в том
же Кемерове - исполнительная власть не реагирует. Депутатский запрос - ничто,
мы отказались от контроля над бюджетом, наши протокольные поручения, запросы
игнорируются, мы не можем задать вопрос, мы отказались в Счётной палате от
контроля финансов, и вы нам говорите про увеличение полномочий! Нет, мы,
конечно, их... даже вот эту парадную форму, конечно, надо поддержать, но в
реальности процесс другой: авторитарное правление, шестилетий срок и
минимальные, просто декоративные полномочия парламента.



Пожалуйста, скажите конкретно, в каких странах приняты такие сроки? В
цивилизованных странах, я говорю не про Африку и не про Латинскую Америку...
(Микрофон отключён.)Сначала о законопроектной технике. Позвольте привести цитату из стенограммы
обсуждения этого законопроекта на заседании Комитета по делам общественных
объединений и религиозных организаций. Вот что говорил автор - адвокат
Макаров, наш коллега, по этому поводу: "Объективно законопроект сырой, и
понятно, что, по существу, то, что мы принимаем в первом чтении, - это не
более чем идея. Более того, принятие закона в том виде, в каком он внесён, к
сожалению, приведёт к целому ряду серьёзных нестыковок между действующим
законом и тем, что мы вносим". Конец цитаты. Наверное, это тот редкий случай,
когда я полностью подписываюсь под этой самоубийственной для разработчиков
законопроекта самооценкой.



Итак, противная сторона, используя известную формулировку адвоката Макарова
времён процесса по делу КПСС в Конституционном Суде, честно признаёт на
заседании комитета: законопроект негодный по исполнению, сырой, это вообще
только идея, вызывает ряд серьёзных нестыковок.



Достаточно прочитать заключение правительства, которое возглавляет, напомню,
беспартийный лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимир Владимирович Путин, и мы увидим
оценки, которые просто в прах разбивают концепцию законопроекта. Цитирую
разгромное правительственное заключение: "Возложение на федеральные органы
исполнительной власти обязанности направлять экспертные заключения,
подготовленные по определённой процедуре (по результатам проверок,
исследований и так далее), в Общественную палату Российской Федерации для
проведения ею общественной экспертизы противоречит конституционно-правовому
статусу Правительства Российской Федерации". И ещё: "Законопроект подготовлен
без учёта требований статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации".



Уже наличие двух этих серьёзнейших аргументов в любом нормально работающем
парламенте давно похоронило бы тот законодательный брак, что выносится как
законопроект на первое чтение. К сожалению, в условиях полной однопартийной
монополии законодательный процесс в Думе построен так, что такой
законодательный брак, такое скопление законодательных отходов и недоделок
осознанно выносится на пленарное заседание в благообразной упаковке, с
приятной для самолюбия авторов законодательной недоделки загогулиной:
"Законопроект поддерживается при условии его доработки". И так, в блестящем
фантике, коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" проглотят сомнительное содержимое. Никто
не возмутится, не возразит, и все послушно проголосуют за порочную концепцию.



А теперь по некоторым концептуальным проблемам в связи с обсуждаемым
законопроектом.



Ни для кого не секрет, что показатели общественного доверия к Государственной
Думе, мягко говоря, не впечатляют. Более того, граждане в своём большинстве
упорно из года в год заявляют социологам, что без Государственной Думы можно
вообще спокойно прожить. Нет смысла цитировать издевательские публикации с
предложением о закрытии Государственной Думы, которые то тут, то там
появляются в средствах массовой информации.



Хотелось бы, чтобы формально правящая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и составляющая
парламентское большинство фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" задумались над
перспективами существования самого парламентского учреждения в России. Ведь
предлагаемый законопроект - это одно из действий, которое в перспективе
гробит институт парламентаризма, во-первых, за счёт создания и усиления
квазипредставительной структуры под названием "Общественная палата",
во-вторых, за счёт дублирования иным представительным органом традиционных
парламентских процедур - запрос, расследование, экспертиза, в-третьих, за
счёт создания более льготных условий для реализации парламентских функций
представителям параллельной квазипарламентской структуры.



Задача любого парламента в теории - ограничивать, теснить исполнительную
власть, контролировать её, но именно с этой ключевой оппонирующей функцией
парламента имеющая абсолютное большинство в Думе фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
справляется. И более того, она размывает, дискредитирует в глазах общества
даже хилые представительские контролирующие функции парламента.



Итак, взглянем с точки зрения необходимости укрепления общественного
авторитета парламента на предлагаемые законопроектом новации и изменения в
функционировании Общественной палаты. На заседании нашего комитета эти
поправки были названы революционными. Я так понимаю, что революционными с
точки зрения подрыва принципа парламентаризма. Авторы предлагают установить
четырнадцатидневный срок ответа на запросы Общественной палаты в случаях,
установленных Общественной палатой.



Напомню, что в соответствии с законом о статусе депутата, статья 14, нам,
депутатам Государственной Думы, должностные лица должны давать ответ на
запрос не позднее чем через тридцать дней со дня получения. Я не буду это
комментировать - у вас у всех богатый опыт, вы знаете, во что выливается
практика наших депутатских запросов, как нам отвечают и хотят ли нам вообще
отвечать. Но в любом случае более льготный режим, который устанавливается для
Общественной палаты, - это, ну, я не знаю, это не только дублирование, это
перетекание парламентских функций и обеспечение более благоприятных условий
для функционирования этого внеконституционного представительного органа -
Общественная палата.



Теперь по проблеме экспертизы думских законопроектов со стороны Общественной
палаты. К сожалению, господа разработчики нам внятно так и не объяснили, как
же справляется с этой экспертизой Общественная палата, то есть данных нет.



Я не буду касаться технических тонкостей заключения теперь уже Правового
управления Аппарата Государственной Думы, но с политической точки зрения
юристы подталкивают нас к довольно неприятному выводу: исходя из совокупности
статей 3, 10, 11, 94, 104 и 105 Конституции и правовой позиции,
сформулированной Конституционным Судом, поползновения Общественной палаты на
особые процедурные привилегии при анализе законопроектной деятельности Думы,
мягко говоря, антиконституционны. Здесь уже недалеко и до присвоения
конституционных думских полномочий.



Правовое управление Аппарата Госдумы справедливо отмечает недопустимость
установления неограниченного круга вопросов, по которым законопроекты
проходят экспертизу в Общественной палате.



И ещё один аспект проблемы. Дума, как парламентское учреждение, не реализует
в своей деятельности ключевой принцип - оппонирующую в отношении
исполнительной власти функцию. Деятельность оппозиции затруднена. Процедурно
большинство зачастую не создаёт возможности для дискуссии, полноценной
дискуссии, и сопоставления позиций. Оппозиция испытывает затруднения в
организации экспертной работы, так как заблокирован, по сути дела, такой
канал, как протокольные поручения депутатов в палате. Легендарная, печально
знаменитая статья 60 Регламента в том виде, как она толкуется регламентным
комитетом, просто превратилась в дубину для кардинального ограничения
возможностей оппозиции запрашивать информацию в правительстве. То есть, с
одной стороны, для оппозиции мы ликвидируем ту самую экспертную функцию, с
другой стороны, благоприятные условия для её осуществления мы создаём для
Общественной палаты, каких-то там представителей - говорят, уважаемых,
наверное, хороших - адвокатов, общественных организаций, для них мы создаём
льготные условия. То есть налицо ещё появление квазиоппозиционного органа,
который должен, по сути дела, заменить в общественном сознании функции и роль
оппозиции в нашем обществе.



Мы продолжаем отказываться от конституционных полномочий, не влияем на
формирование Счётной палаты, мы ограничили себя при обсуждении бюджетного
процесса. Ну и вот последняя поправка, когда мы вывели из законодательного
процесса - сегодняшние наши перипетии - 40 процентов бюджетных средств,
вывели из нашего контроля. Вообще, это ужасная ситуация. Я практически такого
не знаю, чтобы какой-нибудь парламент в мире отдавал свои полномочия
исполнительной власти и не контролировал финансы. Думаю, что мы благодаря
принятым сегодня решениям войдём в историю политологии, историю политических
учений как уникальный парламент.



Хотя, наверное, уникальность довольно относительная. Я вам напомню, что
происходило в 92-м году, когда высший орган государственной власти РСФСР,
съезд, пошёл на беспрецедентное ограничение своих полномочий. Более того, он
передал часть законодательных функций президенту. В постановлении съезда была
заложена норма о приоритетном исполнении президентских указов, принятых в
ходе экономической реформы. И тогда благодаря нарушениям процедуры в
парламенте, благодаря тому, что был сокрыт указ о приватизации - он был
сокрыт от парламента, - этот указ вступил в силу по умолчанию. Вот к чему
приводит отказ от конституционных полномочий и передача их исполнительной
власти! То есть вся нынешняя ваучерная приватизация основана на том порочном
решении, которое принял Верховный Совет, и на тех недобросовестных действиях,
которые позволили вопреки закону провести ваучерную приватизацию.



Я не буду долго останавливаться на других проблемах, на тех смешных
замечаниях о том, что наконец сейчас сама Общественная палата будет
определять порядок и характер своей деятельности. А до этого кто,
администрация президента это определяла? Я не понимаю вот этого. В любом
случае наша фракция будет голосовать против законопроекта, как подрывающего
принцип парламентаризма, как закрепляющего порочную практику создания
квазипредставительного органа, который... (Микрофон отключён.)Очень революционная статья: изъять пункт 25 Закона "О милиции". Я просто
хотел бы уточнить. Вот президент Ющенко на Украине ГАИ отменил. Означает ли
отмена этой статьи, что теперь, допустим... Мы все ездим с вами по дорогам и
видим: ГАИ останавливает машины, просматривает документацию, особенно фуры,
ну понятно, да, или там весовая милиция у нас на дорогах тоже проверяет вес.
То есть согласно вот этому изменению все эти функции ГАИ отменяются или,
может, я что-то не так понимаю?Сегодня, может быть, ещё не до конца всем очевидно, что после принятия
решения парламентом о признании независимости Абхазии и Южной Осетии, на
котором четырнадцать лет настаивала фракция КПРФ, наступила новая
политическая эпоха. Ведь руководство страны могло в очередной раз прогнуться
перед "вашингтонским обкомом", сдав очередную порцию
национально-государственных интересов, но по каким-то причинам кремлёвские и
белодомовские западники этого впервые за двадцать лет не сделали. Или
американцы не дали им возможности это сделать, но это не меняет сути дела.



В любом случае вывод один: все должны признать, что проект так называемого
вхождения России в западную цивилизацию сдох, и все прозападные, либеральные
политические силы в Думе и вне Думы, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" до "СПС" и "ЯБЛОКА",
должны это признать.



Вердикт истории однозначен: не может быть сохранения русской державности на
основании западничества. И на повестке дня однозначный выбор: либо подрыв
основ и прекращение государственного существования Российской Федерации, даже
если сейчас всё опять будет сдано и наше руководство на брюхе припадёт к
западному сапогу, либо, как предлагает КПРФ, восстановление исторически
утвердившейся державности России, основанной на идеологии социальной
справедливости и постиндустриального прорыва, гарантиях современного развития
и безопасности для народов, чья судьба связана с судьбой русского народа.
Нравится это кому-то или нет, но неизбежный конец комфортной жизни для
определённых слоёв и элит очевиден.



Единственной политической силой в стране, последовательно отстаивающей
уникальный путь развития русской, российской цивилизации, русского мира,
предлагающей обществу свою идеологию возрождения русской державности на
основании идеологии социальной справедливости, является КПРФ. Именно КПРФ
сохранила в обществе морально-политический и идейный потенциал для возможного
коренного внутреннего и внешнего поворота в государственном курсе Российской
Федерации.



Видимо, именно поэтому против наиболее активных представителей КПРФ
продолжают применяться незаконные методы политической борьбы, вплоть до
политических репрессий и откровенной уголовщины. Только с момента проведения
последней думской избирательной кампании по политическим мотивам были убиты
трое активистов КПРФ. Прямо на избирательном участке в Татарстане был избит
представителями органов МВД и впоследствии скончался кандидат в депутаты от
КПРФ известный татарский театральный режиссёр Фарит Ахметжанович Хабибуллин.
Избит представителями органов МВД и впоследствии скончался коммунист, рабочий
активист, председатель стачкома Воронежского экскаваторного завода Виктор
Андреевич Швырёв. Недавно в Иркутске зверски избит и погиб от полученных
травм коммунист, организатор протестных акций против строительного произвола
и так называемой точечной застройки Александр Константинович Ульянов.



Как представитель Краснодарского края, хочу обратить внимание парламента и
общественности на факты политических репрессий и преследования в крае
представителей единственной оппозиционной силы - Коммунистической партии
Российской Федерации.



Властям, несмотря на все беззакония, использование правоохранительных
органов, тюремного заключения, судебного преследования, не удалось сломить
коммунистов - бывших руководителей города: главу администрации Приза,
председателя городской Думы Кирюшина, активиста протестного движения рабочего
Шнуренко. При этом власти отказываются выплачивать определённые судом
многосоттысячные компенсации за свои незаконные действия.



Однако практика преследований по политическим мотивам не прекращена. Со 2
июня содержится под стражей в Краснодаре молодой коммунист Сергей Рожков -
журналист, инвалид третьей группы (у него нет лёгкого), вскрывший факты
массовых фальсификаций народного волеизъявления в городе Туапсе при
проведении референдума по объединению города и района. Судом, прошедшим, как
свидетельствуют СМИ, с вопиющими нарушениями закона, журналист-инвалид
приговорён к трём с половиной годам лишения свободы якобы за насилие над
шестью милиционерами. Наверное, лестно всем инвалидам читать, что
инвалид-коммунист смог побороть аж шесть представителей органов МВД. Но все,
кто пребывает в здравом рассудке, наверное, понимают: либо обоснованность и
аргументация судебного решения, как говорится, ещё те, либо кадровый состав
правоохранительных органов ещё тот.



Журналиста задерживали уже дважды - накануне митинга протеста 2 февраля и
затем уже на другом митинге, 2 июня. И теперь - явно политический приговор.
СМИ уже назвали коммуниста Рожкова узником совести, политическим заключённым.
В Краснодаре и Москве прошли митинги и пикеты с требованиями привлечь к
ответственности избивавших его и освободить его из заключения.



В Краснодаре систематически преследуют по политическим мотивам секретаря
горкома КПРФ Сергея Константиновича Лузинова, его лишают законно полученного
мандата. И хотя все лжесвидетели уже давно осуждены, справедливость не
восстановлена. На нынешних дополнительных выборах опять проявилось беззаконие
- отказано в регистрации Герою Советского Союза коммунисту Хаустову.
Крайизбирком и ЦИК смотрят на это сквозь пальцы. А когда вышли граждане с
протестом, были попытки применения насилия в отношении законного протеста.



Если власть говорит о консолидации, то... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Эстонии проходит сегодня
очередной 16-й съезд ветеранов, в том числе 20-й дивизии СС. Это очередной
плевок в сторону России, стран антифашистской коалиции и в том числе
надругательство над памятью эстонцев, и в частности эстонской армии, которая
была частью Советской армии после добровольного присоединения Эстонии и
воевала на стороне антигитлеровской коалиции.



Мы уже выступали по вопросу о запрете советской символики в Литве, Дума
высказалась, поднимался вопрос о голодоморе и использовании этой темы для
разжигания ненависти к России. У всех этих акций есть конкретные
организаторы, конкретные инициаторы. В рамках совершенствования
антиэкстремистского законодательства и закона о въезде и выезде я прошу
Комитет по международным делам запросить информацию в МИДе о международной
практике, которая ограничивает въезд на территорию России лиц, связанных с
такой анти-... экстремистской... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Эстонии проходит сегодня
очередной 16-й съезд ветеранов, в том числе 20-й дивизии СС. Это очередной
плевок в сторону России, стран антифашистской коалиции и в том числе
надругательство над памятью эстонцев, и в частности эстонской армии, которая
была частью Советской армии после добровольного присоединения Эстонии и
воевала на стороне антигитлеровской коалиции.



Мы уже выступали по вопросу о запрете советской символики в Литве, Дума
высказалась, поднимался вопрос о голодоморе и использовании этой темы для
разжигания ненависти к России. У всех этих акций есть конкретные
организаторы, конкретные инициаторы. В рамках совершенствования
антиэкстремистского законодательства и закона о въезде и выезде я прошу
Комитет по международным делам запросить информацию в МИДе о международной
практике, которая ограничивает въезд на территорию России лиц, связанных с
такой анти-... экстремистской... (Микрофон отключён.)Продолжая тему, поднятую депутатом Мукабеновой, прошу поддержать депутатский
запрос от имени профильных комитетов правительству в связи с происшедшей
сегодня трагедией в Сочи, где в 6 утра взорван многоквартирный дом и есть
погибшие. Одна из основных версий - это теракт. То есть мы имеем, по сути,
если это подтвердится, продолжение того, что происходило на днях на абхазском
побережье.



К сожалению, видимо, наши сочинские власти настолько были заняты
продавливанием на выборах никому не известного столоначальника из
Краснодарского края - оказывается, за месяц почти 90 процентов населения его
полюбило, - что не было времени заниматься проблемами безопасности населения.
В итоге взорван целый дом. Это ставит под угрозу проведение летнего
курортного сезона и вообще дестабилизирует ситуацию в Сочи. Прошу поддержать
данное протокольное поручение и запросить о мерах по оказанию помощи
пострадавшим гражданам.Пример. Латвийская армия, которая вошла в состав Красной Армии после
добровольного присоединения Латвийской ССР к Советскому Союзу, была
территориальным формированием Советской Армии. Вот могилы воинов кто будет
обихаживать - Советская Армия или латышская сторона? Это тоже непонятно из
этого законопроекта. Объясните, пожалуйста.Продолжая тему, поднятую депутатом Мукабеновой, прошу поддержать депутатский
запрос от имени профильных комитетов правительству в связи с происшедшей
сегодня трагедией в Сочи, где в 6 утра взорван многоквартирный дом и есть
погибшие. Одна из основных версий - это теракт. То есть мы имеем, по сути,
если это подтвердится, продолжение того, что происходило на днях на абхазском
побережье.



К сожалению, видимо, наши сочинские власти настолько были заняты
продавливанием на выборах никому не известного столоначальника из
Краснодарского края - оказывается, за месяц почти 90 процентов населения его
полюбило, - что не было времени заниматься проблемами безопасности населения.
В итоге взорван целый дом. Это ставит под угрозу проведение летнего
курортного сезона и вообще дестабилизирует ситуацию в Сочи. Прошу поддержать
данное протокольное поручение и запросить о мерах по оказанию помощи
пострадавшим гражданам.Сергей Михайлович, в дополнение к вопросу о прибыли Центрального банка.
Счётная палата сообщила, что Центральный банк аккумулировал 32 миллиарда
рублей, полученных от денежной эмиссии, на отдельном счёте и расходовал
вопреки законодательству на дополнительное пенсионное обеспечение собственных
сотрудников.



Напомню для справки. Мы пенсионерам в этом году для получения страховой части
пенсии в целом по стране добавляли, по-моему, 40 миллиардов рублей два раза.
То есть получается, что если бы эту сумму распределить, то можно было на 10
процентов ещё дополнительно провести индексацию базовой ставки пенсии.



У меня вопрос: скольких сотрудников вы обеспечили, облагодетельствовали,
распределив эти 32 миллиарда рублей? И вы обещали принять меры по недопущению
нарушения законодательства. Какие меры вы принимаете после этой проверки?Вы могли бы сравнить процедуру, технологию и итоги списания долгов Сирии и
Ираку? Как, в какой пропорции списали долги Сирии и Ираку?



Мне недавно в составе делегации фракции КПРФ пришлось побывать в Сирии по
приглашению Партии арабского социалистического возрождения, и там наши
коллеги из правящей партии задавали вопрос, когда же всё-таки будет
осуществлён визит председателя правительства, который давно был запланирован,
но отменён? И вообще какие планы у Министерства иностранных дел в этом
вопросе?Уважаемый Борис Вячеславович, СМИ сообщают об активном обсуждении
специалистами по недвижимости и в прочих специфических сообществах информации
о том, что главк Министерства обороны собирается выставить на торги комплекс
зданий Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра
Великого, который в центре Москвы находится. Называется цена вопроса - 120
миллиардов рублей. До сих пор никто из представителей Минобороны не может
объяснить целесообразность вывода академии. Госдума уже рассматривала этот
вопрос, Комитет по обороне принимал решение о нецелесообразности
передислокации. Вроде бы есть указание бывшего президента Путина такую
передислокацию не проводить. Минфин сообщал депутатам, что выделение денег на
передислокацию академии имени Петра Великого в бюджете до 2010 года не
предусмотрено, однако, вероятно, заурядные коммерческие интересы перевешивают
интересы выживания государства. В условиях тяжёлого положения стратегических
ядерных сил... (Микрофон отключён.)СМИ сообщают, что на съезд "Справедливой России", партии, образовавшей
президентскую коалицию, отказываются лично явиться господа Путин и Медведев.
Если это так, то хочется выразить соболезнования коллегам из "Справедливой
России" в связи с кончиной этой коалиции и посочувствовать: наверное, этой
партии непросто чувствовать себя брошенной женой.



На съезде, по данным СМИ, также отказывается присутствовать и патриарх. Если
это так, то хотелось бы напомнить "Справедливой России", что в течение
Великого поста фракция участвовала в блокировании ряда законопроектов и
протокольных поручений, которые отражали интересы православной
общественности. Наверное, патриарх рассудил: одно дело - ваши слова, другое -
дела.



И по пункту 15 - предлагаю снять. По пункту 16 - протокольное поручение
комитету по бюджету. Мы рассматриваем законопроект о Фонде содействия
реформированию ЖКХ. Высказывались сомнения в ходе обсуждения относительно
коррупциогенности этого законопроекта. Счётная палата готова была рассмотреть
наши запросы о проверке на сей счёт законопроектов. Давайте запросим по
аналогичным фондам, по госкорпорациям... (Микрофон отключён.)И технические замечания и вопрос по пункту 14. В течение Великого поста
Госдума отклонила три законопроекта, заинтересованность в которых высказывала
православная общественность. Это вызвало негативный общественный резонанс.
Было заявление патриархии, которая возмущалась тем, что эти законопроекты
рассматривались без участия представителей Русской православной церкви (её
тоже не поставили в известность). По пункту 14 есть какое-то мнение, реакция
Русской православной церкви? Если его нет, то, может быть, запросить, потому
что чисто бухгалтерский подход... Это касается не только проблем финансов, но
и веры... (Микрофон отключён.)Я, видимо, так и не услышал ответа на вопрос депутата Романова: есть ли
конкретная статистика, обобщающая правоприменительную практику по убийствам
священнослужителей - по конфессиям, то есть по православию, по мусульманам,
по буддистам, по другим традиционным конфессиям? Есть ли у нас какая-то
статистика, обобщающая правоприменительную практику по этому вопросу? Раз мы
обсуждаем этот вопрос, то, наверное, должны были всесторонне подготовиться.Есть ли обращение Русской православной церкви, которая выступала бы в
поддержку введения в Российской Федерации юлианского календаря как
государственного? Каково отношение к этому законопроекту Русской православной
церкви?Я прошу записать меня на "час заявлений".



И присоединяюсь к мнению, высказанному депутатами, чтобы снять с рассмотрения
пункт 2 нашей повестки дня. Предлагаю депутатам других фракций не участвовать
в этом, скажем так, издевательстве над Конституцией и конституционными
правами наших граждан.Вопрос к Семёну Михайловичу.



Правительство поручило "Олимпстрою" выступить заказчиком нового генплана
Сочи, но, на мой взгляд, - и хотелось бы знать ваше мнение - совершенно
нереальные сроки его разработки: концепция - апрель 2008 года, сам генплан -
конец 2008 года. Такая спешка, по-моему, только оправдывает существующую
растащиловку курортных земель и уничтожение остатков зелёных насаждений в
городской черте под прикрытием скорейшего осуществления олимпийского
строительства. Согласны ли вы, что нужны более реальные сроки с учётом
большой сложности поставленной задачи, а также привлечение к работе над
генпланом тех, кто имеет реальный опыт этой работы, например, "Гипрогор"
(Москва), РосНИПИУрбанистики (Санкт-Петербург), сочинских специалистов?Второе предложение - по пункту 17: снять законопроект с рассмотрения, как
противоречащий национальным государственным интересам России.Кстати, вспомним, уже было немало подобного рода законопроектов относительно
того, что победившая партия рекомендует президенту назначать губернаторов. То
есть так реализуется этот принцип. Но, например, в своё время в Ненецком
автономном округе, мы тоже помним, победившая партия - КПРФ так и не получила
этой возможности.



Поэтому я просто как специалист по парламентаризму хочу сказать, что,
господа, это всё-таки смешно, этот законопроект ничего не решает, он просто
ещё раз показывает, что Дума, в своё время урезав своё полномочие как-то
влиять на контроль за исполнением бюджета, сейчас просто создаёт некий
протест, некую фикцию.