По пункту 4 Осипов голосовал за.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К законопроекту поступило
девять поправок. В таблице 1 четыре поправки, рекомендованные к принятию, в
таблице 2 пять поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу поддержать
решение комитета о принятии проекта федерального закона во втором и третьем
чтениях с учётом внесённых поправок.Уважаемый Владимир Александрович, космическая отрасль - это драгоценное
достояние и гордость нашей страны. Ваши достижения - праздник для народа, а
неудачи несут людям тревогу и огорчения.



Происшедшие в этом году сбои в запуске ракет-носителей и отказы технических
систем не только нанесли значительный финансово-экономический ущерб, но и
больно ударили по престижу нашего государства в освоении космического
пространства. В связи с этим позвольте задать вам следующий вопрос. Какие
оперативные, я подчёркиваю, именно оперативные меры приняты Роскосмосом с
целью исключения в будущем повторения подобных аварийных ситуаций в нашей
космической отрасли, и в том числе это касается военной приёмки, если она
существует? Замечу, в докладе нашли отражение в основном перспективные планы:
создание, разработка программ и так далее, и так далее.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 13, по законопроекту "О
внесении изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании...",
депутаты Антонов, Бударин, Залиханов, Зеленский, Ивлиев, Осипов, Хинштейн
голосовали против.У меня вопрос к Алёшину Алексею Владиславовичу.



Уважаемый Алексей Владиславович, хотелось бы услышать от вас о результатах
работы корпорации по созданию новых высокотехнологичных производств и
технологической модернизации предприятий корпорации, в том числе в области
строительства медицинских технологических центров.У меня вопрос к Алёшину Алексею Владиславовичу.



Уважаемый Алексей Владиславович, хотелось бы услышать от вас о результатах
работы корпорации по созданию новых высокотехнологичных производств и
технологической модернизации предприятий корпорации, в том числе в области
строительства медицинских технологических центров.Первая поправка. Бюджетные научные учреждения и созданные государственной
академией наук научные учреждения приобретают право без согласия собственника
имущества, но - добавляется - с уведомлением федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и
научно-технической деятельности, быть, в свою очередь, учредителями, в том
числе совместно с другими лицами, хозяйственных обществ, деятельность которых
заключается в практическом применении, то есть внедрении, результатов
интеллектуальной деятельности - программ для электронных вычислительных
машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов,
селекционных достижений, топологии интегральных микросхем, секретов
производства, то есть ноу-хау, - исключительные права на которые принадлежат
данным научным учреждениям. При этом уведомление о создании хозяйственных
обществ должно быть направлено бюджетным научным учреждением или созданным
государственной академией наук научным учреждением в течение семи дней с
момента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о
государственной регистрации хозяйственных обществ.



Вторая поправка касается того, что денежные средства, оборудование и иное
имущество, находящиеся в оперативном управлении бюджетного учреждения или
созданного государственной академией наук научного учреждения, могут быть
внесены в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного
общества в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Аналогичная поправка, как я уже говорил, касается бюджетных вузов и вузов,
созданных государственной академией наук.



Эти поправки прежде всего направлены на усиление государственного контроля за
использованием результатов интеллектуальной деятельности, полученных за счёт
бюджетных средств. Указанные поправки не изменяют концепции федерального
закона, принятого Государственной Думой 15 июля 2009 года, и единогласно
поддержаны членами согласительной комиссии как от Государственной Думы, так и
от Совета Федерации. В заключение прошу депутатов поддержать указанный закон.Уважаемый Андрей Александрович, важнейшим инструментом государственной оценки
качества образования является система государственной аккредитации. Вопрос:
что делается министерством по её совершенствованию? И планируется ли
изменение процедуры аккредитации и ужесточение аккредитационных показателей
для вузов?



Спасибо.Во-первых, вопросами деятельности комиссии занимается не Правительство
Российской Федерации, а Администрация Президента Российской Федерации.
Во-вторых, подробная информация о деятельности комиссии представлена на сайте
комиссии. Поэтому комитет просит отклонить данное протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые...Первая поправка. Бюджетные научные учреждения и созданные государственной
академией наук научные учреждения приобретают право без согласия собственника
имущества, но - добавляется - с уведомлением федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и
научно-технической деятельности, быть, в свою очередь, учредителями, в том
числе совместно с другими лицами, хозяйственных обществ, деятельность которых
заключается в практическом применении, то есть внедрении, результатов
интеллектуальной деятельности - программ для электронных вычислительных
машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов,
селекционных достижений, топологии интегральных микросхем, секретов
производства, то есть ноу-хау, - исключительные права на которые принадлежат
данным научным учреждениям. При этом уведомление о создании хозяйственных
обществ должно быть направлено бюджетным научным учреждением или созданным
государственной академией наук научным учреждением в течение семи дней с
момента внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о
государственной регистрации хозяйственных обществ.



Вторая поправка касается того, что денежные средства, оборудование и иное
имущество, находящиеся в оперативном управлении бюджетного учреждения или
созданного государственной академией наук научного учреждения, могут быть
внесены в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного
общества в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Аналогичная поправка, как я уже говорил, касается бюджетных вузов и вузов,
созданных государственной академией наук.



Эти поправки прежде всего направлены на усиление государственного контроля за
использованием результатов интеллектуальной деятельности, полученных за счёт
бюджетных средств. Указанные поправки не изменяют концепции федерального
закона, принятого Государственной Думой 15 июля 2009 года, и единогласно
поддержаны членами согласительной комиссии как от Государственной Думы, так и
от Совета Федерации. В заключение прошу депутатов поддержать указанный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Вначале я хочу
остановиться на одном моменте, а именно: законопроект "Об инновационной
деятельности в Российской Федерации", внесённый депутатами Государственной
Думы Грачёвым, Левичевым, Дмитриевой и представленный сегодня Иваном
Дмитриевичем Грачёвым, дважды рассматривался на заседаниях нашего комитета.



Первый раз законопроект был рассмотрен на заседании комитета 1 июня 2010
года, на котором было принято решение рекомендовать субъектам права
законодательной инициативы доработать законопроект и повторно направить его
на имя Председателя Государственной Думы. Однако авторы от предложения
комитета о доработке законопроекта отказались, о чём есть их письменное
уведомление. Вторично законопроект был рассмотрен на заседании комитета 5
июля 2010 года, на котором было принято решение рекомендовать Государственной
Думе отклонить законопроект в первом чтении. Основные причины принятия такого
решения заключаются в следующем.



В законопроекте предлагается установить основные цели и принципы
инновационной деятельности в Российской Федерации, основные направления
деятельности федеральных органов государственной власти, органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного
самоуправления по развитию инновационной деятельности, а также формы
поддержки инновационной деятельности органами государственной власти и
органами местного самоуправления. Между тем большинство положений
законопроекта носит декларативный характер. Не определён предполагаемый
механизм реализации, что не обеспечит законодательного регулирования
отношений в сфере инновационной деятельности.



В пункте 1 статьи 2 законопроекта дано толкование основных понятий
инноватики. Инновационная деятельность трактуется как деятельность,
направленная на трансформацию, я повторяю ещё раз, на трансформацию
результатов интеллектуальной деятельности и их последующую реализацию
непосредственно, опять-таки непосредственно, или в составе наукоёмкой
продукции. Авторы законопроекта перечисляют виды инновационной деятельности,
к числу которых относят также деятельность по осуществлению технологического
переоснащения и подготовке производства, хотя там инноваций никаких нет. В
этой связи неясно, что необходимо понимать под инновационной деятельностью:
деятельность, направленную на трансформацию результатов интеллектуальной
деятельности и их последующую реализацию непосредственно или в составе
наукоёмкой продукции либо все перечисленные в пункте 1 статьи 2 законопроекта
виды деятельности?



Вызывает сомнение правильность применения слова "трансформация": латинское
transformatio определяется как "преобразование". Кроме того, такая трактовка
не соответствует определению инновационной деятельности, используемому
Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), а нам
необходимо гармонизировать отечественное законодательство с международными
нормами, особенно на фоне грядущего вступления России во Всемирную торговую
организацию. Об этом не раз говорили и руководители нашей страны. В целом
такое толкование инновационной деятельности носит общий характер и позволяет
под инновационной деятельностью понимать, по сути дела, любой вид
деятельности, что сделает невозможным его применение на практике.



Аналогичное замечание можно сделать и в отношении определения "инновационная
организация". Авторы законопроекта определяют её как юридическое лицо
независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, а также
общественное объединение инноваторов, осуществляющее в качестве основной
инновационную деятельность де-факто - де-факто! - и в соответствии с
учредительными документами. Поскольку авторами дано юридически некорректное
определение понятия "инновационная деятельность", оно автоматически
переносится на понятие "инновационная организация". В итоге получается, что в
качестве инновационной может выступать организация, занимающаяся организацией
рынка сбыта инновационных товаров, технологическим переоснащением,
подготовкой производства и так далее. Кроме того, авторы ввели в оборот слово
"де-факто", что является неприемлемым в законодательной практике. Такая
трактовка понятия "инновационная организация" допускает и расширительное
толкование, что на практике существенно затруднит определение круга субъектов
инновационной деятельности для предоставления им государственной поддержки. В
этой связи следует учитывать, что Конституционный Суд Российской Федерации
неоднократно указывал, что неопределённость содержания правовой нормы не
может обеспечить её единообразного понимания, порождает противоречивую
правоприменительную практику.



Большинство из устанавливаемых целей и принципов стимулирования инновационной
деятельности - от статьи 5 до статьи 11 - носит также декларативный характер,
не предусматривает законодательного обеспечения мер государственной поддержки
инновационной деятельности путём предоставления средств целевого бюджетного
финансирования, налоговых льгот, кредитов, особого порядка участия в
конкурсах на получение государственного заказа и приватизации
государственного и муниципального имущества.



Вместе с тем из текста рассматриваемого законопроекта следует необходимость
внесения изменений и дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации,
Налоговый кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О приватизации
государственного и муниципального имущества", Федеральный закон "О размещении
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд". Предлагаемые законопроектом меры
государственной поддержки предусматривают выпадение доходов бюджетов
различных уровней бюджетной системы Российской Федерации, однако в
предлагаемом к законопроекту финансово-экономическом обосновании представлены
только суммы выпадающих доходов, причём от нуля до 426,1 миллиарда рублей,
источники же их компенсации при этом не указываются. Но если предположить, к
примеру, что выпадающих доходов ноль, тогда не нужно никакой господдержки,
следовательно, не нужен и закон. В этой связи следует отметить, что согласно
статье 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации при принятии нормативного
правового акта, предусматривающего увеличение расходных обязательств или
введение новых видов расходных обязательств, указанный нормативный правовой
акт должен содержать нормы, определяющие источник и порядок исполнения новых
видов расходных обязательств.



Вышеуказанные замечания в целом соответствуют замечаниям и предложениям
Правительства Российской Федерации и комитетов-соисполнителей - Комитета
Государственной Думы по промышленности и Комитета Государственной Думы по
экономической политике и предпринимательству, давших отрицательные заключения
на законопроект. Законопроект не поддерживают также Комитет Совета Федерации
по образованию и науке и Комитет Совета Федерации по промышленной политике.



На законопроект поступило семьдесят пять отзывов от законодательных и высших
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
большинство которых - сорок девять - не поддерживают законопроект.



Исходя из вышеизложенного Комитет Государственной Думы по науке и наукоёмким
технологиям рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального
закона "Об инновационной деятельности в Российской Федерации" в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
направлен на дальнейшее развитие сети государственных научных центров
Российской Федерации, которые выполняют фундаментальные и прикладные
исследования, осуществляют подготовку кадров и участвуют в реализации
современных научно-технологических разработок. Принятие этого законопроекта
даёт возможность претендовать на получение статуса государственного научного
центра предприятиям, учреждениям науки и высшим учебным заведениям вне
зависимости от их ведомственной принадлежности и организационно-правовой
формы. Однако при этом сохраняются обязательные требования к претендентам о
наличии у них уникального опытно-экспериментального оборудования,
высококвалифицированных кадров и признанных международным научным сообществом
результатов научных исследований.



На законопроект поступили положительные отзывы от восьмидесяти двух субъектов
Российской Федерации. Также поддержал законопроект Комитет Совета Федерации
по образованию и науке.



В заключении на законопроект, представленном Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, замечаний юридико-технического характера не имеется.
Комитет Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям поддерживает
законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Борис Вячеславович довольно
подробно объяснил ситуацию, почему мы сегодня собрались в этом зале, поэтому
повторяться я не буду. Скажу только, что в связи с отклонением принятого нами
15-го числа закона Советом Федерации был поставлен целый ряд вопросов, и все
материалы, которые с этим связаны, были направлены в комитет, ответственный
за этот законопроект, - Комитет по науке и наукоёмким технологиям.



Рассмотрев указанный федеральный закон и материалы к нему уже в новом
контексте, комитет решил следующее. Создать по предложению Совета Федерации
согласительную комиссию для преодоления разногласий по Федеральному закону "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по
вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями
хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения)
результатов интеллектуальной деятельности". Избрать в состав согласительной
комиссии от Государственной Думы депутатов Государственной Думы Балыхина
Григория Артёмовича, Груздева Владимира Сергеевича, Макарова Андрея
Михайловича, Осипова Вячеслава Константиновича, Русских Алексея Юрьевича,
Фёдорова Евгения Алексеевича и Шудегова Виктора Евграфовича. Установить срок
работы в составе согласительной комиссии избранных в неё депутатов
Государственной Думы до 24 июля. Избрать сопредседателем указанной
согласительной комиссии от Государственной Думы депутата Государственной Думы
Осипова Вячеслава Константиновича.



Уважаемые депутаты, основные положения, которые изложены в решении комитета,
нашли своё отражение в постановлении Государственной Думы о создании
согласительной комиссии по данному федеральному законопроекту. Необходимости
зачитывать текст этого постановления, очевидно, нет - как решат депутаты, -
потому что этот документ есть у всех. Я предлагаю утвердить данное
постановление о создании согласительной комиссии.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится
законопроект, направленный на создание благоприятных условий для внедрения
результатов интеллектуальной деятельности, полученных за счёт бюджетных
средств. По мнению авторов, он должен стать одним из основополагающих
правовых актов в области формирования инновационной экономики. Законопроект
призван восполнить пробел в правовом регулировании отношений в цепи:
фундаментальные исследования - прикладные исследования - разработки -
освоение и тиражирование инновационной продукции.



С принятием части четвёртой Гражданского кодекса законодательно определён
основной принцип распределения прав на результаты интеллектуальной
деятельности: они закрепляются за исполнителем. Новый законопроект нацелен на
обеспечение реального внедрения в производство результатов научно-технической
деятельности, создаваемых за счёт бюджетных средств, права на которые
принадлежат государственным учреждениям науки и образования и учреждениям
науки и образования государственных академий наук.



В настоящее время большинство результатов интеллектуальной деятельности,
полученных за счёт бюджетных средств, не могут быть реализованы создавшими их
научными и образовательными учреждениями, так как они лишены возможности
вести производственную деятельность, самостоятельно создавать хозяйственные
общества для внедрения результатов научно-технической деятельности. В итоге
значительная часть накопленного научно-технического потенциала оказывается
невостребованной, что снижает эффективность использования бюджетных средств
на науку. В случае же предоставления возможности самим учреждениям науки и
образования быть учредителями и участниками хозяйственных обществ они будут
заинтересованы в осуществлении инновационной деятельности и в получении
доходов от коммерциализации собственных разработок.



Вместе с тем согласно Гражданскому кодексу учреждения могут быть участниками
хозяйственных обществ, но только с разрешения собственника. Это
обстоятельство является серьёзным препятствием на пути создания таких
обществ, призванных обеспечить внедрение в хозяйственный оборот результатов
интеллектуальной деятельности. Указанное положение существенно удлиняет,
бюрократизирует и усложняет процедуру создания малых инновационных
предприятий, внедряющих, как я уже говорил, результаты интеллектуальной
деятельности.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект предусматривает внесение изменений
в следующие федеральные законы: "Об образовании", "О науке и государственной
научно-технической политике", "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании", "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации". В результате таких изменений за научными и образовательными
учреждениями будет закреплено право самостоятельно создавать хозяйственные
общества, внося в их уставные капиталы права на использование результатов
интеллектуальной деятельности без согласия собственника имущества.



Важно отметить, что предлагаемые в новом законопроекте нормы не приведут к
бесконтрольному распоряжению правами на результаты интеллектуальной
деятельности, поскольку после приобретения доли акций в уставных капиталах
хозяйственных обществ научные и образовательные учреждения получат право
контроля за их деятельностью. Кроме того, исключительные права на результаты
интеллектуальной деятельности не будут отчуждаться создаваемым хозяйственным
обществом. Законопроект предусматривает, что в уставный капитал будут
вноситься лишь права на использование соответствующих результатов
интеллектуальной деятельности по лицензионным договорам. Исключительные права
при этом будут оставаться у учреждений, создавших соответствующие результаты
интеллектуальной деятельности.



Изменения в федеральные законы о науке и об образовании также предусматривают
возможность привлечения денежных средств соучредителей при условии сохранения
контроля учреждений науки и образования за созданными хозяйственными
обществами в виде пакета акций или доли в размере не менее 25 процентов
уставного капитала. Отчуждение принадлежащих указанным учреждениям акций или
доли уставного капитала созданных с их участием хозяйственных обществ
допускается с предварительного согласия собственника имущества, то есть
государства. Использование доходов, или дивидендов, получаемых учреждением от
созданных хозяйственных обществ, направляется исключительно на осуществление
их основной деятельности.



В Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в
Российской Федерации" вносится изменение, с тем чтобы хозяйственные общества,
созданные государственными научными и образовательными учреждениями, а также
научными и образовательными учреждениями государственных академий наук могли
получать статус малых и средних предприятий. Необходимость таких изменений
вызвана тем, что в настоящее время не могут быть признаны малыми или средними
предприятиями юридические лица, в уставном капитале которых доля лиц, не
являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, превышает 25
процентов.



Принятие законопроекта будет способствовать созданию благоприятных правовых
условий для вовлечения результатов интеллектуальной деятельности, созданных
за счёт бюджетных средств, в хозяйственный оборот. Законопроект создаст
необходимые условия для роста доходной части государственного бюджета за счёт
налоговых отчислений от реализации инновационными предприятиями произведённой
новой продукции, в том числе высокотехнологичной. Кроме того, организация
малых инновационных предприятий позволит создать дополнительные рабочие
места, что особенно актуально в условиях кризисной ситуации.



Отзывы и заключения на законопроект поступили от Правительства Российской
Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы, трёх
комитетов-соисполнителей - комитетов по образованию, по собственности и по
промышленности, от Комитета Совета Федерации по образованию и науке, а также
от восьмидесяти пяти законодательных и высших исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, в которых содержится
ряд конструктивных замечаний и предложений, не меняющих концептуальных основ
законопроекта. В настоящее время в Комитете по науке и наукоёмким технологиям
осуществляется экспертная проработка поступивших замечаний и предложений,
которые будут учтены в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые депутаты, надеюсь на вашу поддержку данного законопроекта, который
напрямую будет стимулировать основную деятельность учреждений науки и
образования по созданию и практическому использованию нового знания, ускорит
процесс введения в оборот результатов интеллектуальной деятельности, права на
которые принадлежат государственным научным и образовательным бюджетным
учреждениям, научным и образовательным учреждениям государственных академий
наук.



Благодарю за внимание. (Аплодисменты.)