И у меня есть протокольное поручение, которое я озвучу, когда будут
обсуждаться протокольные поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, ровно две недели назад в этом зале в ответ на
мой вопрос, почему в повестке дня нет проекта федерального закона, внесённого
мною и депутатом Смолиным, о внесении изменений в закон "Об обязательном
социальном страховании...", который предполагает возвращение к прежнему
порядку начисления декретных будущим мамам, вы сказали, что законопроект
стоит в повестке дня на 23 ноября. Я смотрю повестку дня - этого проекта
закона сегодня нет, и, пользуясь рекомендацией Олега Викторовича поимённо
называть тех, кто либо принимает ненужные законы, либо блокирует социальные
законы, я прошу сказать, кто против - председатель Комитета по труду и
социальной политике Исаев против того, чтобы законопроект сегодня обсуждали?
Против Первый заместитель Председателя Государственной Думы Олег Викторович
Морозов, который отвечает за порядок обсуждения законопроектов в
Государственной Думе, формирование повестки дня? Скажите, кто сегодня
выступает против этого закона? Ведь его ждут многие молодые прежде всего
семьи, которые теряют от того, что... (Микрофон отключён.)И второе. Не кажется ли вам, что сегодня мы исправляем законодательный брак,
который допустил ваш комитет? По сути дела, вы расписываетесь в
профессиональной несостоятельности в последний, заключительный день работы
Государственной Думы. В связи с этим нам не хотелось бы быть соучастниками,
Мартин Люцианович, этого процесса, потому что поправки, о которых вы сегодня
говорите, с нашей точки зрения, ибо мы с ними не знакомы, могут носить
какой-то лоббистский характер. Поэтому я, как и мой коллега Коломейцев, прошу
вынести на отдельное обсуждение каждую из предложенных вами поправок и
рассказать, в чём суть этих поправок.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу задать уточняющий
вопрос. Практически год уже в Комитете по труду и социальной политике лежит
внесённый мною и депутатом Смолиным проект федерального закона о внесении
изменений в федеральный закон о Фонде социального страхования, где речь идёт
о возврате к прежнему порядку начисления так называемых декретных. К
сожалению, ответы, которые мы получаем из комитета, они такие убаюкивающие,
успокаивающие: мол, идёт некий переговорный процесс. Но этот процесс
продолжается уже с весны прошлого года! Я хочу спросить: есть ли шанс в
оставшиеся пять заседаний рассмотреть проект нашего федерального закона?Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под пунктом 17 в сегодняшней
повестке дня стоит законодательная инициатива Думы Ставропольского края о
внесении изменений в статью 93 Жилищного кодекса, о предоставлении
бесплатного жилья муниципальным служащим, при этом в повестке дня указано,
что ставропольская Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего
представителя. Я хочу проинформировать вас, что автор этой законодательной
инициативы - руководитель фракции КПРФ Думы Ставропольского края Гончаров
Виктор Иванович не просил рассматривать законопроект без своего участия.
Более того, он сегодня в областной избирательной комиссии регистрирует наш
партийный список для участия в выборах в Думу и просит перенести данный
законопроект на другой день, с тем чтобы он сам мог его представить.



Под номером 36 сегодня в повестке дня стоит инициатива башкирских депутатов
об отмене иностранного усыновления до подписания двустороннего договора. При
этом... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под пунктом 17 сегодняшней
повестки дня во втором чтении стоит проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации...".
Никак не оправдано такое приоритетное внимание к этому законопроекту - ни
спешное внесение этого законопроекта 5-го числа в повестку дня, ни
сегодняшнее обсуждение во втором чтении. Между тем в мае я и депутат Смолин
внесли проект федерального закона об изменении порядка выплаты декретных
пособий, где речь идёт о том, чтобы пролонгировать на весь бюджетный период
до 2014 года свободный выбор женщины - либо это последний год, либо это
предложенные два года, - как это сейчас на этот переходный период определено.
Дело в том, что 21-го числа будем принимать бюджет, и если не будет принят
этот закон, то деньги в бюджет заложены не будут, а это, как всегда, станет
основанием для отклонения законопроекта.



Прошу вместо рассмотрения во втором чтении законопроекта из пункта 17
рассмотреть наш законопроект... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я считаю недопустимым
невключение в календарь на октябрь рассмотрения проекта федерального закона,
который внесён башкирскими депутатами, о замораживании усыновления российских
детей иностранными гражданами до подписания двусторонних договоров, ибо
получается, что у нас только журналисты сегодня, пожалуй, единственная
категория, которая - к сожалению, обслуживает власть, но не сама власть -
занимается тем, что защищает наших детей. Вообще, вчерашние новостные
передачи на всех каналах были посвящены беспределу, который происходит с
нашими детьми, например в Норвегии, где российского ребёнка отдают на
усыновление в однополые семьи. До тех пор, пока мы такого рода договоры не
подпишем со всеми государствами, куда уезжают российские дети, будет
складываться ощущение, что здесь, в Государственной Думе, собралось лобби,
которое не хочет заключения этих договоров. Поэтому прошу поставить в
повестку дня этот вопрос, он не раз обсуждался на Совете Думы, он уже
неоднократно вносился в повестку дня. Не хватает... (Микрофон отключён.)С принятием закона "О полиции" ничего не изменилось, хотя нас убеждали, что
несвойственные ей функции полиция выполнять не будет. Вот этот защитный
механизм - положение о том, что теперь уже все сотрудники органов внутренних
дел будут считаться федеральными служащими, - с вашей точки зрения, защитит
или нет сотрудников органов внутренних дел от вмешательства власти в их
деятельность, с одной стороны, а с другой стороны, те представители власти,
которые давят на вас, какую ответственность понесут за то, что они?..
(Микрофон отключён.)Ну, эта девочка не знала, что статистика говорит, что за три года таких
судебных исков было примерно три тысячи, из них восемьсот восемьдесят девять
дел находится на исполнении у судебных приставов, и никто не собирается
детям-сиротам эти квартиры давать.



Если бы дети-сироты обратились в комитет по вопросам женщин, Наталья
Николаевна сказала, как бы им ответил комитет: что он не поддерживает
предложение законодателей. Если бы они обратились в Комитет по вопросам
местного самоуправления, то получили бы примерно такой ответ, который
содержится в заключении этого комитета: это не относится к ведению местного
самоуправления. По мнению Натальи Николаевны, норма является как бы
избыточной, но я так не считаю.



Дело в том, что, когда мы обсуждали здесь весной текущего года предложения о
распределении дополнительных доходов, наша фракция вносила предложение
выделить из федерального бюджета примерно 10 миллиардов рублей на
обеспечением жильём детей-сирот. Тогда председатель комитета по бюджету
господин Васильев сказал, что, первое, федеральный бюджет не обязан исполнять
это полномочие, поскольку данное полномочие относится исключительно к ведению
субъекта Федерации. Поэтому отфутболили органы местного самоуправления,
отфутболили депутаты Государственной Думы, и куда идти детям-сиротам, если
даже президент, вместо того чтобы политическую волю проявить, предложил
детям-сиротам идти в суд?



В этой связи Конституция Российской Федерации, которую пока ещё никто не
отменял, а в частности статья 40, гласит, что каждый имеет право на жилище, в
том числе и дети-сироты. Более того, в Конституции говорится о том, что
дети-сироты, как малозащищённая категория населения, имеют право даже на
бесплатное жильё, а статья 57 Жилищного кодекса даёт детям-сиротам право на
обретение социального жилья. Когда дети сталкиваются с реалиями, то
получается, что прописанные законами нормы расходятся с жизнью очень сильно,
примерно так, как - сегодня Олег Николаевич Смолин рассказывал - в анекдоте о
старушке, которая искала врача, поскольку она слышит одно, а в реальной жизни
сталкивается с другим. Так вот, сейчас выпускники детских сиротских домов,
которые живут в Томской области, стоят на очереди примерно пятьдесят лет, для
того чтобы получить полагающееся им по Конституции как детям-сиротам жильё, в
Тыве, Забайкальском крае, Пермской области, Иркутской области число таких
детей составляет от полутора до трёх тысяч, в Кемеровской области - до шести
тысяч. Это не наши цифры, это цифры, которые приводит пресс-служба
Генеральной прокуратуры.



Всего в Российской Федерации сегодня на очереди на жильё стоят двести
двадцать три тысячи семьсот детей-сирот, двести двадцать три тысячи семьсот
детей-сирот нуждаются в получении жилья. Для этого необходимо выделить из
федерального бюджета примерно 72 миллиарда рублей. Я думаю, что с учётом тех
поступлений, которые были получены дополнительно, эту сумму вполне можно было
бы осилить, не хватало только одного - политической воли. На сегодня такие
фактически реалии: положим, в Томской области, для того чтобы обеспечить
жильём детей-сирот, требуется 420 миллионов рублей, в 2010 году она выделила
из бюджета областного только 12 миллионов рублей; в Иркутской области в 2009
году вообще ни рубля не выделяли на жильё детям-сиротам, ни один ребёнок не
получил жилья; в Кемеровской области требуется 6,3 миллиарда - выделили из
федерального бюджета только 15 миллионов. В бюджете на 2010 год на
приобретение жилья детям-сиротам был заложен всего 1 миллиард рублей, на 2011
год заложили 6,2 миллиарда. То есть, получается, вот этих денег, средств
достаточно, чтобы удовлетворить потребности тех детей-сирот, которые
проживают только в одном субъекте Федерации, а их у нас восемьдесят три.



В марте текущего года президент дал поручение правительству. Генеральный
прокурор Чайка сказал, что у него есть свой оригинальный способ, который он
готов внести в качестве законодательной инициативы. Ни от правительства, ни
от генпрокурора Чайки на сегодня никакой законодательной инициативы нет.
Единственное, что у нас есть сейчас, - это инициатива бывшего члена Совета
Федерации Хазина, которую мы сейчас обсуждаем. Я думаю, что нельзя не
согласиться с его предложением расширить источники финансирования, то есть
дополнительно к средствам федерального бюджета, к средствам бюджетов
субъектов Федерации добавить внебюджетные фонды и другие источники и хотя бы
временно решить вопрос о предоставлении жилья детям-сиротам за счёт вот этих
социальных гостиниц. Совершенно очевидно, что те десять лет, которые указаны
в законе, - это слишком долгий срок для нашей власти, нет ничего более
постоянного, чем временное, и если это станет постоянно действующей нормой,
то, конечно, дети-сироты обречены на то, чтобы никогда личное жильё не
заиметь. Нам ничто не препятствует во втором чтении уменьшить вот этот срок,
сократить до двух-трёх лет, но хотя бы дать возможность детям-сиротам
переселиться, после того как они стали выпускниками детского дома, в свою
отдельную комнату в социальной гостинице.



Наша фракция поддержит этот законопроект в первом чтении при условии, что во
втором чтении мы будем иметь возможность внести обозначенные мною поправки, в
противном случае, конечно, поддерживать данный законопроект будет нельзя. Вот
при таком условии мы согласны поддержать данный законопроект, потому что это
хоть какое-то решение проблемы, ибо тема с мёртвой точки никак не сдвигается.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, не сомневаюсь в необходимости принятия этого
закона. Правда, возникают серьёзные опасения в части того, что адресная
группа, которая указана в этом законе, будет значительно расширена. Сам
Александр Петрович сказал, что в основном это люди, которые находятся в
бедственном или затруднительном положении. Сегодня практически 90 процентов
населения России находится в бедственном или затруднительном положении. Но
вопрос следующего характера. В статье 11 предполагается создание некоего
уполномоченного федерального органа. Речь идёт о создании нового
уполномоченного органа на федеральном уровне или о наделении специальными
полномочиями какой-либо из существующих структур? Это первое.



Статья 5 предполагает установление принципа равенства, или доступности вот
этой бесплатной юридической помощи, но при этом отсутствует принцип
территориальной близости. Не считаете ли нужным этот принцип обозначить в
этом законе сегодня?



И последнее. Это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, не сомневаюсь в необходимости принятия этого
закона. Правда, возникают серьёзные опасения в части того, что адресная
группа, которая указана в этом законе, будет значительно расширена. Сам
Александр Петрович сказал, что в основном это люди, которые находятся в
бедственном или затруднительном положении. Сегодня практически 90 процентов
населения России находится в бедственном или затруднительном положении. Но
вопрос следующего характера. В статье 11 предполагается создание некоего
уполномоченного федерального органа. Речь идёт о создании нового
уполномоченного органа на федеральном уровне или о наделении специальными
полномочиями какой-либо из существующих структур? Это первое.



Статья 5 предполагает установление принципа равенства, или доступности вот
этой бесплатной юридической помощи, но при этом отсутствует принцип
территориальной близости. Не считаете ли нужным этот принцип обозначить в
этом законе сегодня?



И последнее. Это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Антон Германович, всё-таки в предложенном законопроекте речь идёт
не только о Федеральной целевой программе "Развитие оборонно-промышленного
комплекса...", но вы... Правда, есть какое-то несоответствие словам Юрия
Викторовича о том, что деньги были уже заложены. Тогда, простите, для чего мы
сегодня рассматриваем предложенный вами законопроект? Для чего тогда
распечатывается Резервный фонд? Скажите, пожалуйста, можем ли мы, депутаты,
всё-таки поучаствовать, коль распечатан уже Резервный фонд, нельзя ли ещё раз
вернуться к двум вопросам: первый - это проблема детских садов, второй -
организация детского отдыха? Ведь мы тогда завели разговор об увеличении
суммы на строительство детских садов в объёме 1 миллиарда рублей, даже 1,5
миллиарда, а получилось, к великому сожалению, только 500 миллионов, и, по
сути дела, обязательства перед регионами не были выполнены. Поэтому вопрос к
вам: насколько возможно наше участие в том, чтобы из Резервного фонда...
(Микрофон отключён.)Скажите, для того чтобы студенческие строительные отряды оказались
включёнными в данный реестр, какие условия требуются? И не подпадают ли
студотряды под молодёжные и детские объединения, не потребуется ли каких-то
дополнительных нормативных документов? Это первое.



И второе. Понятно, что стройотрядовское движение не набрало ту силу, которая
была в 70-80-е годы, о чём говорил Максим Николаевич, но были льготы, было и
движение. Вот сегодня для того, чтобы оно обрело такие же масштабы, хотя бы
приблизилось по размаху своему к тому, что было в 70-80-е годы, когда
зарождалось движение студотрядов, и для того, чтобы студенты действительно
ощущали себя единой силой, законодательная база достаточна или нет, она
регулирует сегодня развитие этого движения? И что ещё... (Микрофон отключён.)В связи с этим нам хотелось бы, принимая данный законопроект, конечно, знать,
когда в конце концов у правительства, у нашей власти появится программа
заселения сибирских территорий. Ведь сегодня оттуда выезжают не только
инвалиды, которые имеют право на получение жилья на материке, не только те,
кто пожелал выехать и стоит в первых рядах этой очереди, но и очень много
молодёжи, потому что речь идёт о закрытии двадцати восьми населённых пунктов,
где, по сути дела, нет ни одного производства. Поэтому сегодня задача -
определить, куда будут переезжать эти люди, куда они переселяются. Наверняка
они остались бы там, где родились, если бы была возможность обеспечить их
трудоустройство. Надо понимать и то, что тогда, возможно, и источником
выделения средств на обеспечение их жильём мог бы быть не только бюджет, но
это могли бы быть и инвестиции, в том числе частных компаний, которые были бы
в этом заинтересованы.



Я могу сказать, что к перечню местностей, приравненных к северным
территориям, относится в том числе и территория Кемеровской области, которую
я здесь представляю. Представьте себе, огромная кладовая (80 процентов всего
энергетического угля, 60 процентов коксующегося угля) - это не самая
густонаселённая территория Российской Федерации, это территория, приравненная
к районам Севера, поэтому на сегодняшний день, конечно, перед нами стоит
большая задача - закрепить тех жителей, которые проживают на этих
территориях, хотя при этом, конечно, надо позаботиться и о тех, кто заслужил
право на... (Микрофон отключён.)Алексей Владимирович сказал, что российской стороне не раз приходилось
доказывать правоту. Алексей Владимирович, далеко не все согласны с вами.
Методы, которыми российская сторона доказывала правоту, зачастую вместо
экономических обретали политический характер, в чём мы уже убедились, видя
последние санкции в отношении Республики Белоруссия.



Что касается вопроса. Поскольку эта комиссия работает уже с 2007 года, только
ли увеличением объёма вызвана необходимость включения такого норматива, как
исключительные случаи, которые позволяют комиссии сокращать сроки принятия
решений?



И второе, что касается создания координационных и консультативных органов.
Они будут создаваться из состава самой комиссии или члены вот этой
трёхсторонней комиссии будут привлекать людей, которые находятся вне формата
работы данной комиссии? И кто будет принимать эти решения о делегировании
людей?.. (Микрофон отключён.)Возникает ощущение, что механизм реализации заявленных целей - качество
нормативных документов и соответствие законам или актам комиссии, - механизм
реализации этих нормативных документов не соответствует статьям самого
договора. Я возвращаюсь опять-таки к части 4 статьи 11, где говорится о том,
что вопрос о возмещении потерь физическим лицам не регулируется данным
договором. В таком случае могли бы вы привести статистику? А что послужило
основанием для внесения сегодня в Думу законопроекта о ратификации данного
договора? Какое из трёх государств Таможенного союза на сегодняшний день
грешит вот этими нарушениями? И чьи производители пострадали более:
российские, белорусские, с казахстанской стороны? Могли бы вы эту статистику
привести? Сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Львович, понятно, что отправной точкой для принятия
данного законопроекта послужили печальные события на шахте "Распадская". И
вот в этой связи скажите, пожалуйста, а размер вот этих страховых выплат
исчисляться будет исходя из какой базы? Потому что в данном случае критерием
является оснащённость рабочего места и степень его безопасности. При этом
согласитесь, что в оценке степени безопасности будет очень много элементов
субъективизма. Вот, например, в упомянутом и вами, и мной случае речь шла о
взрыве газа. Совершенно очевидно, что к оснащённости рабочих мест - такой
вывод сделала комиссия - никакого отношения это не имеет. Скажите, что
получит от этого рядовой шахтёр-горняк?



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, совершенно соглашаясь с теми позициями данного
соглашения, которые вы сейчас представляли, где предложен даже механизм
реализации прозрачности закупок, где речь идёт о необходимости единого
перечня продуктов и товаров, очень трудно понять, как вписывается вот в этот
формат пункт 1 статьи 1, где говорится речь идёт об иных закупках за счёт
бюджетных средств. Почему? Потому что в российском законодательстве, нет
такого определения - "иные закупки". Это могут быть сколь угодно широкие
закупки типа, например, золотых ёршиков, как это было у губернатора
Санкт-Петербурга, и прочих роскошеств, которые могут позволять себе не только
муниципальные чиновники, но и чиновники более низкого или более высокого
уровня. Скажите, пожалуйста, в законодательстве какого из трёх государств,
которые предполагают ратифицировать данное соглашение, Казахстана,
Белоруссии, России, есть этот термин "иные"?И второе. Ратификация этого соглашения предполагает создание единого
постоянно действующего Координационного совета по интеллектуальной
собственности, при этом у каждой стороны будет свой сопредседатель. Кто
предполагается с российской стороны на должность сопредседателя?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Анатолий Евгеньевич, отсутствие у вас сколь-либо серьёзных опасений
в части въезда в Россию граждан из третьих стран через территории Белоруссии
и Казахстана, о чём вы сами сказали, отвечая на наши вопросы, по-моему,
сказалось и на содержании соглашения, которое мы рассматриваем сегодня, из
пункта 11, о противодействии нелегальной трудовой миграции.



Я обращаю внимание на две статьи - статьи 4 и 6. Первой предполагается
постановка целей, а второй - механизм реализации, но механизм реализации
защиты от нелегальной миграции согласно статье 6 - это только обмен
информацией. Вот в этой связи скажите... Вы называете общую цифру, но ведь
существует ещё и региональная статистика, и эта региональная статистика
чрезвычайно опасна как с точки зрения создания преференций в ущерб нашим
российским работникам, так и с точки зрения защиты интересов... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, если можно, прямо вот по сути. Всё-таки что
произошло с законопроектом о защите детей от информации, где речь идёт о
поправке в статью 23, который вносили члены Совета Федерации? Я напомню, что
он был поставлен у нас в повестку дня буквально недавно, 14 мая, но его не
успели обсудить. Мы же определялись в соответствии с нашим Регламентом, что,
если мы не успели обсудить законопроекты, которые стоят в повестке дня, они
переносятся на следующее заседание. Здесь получается, что до окончания сессии
мы не рассмотрим его даже в первом чтении. Дело в том, что он тогда вообще
утратит смысл, потому что предлагается вот этой нормой ввести в действие
закон не в 2012 году, а с 1 сентября 2011 года, мы даже не приступим в это
время ещё к работе. Я просила бы очень внимательно отнестись к этому
законопроекту и объяснить причины, почему он... (Микрофон отключён.)Уважаемая Екатерина Эдуардовна, к сожалению, ни в пояснительной записке,
которую представило ваше министерство, ни в вашем докладе, ни в письменном
заключении комитета (правда, я благодарна очень Григорию Петровичу за то, что
сейчас в устном докладе прозвучали всё-таки ответы на вопросы, которые
возникают при знакомстве с проектом этого закона) нет информации ни о
причинах денонсации, ни об отличиях одной конвенции от другой. Но вопрос. В
любом случае, международная конвенция предполагает взаимное участие, и речь
идёт не только об обмене информацией, но и о доступе к археологическим
памятникам на территориях разных государств. Вот, скажите, пожалуйста, за
период действия этой конвенции сколько было экспедиций международных в
Россию? Какие археологические объекты изучались иностранными учёными, какие
памятники изучались? Сколько вывезено у нас элементов нашего наследия? Потому
что я знаю, что вот даже в Горном Алтае Пазырыкские курганы - давно уже нет
средств, там только студенческие экспедиции археологические. А
профессионально... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пункт 12 повестки дня - "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" - касается
только среднего профессионального образования в области искусств, докладывать
будет председатель профильного комитета Григорий Артёмович Балыхин. У нас нет
перспектив увидеть до окончания сессии министра образования, поэтому я
просила бы Григория Артёмовича сегодня проинформировать, что у нас происходит
с ЕГЭ.



В прошлом учебном году шестнадцать тысяч выпускников получили справки, не
получив аттестат о среднем образовании. Сегодня уже сто шестьдесят тысяч
выпускников воспользовались услугами информационной сети на экзамене по
математике, следовательно, у них нет шансов получить аттестат. Печальная
ситуация в Москве: за выпускников сдавали экзамены студенты вузов, ребята
тоже не будут иметь возможности получить аттестат. Ростовская область -
массовая фальсификация ЕГЭ. В этой связи ещё раз просила бы Григория
Артёмовича рассказать о том, что происходит у нас сейчас с ЕГЭ.



Спасибо.И второе. Во втором чтении возможно ли внести поправки, которые предполагали
бы ещё и меры социальной защиты тех, кто пострадал в результате этих аварий,
повлекших за собой гибель одного, двух и более людей, поскольку у нас в
законах, как правило, не прописаны механизмы социальной защиты пострадавших?Уважаемый Юрий Петрович, вот исходя из логики законопроекта обязательства по
созданию безопасных условий труда распространяются как на физических, так и
на юридических лиц. Но при этом типовой паспорт - это несложная такая
процедура, весьма несложный документ, а вот план обеспечения мер
безопасности... Я думаю, что ведь условия, в которых находятся юридические
лица и физические лица, они абсолютно неравные. И в этой связи не
целесообразно ли было бы отработать определённые критерии, которые можно было
бы включить в этот план безопасности, их обозначить?Уважаемый Юрий Петрович, вот исходя из логики законопроекта обязательства по
созданию безопасных условий труда распространяются как на физических, так и
на юридических лиц. Но при этом типовой паспорт - это несложная такая
процедура, весьма несложный документ, а вот план обеспечения мер
безопасности... Я думаю, что ведь условия, в которых находятся юридические
лица и физические лица, они абсолютно неравные. И в этой связи не
целесообразно ли было бы отработать определённые критерии, которые можно было
бы включить в этот план безопасности, их обозначить?Уважаемый Олег Викторович, в Комитете по труду и социальной политике
находится проект федерального закона, внесённый депутатами Останиной и
Смолиным, о признании утратившим силу Федерального закона от 8 декабря 2010
года "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном
страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Ну, иными словами, речь идёт о том, чтобы вернуться к прежнему порядку
начисления декретных выплат и выплат по уходу за ребёнком, который мы сейчас
установили только на переходный период сроком на один год. Мы предлагаем
сделать это постоянно действующей нормой. Законопроект находится в комитете,
но я не увидела его в предложенном проекте программы нашей работы на
указанный период.



Спасибо.И ещё один вопрос. Вы говорили о том, что принятие законопроекта, который
предлагают коллеги из фракции ЛДПР, - там МРОТ чуть больше предлагаемой вами
суммы, на 1 тысячу, - вызовет безработицу и сокращение рабочих мест.
Озвучьте, пожалуйста, ваш прогноз: сколько появится безработных и на какое
количество сократится число рабочих мест в случае принятия законопроекта,
предлагаемого?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Дмитриевич, чтобы избежать, как вы сказали, некомпетентной
трактовки в том числе и данного законопроекта, не намерено ли правительство
всё-таки уточнить пункт 1 статьи 217, учитывая не только необходимость
унификации терминологии, но и необходимость прописать виды этих пособий, с
тем чтобы закон был понятен, чтобы, взяв этот закон в руки, женщина понимала,
что согласно данному закону она имеет право на получение определённого вида
пособий?Второе. Жильё для детей-сирот, сто тысяч детей-сирот, - постыдная проблема!
Если уж Внешэкономбанку нашли деньги, выделили на бонусы членам совета
директоров (не могли бы вы, кстати, назвать размер этих бонусов), не считаете
ли вы нужным... (Микрофон отключён.)И второе. Я сегодня уже поднимала тему об обсуждении правительственного
законопроекта о присоединении России к Гаагской конвенции. Поскольку
состоялась лишь предварительная рассылка этого проекта закона и назначена
предварительная дата - 13 мая, скажите, пожалуйста, рассматривал ли Совет
Думы вопрос о том, на какую дату поставить обсуждение этого законопроекта?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в пункте 8 сегодняшней повестки дня стоит проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (по вопросу уточнения порядка рассмотрения споров о
детях). Ну, понятно, что уже обсуждение этого законопроекта в первом чтении
вызвало большой общественный резонанс, негативное отношение к этому
законопроекту. Прошли многочисленные "круглые столы". "Комсомольская правда",
Общественная палата назвали эти изменения в отдельные законодательные акты
законодательным маразмом. Ну, нам раздали только что, буквально сейчас,
поправки в статьи 1 и 2 этого законопроекта. Как мы их предполагаем обсуждать
сегодня? Ведь в этих поправках сохранились те неясности, которые, собственно,
и вызывали вопросы. Положим, статья 1 - предлагается поправка, которой вопрос
о месте проживания ребёнка решается в досудебном порядке. Понятно, что это
противоречит Гражданскому процессуальному кодексу. Или статья 2, где
говорится о намеренном сокрытии места проживания детей, помимо их воли. Что
это?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.И второе. Если вы сказали о том, что депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
могут... (Микрофон отключён.)Мне кажется, что это нужно не только для того, чтобы упорядочить положение
самих мигрантов, но и чтобы не повторить печальный международный опыт,
который имел место прежде всего в европейских странах, где не удалось
отрегулировать законодательным образом проблемы нелегальной миграции. В таком
случае придётся принимать непопулярные меры, на что идёт сейчас французское
правительство.



А, с другой стороны, вот с точки зрения вопроса отработки понятийного
аппарата, проблема преднамеренной утраты или уничтожения документов -
наверное, в этом не совсем правильно винить только мигрантов. Дело в том, что
такого рода законом мы можем иногда и защитить их от всех работодателей, кому
выгодна утрата или уничтожение этих документов. Ведь согласитесь, очень много
сейчас тех работодателей, которые, используя наёмную силу, прибегая к прямой
эксплуатации такого рода людей, получают дешёвую рабсилу, и ничем вот эти
легальные мигранты не защищены - ведь сколько раз приводили примеры гибели
этих людей на строительных объектах. Мы не могли их защитить. Думается, что в
такого рода законе мы могли бы в том числе какие-либо оградительные механизмы
и для этих людей предусмотреть. В отсутствие какого-либо другого юридического
инструмента, который упорядочил бы положение нелегальных мигрантов, думается,
что этот законопроект сегодня можно было бы принять в первом чтении, с тем
чтобы, уважаемый Владимир Николаевич, как вы говорите, к весне был отработан
какой-либо другой механизм в виде поправок в данную законодательную
инициативу.Уважаемый Михаил Васильевич, я почему вопрос задаю вам? Потому что меня
приведённые автором доводы всё-таки не убедили в том, что главной причиной
аварий на угольных предприятиях является человеческий фактор - ну, в данном
случае, как это сказано в законе, пьянство, наркомания и прочее. Я думаю, что
это обидно для шахтёров, когда вы возводите это в главную причину тех
трагедий, которые происходят на угольных предприятиях. Есть ещё два фактора:
первый - природный, понятно, что всякий раз это газ метан, и мы знаем, что не
только у нас в России, но и везде добыча угля сопровождается взрывом этого
газа; второй - нарушение технологии добычи.



Скажите, вот из этих трёх основных причин всё-таки главная причина аварий
какая - природная, нарушение технологии добычи или человеческий фактор? И в
этой связи как одно, другое и третье регулируется законом? Достаточно ли
принятых законов для того, чтобы избежать аварий по всем трём причинам на
угольных предприятиях?Уважаемый Владимир Геннадиевич, наш вывод о том, что ратификация этого
договора нанесёт ущерб национальным интересам России, основывается не на
страшилках, которые приписал нам Константин Иосифович, а на сравнении его с
другими документами, в частности с протоколом, который был подписан между
Советским Союзом и Норвегией ещё в 1978 году. Речь идёт о Протоколе о
временных правилах рыболовства в смежном участке Баренцева моря. Этот смежный
участок не тождествен бывшему спорному району и лежит в южной части Баренцева
моря. Так вот, согласно протоколу каждая из сторон на этом участке
воздерживается от любого контроля правил рыболовства в отношении судов другой
стороны, а по новому договору к Норвегии отходит наиболее богатая рыбой
западная часть смежного участка. Почему для смежного участка не установлен
переходный период, аналогично тому, как переходный период установлен для
бывшего спорного района?В связи с этим вопрос: скажите, органы местного самоуправления каким-то
образом будут принимать участие в том, чтобы давать хоть какое-то заключение?
Сегодня они принимают решения о переводе этих лесов из одной категории в
другую. Хотя бы... (Микрофон отключён.)И второе. В законопроекте определено право субъектов Федерации финансировать
эти творческие учебные заведения, но при этом речь идёт о том, чтобы не
обязывать делать это строкой в бюджете. В любом случае мне бы очень хотелось
знать ваше мнение, поскольку деятели культуры как раз говорят о том, что
необходимо навести порядок в оплате труда... (Микрофон отключён.)Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 2.Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, скажите, пожалуйста, вот вопросы чести и
достоинства - это категории нравственные или юридические? Потому что с точки
зрения трактовки их в суде... Как правило, те, кто подаёт иск, дают, так
скажем, определения нравственные, исходя из тех понятийных вещей, которые
содержатся в толковых словарях, и поэтому получаются абсолютно разные
толкования в каждом районном суде, в каждом областном суде и так далее.
Вопрос: если перед законом все равны, почему тогда честь и достоинство
рядового гражданина оцениваются в 1,5-2 тысячи рублей, а честь и достоинство,
условно говоря, служителя власти оцениваются в 400-500 тысяч рублей, почему
не действует определение Верховного Суда, согласно которому есть же какие-то,
ну, внутренние нравственные барьеры с точки зрения тех оценочных вещей,
которые присуждает суд?Уважаемый Олег Викторович, одним из наиболее спорных законопроектов, который
мы приняли в осеннюю сессию, - наша фракция, правда, голосовала против - был
закон о передаче музейных ценностей. Вы, наверное, помните этот законопроект
и споры вокруг него. В отдельных регионах уже началось движение за введение
моратория на действие этого закона. В частности, в Калининградской области
объявлен даже референдум о введении моратория на действие этого закона.
Скажите, поступало ли подобного рода предложение в профильный комитет и
выносил ли это предложение профильный комитет на Совет Думы, чтобы в каком-то
формате всё-таки вернуться к этому законопроекту?Уважаемый Олег Викторович, одним из наиболее спорных законопроектов, который
мы приняли в осеннюю сессию, - наша фракция, правда, голосовала против - был
закон о передаче музейных ценностей. Вы, наверное, помните этот законопроект
и споры вокруг него. В отдельных регионах уже началось движение за введение
моратория на действие этого закона. В частности, в Калининградской области
объявлен даже референдум о введении моратория на действие этого закона.
Скажите, поступало ли подобного рода предложение в профильный комитет и
выносил ли это предложение профильный комитет на Совет Думы, чтобы в каком-то
формате всё-таки вернуться к этому законопроекту?Спасибо.Я напомню, что работа над данным законопроектом проходила в течение
двенадцати лет. К сожалению, не хватило двенадцати лет, чтобы, повторяю,
сегодня поставить точку, по той простой причине, что нормы закона вступают в
силу только с 1 сентября 2012 года. Поэтому правоприменители сейчас не
получат в свои руки документ, который позволил бы им всё-таки разговаривать
на языке закона с теми, кто пытается пропагандировать с помощью электронных
носителей, печатной продукции жестокость, насилие, агрессию и порно.



Но закон имеет свои плюсы. Замечательно, что впервые мы в соответствии с
международным законодательством проводим, так сказать, водораздел между
взрослым и детским временем, здорово, что мы впервые разработали
классификацию в соответствии с возрастом, которая существует уже в
международной практике. Кстати, это ни у кого вопросов не вызывает, и ничего
нового мы здесь не придумали. Замечательно, что есть орган, с помощью
которого можно дать экспертную оценку данной печатной продукции. Но плохо,
что дан расширительный перечень печатной продукции, который включает в себя
кроме литературы научной, учебной ещё и иную литературу, представляющую
художественную ценность, это позволяет расширительно трактовать данное
положение, позволяет включить сюда любую литературу, которую недобросовестный
изготовитель захочет направить нашим детям.



И я сожалею, что у нас получился такой законодательный разрыв. Дело в том,
что этот законопроект не предполагает каких-либо норм, позволяющих наказывать
недобросовестного изготовителя или пропагандиста продукции, в которой
содержатся сцены жестокости или насилия. Почему-то этот законопроект не
сопровождается поправками в соответствующие статьи Уголовного кодекса,
Кодекса об административных правонарушениях. Почему такой законодательный
разрыв у нас образовался? За то время, пока вступит в силу этот закон...



К сожалению, не отдельные нормы законопроекта, а весь законопроект носит
такой отлагательный характер. Пройдёт больше года, и я так полагаю, что сцены
жестокости и насилия, которые продолжают транслироваться у нас по
телевидению, вполне возможно, трансформируются, будем говорить, ещё не один
раз на Тверской площади. В этой связи вызывает сожаление, что пошли на поводу
у тех, кто... у того лобби, которое предложило отложить вступление этого
закона в силу.



Спасибо.Мы, конечно, поддержим данную норму, потому что действительно это защита
наших детей от посягательств на их психическое и физическое здоровье, к
сожалению, в семье. Где бы ни находился сегодня ребёнок, будь то школа, где
не гарантирована защита от учителя, того же педофила, о чём говорила моя
коллега, будь то улица, где опять появились подобного рода страшные
явления... И если тридцать - сорок лет назад эти люди и явление вообще
считались чем-то страшным, то сейчас вот такое толерантное отношение к
подобного рода людям привело к тому, что, повторяю, ребёнок наш незащищён.
Поэтому, конечно, тот факт, что мы обязываем опекунов, усыновителей,
попечителей представлять документы, которые говорят о том, что у этих людей
были ранее судимости, преступления против половой свободы наших
несовершеннолетних, либо какие-то преступления, связанные с оборотом
наркотиков или занятием проституцией, не даёт им права усыновлять наших
детей, ещё раз говорю, выставляет заградительные механизмы для того, чтобы
защитить психическое и физическое здоровье наших детей. Но хотелось бы ещё
раз сказать, что подобного рода законы - это не есть ещё создание современной
системы защиты детства. Хотелось бы пожелать всем нам, чтобы, выполняя
пожелание президента, мы всё-таки озаботились тем, чтобы защита детей носила
системный характер, и чтобы, убирая детей с улицы и думая о том, что они
защищены в семье, где имеет место 40 процентов фактов преступлений против
половой неприкосновенности, мы всё-таки сделали что-то для того, чтобы и
здесь ребёнок наш был гарантированно защищён, чтобы его физическое и
психическое здоровье всё-таки сохранилось. Поэтому мы поддержим, конечно,
этот законопроект, но просили бы вас... Понятно, что бюджет уже принят на
2011-й и последующие годы, но в любом случае, если в прошлом, вернее, даже в
текущем году мы несколько раз возвращались к этому бюджету, быть может,
достанет у нас политической воли и на сей раз вернуться к бюджету и выделить
средства на защиту наших детей.



Спасибо.Более того, давайте честно признаем, что никакой это не правовой пробел - то,
с чем связано появление данного законопроекта, - это пробел политической
воли. Ну неужели нужно было ждать 2009 года и появления в послании президента
рекомендаций о необходимости усиления законодательства с точки зрения
ужесточения наказания за продажу спиртных напитков нашим несовершеннолетним?
Ведь вот эта тревожная статистика, которая приводится в пояснительной записке
(кстати, замечательная, очень профессиональная пояснительная записка), то, о
чём говорил Виктор Фридрихович, появилась ещё в 90-х годах, когда совершенно
свободно в частные руки были переданы производство и продажа алкогольных
напитков. Поэтому, ещё раз говорю, это вопрос политической воли. До тех пор
пока у нас не будет государственной монополии на производство и торговлю
винно-водочными изделиями, мы так и будем всякий раз обращаться к этой
проблеме и принимать такого рода фрагментарные законы, которые, к великому
сожалению, комплексно эту проблему не решат.



И ещё. Мы очень долго идём по замкнутому кругу, потому что есть не только
статистика злоупотребления спиртными напитками и пивом, которое мы приравняли
к алкоголю, со стороны несовершеннолетних, но и не менее тревожная статистика
заболеваний, смертности. И в этой связи закономерно задать вопрос: а может,
напрасно мы выделяем деньги на то, чтобы реализовывать наши демографические
проекты? Зачем мы, ещё раз спрашиваю, не вооружив духовно нашу молодёжь, и
наших детей, и наши молодые семьи, стремимся к тому, чтобы у нас увеличилась
рождаемость? Зачем это делать, спрашивает молодая семья, зачем нам рожать
детей, если государство занимается только тем, чтобы отстранить наших детей
от возможности расти физически и нравственно здоровыми?



Я думаю, что принятие сегодняшнего законопроекта - это действительно наш
депутатский нравственный долг перед будущим поколением. Нам не удалось,
третьей Государственной Думе, принять закон, который приравнял бы пиво к
алкогольным напиткам, сегодня мы это сделали, пусть и в первом чтении.



Но вот такое медленное, эволюционное продвижение вызывает очень много
вопросов. Это что, действительно отсутствие политической воли с нашей
стороны? Ведь я так понимаю, что в наших силах ускорить принятие этих
законов, довести эти законопроекты до третьего чтения, приняв поправки во
втором чтении, о чём мы говорили. Сегодня звучали предложения о том, что
кроме пива появились и другие напитки - энергетики, которые тоже уже можно
приравнивать к крепкому алкоголю. Стоило нам принять закон, который должен
был бы упорядочить рекламу пива, - вместо неё появляется уже реклама не
самого пива, а рыбки к пиву, что означает то же самое: купил ты эту рыбку,
значит, пиво надо купить. Получается, снова поправки в закон надо вносить.
Повторяю, мы так и будем ещё долго идти по замкнутому кругу, получается, что
опережают мыслители, так сказать, производители рекламной продукции нас,
депутатов, и наши законодательные инициативы. Нам нужно поторопиться, с тем
чтобы мы их опережали, а не они нас.



Я совершенно солидарна с моим коллегой Уласом. Мы действительно приняли закон
об упорядочении рекламы пива, мы приняли законопроект о приравнивании пива к
крепким алкогольным напиткам, мы принимаем сегодня законопроект об
ужесточении наказания. Хорошо, пусть даже и эти законы... Я помню
замечательное выражение Павла Крашенинникова, когда его комитет отверг наш
законопроект о жилье для молодой семьи, он сказал: "Неужели вы, депутаты,
наивно думаете, что одним законом можно решить проблему обеспечения жильём
молодой семьи?" Я тоже понимаю, что сегодняшним законом мы не решим проблему,
не добьёмся того, чтобы навсегда нашим несовершеннолетним запретить покупку
алкогольных напитков, и я задаю себе вопрос: а чем мы заменим вот этот способ
проведения времени для наших несовершеннолетних? Что, с помощью
комендантского часа уберём их с улицы? Куда они придут - смотреть наше
бездуховное телевидение, которое пропагандирует рыбку к пиву или секс,
насилие и порно? Даже Леонид Парфёнов сказал, что телевидение отброшено на
несколько десятков лет назад. Мы действительно предложим им пойти бесплатно в
бассейн, пойти бесплатно в секцию? Что предложим мы нашим детям, если
финансирование всей семейной и детской политики в бюджете на 2011 год и
последующие годы составляет только 0,78 процентов расходной части бюджета? Мы
даже федеральную целевую программу "Дети России" перестали финансировать,
проголосовав за этот бюджет. Возникает, ещё раз говорю, вопрос об отсутствии
комплексного подхода. Это не государственная политика.



Представлял этот законопроект Виктор Фридрихович, я так думаю, что и он тоже
должен согласиться с тем, что этот закон действительно на сегодня не является
комплексным и мы этим законом на самом деле правовой пробел не восполняем.



Я хочу призвать наших депутатов, когда принимаем такого рода законы, на самом
деле подходить к ним по-государственному, а не как люди, которые устраняют
только правовые пробелы.



Я прошу проголосовать за этот законопроект и пойти дальше, принять те
поправки, которые уже прозвучали сегодня, когда задавали вопросы.



Спасибо.И второе. Статья 5. Обращу ваше внимание на печальный опыт сноса ветхого
жилья в Кузбассе, там примерно по такому же принципу, как и у вас: 18
квадратных метров на человека. Человек прожил всю жизнь, там у него были
надворные постройки и прочее. Не правильнее было бы всё-таки расширительное
толкование этой статье придать: равноценное жильё либо с правом возмещения...
(Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Спасибо.Вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, в представленном
вами президентском законопроекте речь идёт о запрете заниматься определённой
деятельностью тем лицам, которые уже когда-либо имели дело с органами
правосудия. И единственный механизм защиты детей - это наличие справки,
которая позволяет решить вопрос, принимать или не принимать этого человека на
работу в образовательные учреждения или воспитательные учреждения.
Согласитесь, что этой справки, наверное, недостаточно для того, чтобы
защитить наших детей. Скажите, существует ли международная практика принятия
каких-либо превентивных мер, чтобы не допустить до работы с детьми всех этих
так называемых любителей детей? Быть может, целесообразно было бы ввести
использование каких-либо специальных психолого-педагогических тестов, наделив
этими полномочиями департаменты по образовательной политике в регионах?



И второе. Не считаете ли вы целесообразным внести поправки ещё и в Уголовный
кодекс, в 47-ю статью, где аналогичные меры тоже прописать?



Спасибо.Вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, в представленном
вами президентском законопроекте речь идёт о запрете заниматься определённой
деятельностью тем лицам, которые уже когда-либо имели дело с органами
правосудия. И единственный механизм защиты детей - это наличие справки,
которая позволяет решить вопрос, принимать или не принимать этого человека на
работу в образовательные учреждения или воспитательные учреждения.
Согласитесь, что этой справки, наверное, недостаточно для того, чтобы
защитить наших детей. Скажите, существует ли международная практика принятия
каких-либо превентивных мер, чтобы не допустить до работы с детьми всех этих
так называемых любителей детей? Быть может, целесообразно было бы ввести
использование каких-либо специальных психолого-педагогических тестов, наделив
этими полномочиями департаменты по образовательной политике в регионах?



И второе. Не считаете ли вы целесообразным внести поправки ещё и в Уголовный
кодекс, в 47-ю статью, где аналогичные меры тоже прописать?



Спасибо.Уважаемый Сергей Анатольевич, предложенный вами вариант бюджета Фонда
социального страхования исходит из того, что мы уже приняли федеральный закон
о внесении изменений в закон об обязательном соцстраховании на случай
временной нетрудоспособности, хотя мы его ещё и не рассматривали. Так вот,
согласно анализу, который предложил нам профильный Комитет по труду и
социальной политике, в случае принятия этого закона потери по временной
нетрудоспособности в связи с материнством составят примерно 75 миллиардов, и
это уже заложено в бюджете Фонда социального страхования. Здесь, в зале,
розданы поправки, согласно которым предполагается внести изменения в этот
закон и убрать эту новеллу, которая касается изменения стажевого периода.
Скажите, вот мы сегодня голосуем за какой бюджет Фонда социального
страхования, какие суммы изымаются из этого бюджета в связи с потерями по
временной нетрудоспособности?Уважаемые коллеги, я хотела бы дополнить выступление Виктора Андреевича. При
обсуждении федерального закона о поправках в бюджет текущего года нам обещали
представить к отчёту министра финансов данные об эффективности использования
средств, которые были выделены в рамках антикризисных мер двумстам девяноста
пяти предприятиям. К сожалению, до сегодняшнего дня мы не получили такой
информации, поэтому просим профильные комитеты перед обсуждением данного
законопроекта представить нам эту информацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня под номерами 14 и 15
идут два законопроекта об имуществе, которое необходимо передать религиозным
организациям. Дело в том, что обстановка, связанная с обсуждением этого
закона, напоминает обстановку, которая складывалась вокруг обсуждения Лесного
и Земельного кодексов. По экспертным оценкам, до 70 процентов россиян
выступают против принятия этого закона в том виде, в каком он сегодня
вносится в Государственную Думу. Вообще, музейное сообщество называет этот
закон законом о реституции, а сам процесс - о демузеизации Российской
Федерации. В связи с тем, что закон неимущественный, что это закон о культуре
и впрямую касается законодательства о культуре, в связи с тем, что очень
профессиональное заключение дал Комитет по культуре по этому закону, мы
просили бы всё-таки в качестве содоклада поставить содоклад Комитета по
культуре. А вообще, просим снять этот законопроект с обсуждения сегодня,
потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Абдуалиевич, ранее в ходе обсуждения этого вопроса, когда
у нас были представители правительства, министр по чрезвычайным ситуациям
Шойгу сказал, что причиной данной ситуации были не только аномальные явления,
но и неспособность органов государства и муниципальной власти оперативно на
них отреагировать. Поэтому быть может правильней всё-таки в преамбуле, прежде
чем рекомендовать в состав комиссии представителей депутатских фракций,
говорить не только об аномальных природных явлениях, но и о
неудовлетворительной работе государственной и муниципальной власти? Как вы
считаете?А вопрос мой заключается в следующем. Вот, Екатерина Ивановна, как вы, будучи
представителем Комитета по образованию, относитесь к одной из идей концепции
демократической политики, которая направлена на увеличение рождаемости в
Российской Федерации? Ну, для этого мы принимали закон о материнском капитале
- можно говорить о том, хорош он или не хорош, но он действует - и поправки в
Закон "Об образовании", которые, кстати, начали действовать. В 2009 году было
выделено примерно 9 миллиардов рублей, и с удовольствием губернаторы эти
деньги получили, и эти деньги получили дети, которые воспитываются в детских
садах, - более четырёх миллионов детей. Готовы ли вы признать, что принятие
этого закона больно ударит по семьям с детьми? И готовы ли вы отказаться от
концепции демографической политики, которая принята в Российской Федерации?Борис Вячеславович, я нажимала кнопку записи на вопрос. Сожалею, что не
записалась. Могу я задать вопрос?Итак, 102 миллиарда рублей. Я задавала вопрос представителю правительства,
когда он этот законопроект представлял в первом чтении. Только 60 миллиардов
предполагается потратить из 102 миллиардов: 23 миллиарда - на единовременные
пособия и 35 миллиардов - как раз вот на строительство жилья. Куда остальные
почти 50 миллиардов пойдут? Ответа на этот вопрос мы не получили до
сегодняшнего дня. Это чьи деньги - деньги материнского капитала или
политические деньги, которые останутся в бюджете Пенсионного фонда и, может,
будут использованы кем-то на организацию каких-нибудь там политических
выборных кампаний? Почему? Потому что из трёх направлений, которые обозначены
в законе на сегодняшний день, работает только одно. Я уже не раз приводила
цифру, что только двадцать семь матерей отважились принять предложение закона
по улучшению пенсионного обеспечения и только 90 тысяч семей потратили деньги
на образование детей - три с половиной семьи на каждый регион. Понятно, что
эти нормы закона не работают. Но если они не работают, давайте мы тогда
предложим другие нормы, с помощью которых можно уже сейчас обеспечить
поддержку семей с детьми.



Наше предложение максимально остаётся прежним: если мы поставили себе цель
поддержать семью, а не поддержать строительный бизнес, не поддержать там
образование, коммерческое образование, если мы хотим поддержать саму семью,
то напрямую надо эти деньги отдать самой семье. Так же, как напрямую мы
отдаём эти деньги там банкам, компаниям промышленным, так и семье отдать.



Что ж, понимая, что ни разу наше предложение не было поддержано, мы считаем,
что можно пойти тогда пошагово.



Первое. Ну, основная задача этого закона всё-таки - поддержать, ещё раз
говорю, семью с детьми, при этом избрали рождение второго ребёнка. Давайте
тогда оставшиеся 50 миллиардов потратим на рождение третьих, последующих
детей тоже в качестве единовременного пособия, давайте потратим эти деньги на
районный коэффициент в северных территориях, давайте потратим эти деньги на
то, чтобы при рождении двойни выплачивали двойную сумму материнского
капитала. Или, наконец, сейчас очень большая тема - это семейные детские
сады. Проблема более чем серьёзная. И тем путём, которым пошла сейчас Москва,
- детей-прогульщиков наказывать, точно депутатов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Фёдорович, означает ли расширение финансовых возможностей
ФФОМСа, что теперь больной, не получив возможности решить свои проблемы в
регионе и пожелав получить квалифицированное лечение здесь, в федеральных
центрах, имеет возможность без согласия на то региона обратиться сюда
напрямую? Вы знаете нынешнюю практику: заключений не дают, направлений не
дают, мол, лечись на месте, деньги оставляй тоже на месте. Может быть,
всё-таки исчезнет такой посредник в виде подобных структур и действительно
начнёт напрямую действовать норма, которая даёт право каждому обращаться к
тому специалисту или в то учреждение, в которое он пожелает, с вступлением в
силу этого закона?Признаёте ли вы, что эксперимент по передаче полномочий - или по уходу от
ответственности - по организации оздоровительной кампании не удался и
исполнение федерального бюджета составило только 9,9 процента? Чем вы это
объясните? Какие меры, наконец, намерены вы предпринять, для того чтобы
восстановить индустрию детского отдыха и в отношении возврата собственности,
и в отношении наделения полномочиями соответствующих федеральных структур, и
в отношении финансирования?



И вопрос Сергею Михайловичу. Сергей Михайлович, а где можно получить те самые
льготные кредиты для предприятий по ставке 12-13 процентов, о которых вы
говорили? Назовите адреса этих банков.В основном их дают коммерческие банки
под 20 процентов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня под
пунктом 40 стоит проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты в связи с введением института Уполномоченного при
Президенте Российской Федерации по правам ребёнка". По сути дела, мы сегодня
принимаем билль о правах Павла Астахова, потому что до сегодняшнего дня
федерального закона об Уполномоченном по правам ребёнка в России просто нет,
есть указ президента, и мы в русло вообще навязанной нам вот этой указной
политики сегодня встраиваемся, принимая этот законопроект. Но мало того,
сегодня в ваш адрес, Борис Вячеславович, в адрес Президента Российской
Федерации, нашего профильного комитета поступило обращение от двухсот
общественных организаций российских с просьбой не обсуждать этот
законопроект, потому что, с их точки зрения, принятие этого закона связано с
внедрением в России института ювенальной юстиции, против которой выступают не
только общественные организации, но и Русская православная церковь, и другие
религиозные конфессии. Они просят провести... (Микрофон отключён.)И как вы отнесётесь к нашему предложению свести все эти перемены к тому,
чтобы сделать полноценным обсуждение в Государственной Думе на пленарных
заседаниях без ограничения во времени, как это было во второй Государственной
Думе, с обязательной трансляцией, освещением каждого пленарного заседания в
средствах массовой информации?



Спасибо.С удивлением услышала, Юрий Викторович, что единственным побудительным
мотивом для разработки этого законопроекта послужила идея Владимира
Владимировича Путина о необходимости помогать семьям с детьми. Искренне жаль,
что министерство столь неинформировано, что не понимает, что 80 процентов
всех семей с детьми нуждаются в улучшении материальных условий.



Но вопрос финансовый. 102 миллиарда рублей выделяется в 2010 году на
финансирование этого закона, из них, как только что сказал Андрей
Константинович, примерно 60 миллиардов будет потрачено на то, чтобы обслужить
в том числе и статью, которую мы принимаем сегодня. Как используются деньги в
Пенсионном фонде в 2010 году, как использовались деньги в 2009, в 2008 году,
поскольку в бюджете они выделялись, а только в 2009 году мы распечатали, так
сказать, эту статью законопроекта?В докладе Сергея Дмитриевича речь шла, и очень подробно, о той отрасли,
которая уже восемнадцать лет подвергается реформированию, при этом угольная
отрасль подаётся как доказательство преимуществ рыночной экономики. Вообще в
России на сегодня не осталось ни одного государственного угольного
предприятия, если я не ошибаюсь, такая шахта есть только на острове
Шпицберген. Сто девяносто восемь разрезов в России частные, девяносто три
шахты тоже частные. При этом число шахтёров сократилось в два с половиной
раза - с четырёхсот двенадцати тысяч до ста шестидесяти пяти тысяч, а добыча
угля увеличилась с 257 миллионов тонн до 300 миллионов тонн, угольная отрасль
стала рентабельной. Мировые цены за это время увеличились в пять раз и
достигли 300-350 долларов за 1 тонну угля, даже в кризисные годы стоимость 1
тонны угля составляла 130 долларов. Экспорт угля за эти годы увеличился
примерно на 5 процентов. Но если спросить сегодня у горняков, когда им было
комфортнее, когда уютнее они себя чувствовали: когда отрасль стала рыночной
или когда предприятия были государственными, то, уверена, 99 процентов из них
ответят, что тогда, когда угольная отрасль находилась под контролем
государства, они чувствовали защиту со стороны государства.



На сегодня в этом законе просматривается только одна цель - извлечь хоть
какую-то коммерческую выгоду и ещё раз потрафить собственникам. Сергей
Дмитриевич, когда презентовал законопроект правительства, говорил о том, что
мы должны во всяком случае стимулировать своих собственников.



Я просто хочу напомнить вам, что очень много публикаций было в средствах
массовой информации. И жаль, что сегодня, когда ещё все люди на поверхность
не доставлены, эта тема уже ушла с первых страниц газет, журналов, с
телеканалов. Хорошо, что журнал "Российская Федерация..." - обращаю ваше
внимание - опубликовал обширный материал о том, что произошло на шахте
"Распадская".



Так вот, когда речь шла о том, что же произошло на этой шахте, преподносилось
как огромная заслуга собственников то, что они вложили в модернизацию
оборудования примерно 1 миллиард долларов, и при этом ни слова не было
сказано, какие были предприняты меры безопасности, поскольку модернизация
средств безопасности абсолютно отсутствовала. Ну, можно объяснить это
жадностью наших олигархов, собственников, можно объяснить это их
недостаточным, так сказать, социальным воспитанием. Но мне бы хотелось
сказать, что государство является едва ли не главным виновником того, что
собственники не вкладывают средства в обеспечение безопасности труда, потому
что государство возбуждает аппетиты собственников всевозможными пряниками.



Вот и этот закон, который Андрей Михайлович то ли хвалил, то ли ругал, я так
и не поняла, но при этом напыщенно говорил о его недостатках и в конце очень
невнятно сказал о том, что они его поддерживают всё-таки, так вот, я думаю,
что и этот закон тоже направлен на то, чтобы возбудить аппетиты
собственников, показав им пряник. Вообще, цель-то его всё-таки защитить людей
или ещё раз простимулировать собственников?



Некоторое время назад здесь, в этом зале, мы обсуждали предложенный
оппозицией законопроект о прогрессивной шкале подоходного налога, где
предлагалось внедрить принцип социальной справедливости - богатые платят
больше. Тогда по причине того, что непрофессионалы и не время, закон был
отвергнут. Так вот, любопытно, что этот принцип, который был отвергнут в
отношении закона о прогрессивной шкале подоходного налога, положен в основу
налога о взимании НДПИ, только здесь не прогрессивная, а регрессивная шкала.
Больше того, ведь до чего дошли: заменив плоскую шкалу, дошли до того, что по
ставке 0 процентов облагаются горючие сланцы - 0 процентов! Поэтому я просто
ещё раз хочу сказать, что, поскольку этот налог должен оставаться в регионе,
получается, с принятием этого закона мы вообще оголяем регионы. И в этой
связи хотелось бы знать: а как отнеслись сами угледобывающие регионы к этому
законопроекту?



Я поняла из пояснительной записки к законопроекту, который докладывал депутат
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", что два региона - Якутия и Хабаровский край -
против, а как отнеслись к правительственному законопроекту угольные регионы?
Ведь мало уже надежды на то, что правительство расщедрится, чтобы направить
трансферты, для того чтобы возместить убытки регионам. Это такой очень
инерционный механизм. Более того, мы знаем, что у нас, как правило, редко
какие-либо продуманные схемы действуют, а делается это вручную: хочу -
направлю, не хочу - не направлю. Более того, комитет по бюджету в своём
заключении отметил, что нет механизма, который гарантировал бы, что эти
средства пойдут на безопасность, а не на дивиденды собственников. Обращаю
ваше внимание: комитет по бюджету, не мы, не оппозиция сегодня об этом
говорит. Так коли нет такого механизма, - а уже сегодня, сейчас совершенно
очевидно из справки, представленной Сергеем Дмитриевичем, что 32,7 процента
прибыли пошло на дивиденды собственников, - что же мы тогда делаем? Я говорю,
что мы ещё раз направляем эти деньги опять-таки в карманы собственников.



В пояснительной записке к законопроекту, одним из авторов которого является
депутат Гудков, говорится о том, что администрация Кемеровской области
посчитала, что на обеспечение безопасности угольных предприятий региона
необходимо в 2008-2010 годах примерно 4 миллиарда рублей. Я хочу вам сказать,
что пять собственников угледобывающих предприятий региона получили 9,4
миллиарда дивидендов, - и только 4 миллиарда требовалось на обеспечение
безопасности! В широко разрекламированном списке журнала "Форбс" значатся
семь собственников угледобывающих предприятий Кузбасса, они пополнили ряды
этого списка. Так может, всё-таки найти другой механизм - не стимулирующий
собственников, а обязывающий собственников заботиться о безопасности труда?



Мы не станем поддерживать этот законопроект в первом чтении, потому что мы
считаем, что необходимо вообще менять подходы, нужно, чтобы эти люди несли
ответственность, но при этом государство контролировало бы направление данных
средств именно на обеспечение безопасности шахтёрского труда. По нескольким
соображениям мы не поддерживаем этот законопроект в первом чтении, если вы не
примете наш подход, нашу концепцию, нашу позицию: не стимулировать, а
требовать. По причине того, что нет гарантий или отсутствуют и в том, и в
другом законопроекте механизмы направления этих средств на обеспечение
безопасности. По причине того, что, по сути дела, этот налог изымается из
региональных бюджетов, мы предлагаем, внося поправки в этот законопроект,
обязать собственников не менее 15 процентов прибыли направлять на обеспечение
безопасности; внести поправки в Уголовный кодекс, при этом уголовной
ответственности подвергать не диспетчеров, не наёмных менеджеров, а
собственников угольных предприятий. Думаем, что тогда у нас в повестке дня не
будет, вопросов подобных сегодняшнему. Поэтому, ещё раз обозначая позицию
нашей фракции, говорю о том, что в первом чтении мы этот законопроект
поддерживать не станем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня под
номером 24 стоит вопрос, который касается квотирования рабочих мест для
молодёжи, ну а поскольку это уже не первая попытка как-то вписать нашу
молодёжь с помощью закона в социальную и политическую жизнь, то я опасаюсь,
что, первое, мы до него не дойдём, второе, получится обсуждение проблем по
касательной.



Вот последний дикий случай в Приморье, когда начальник УВД Приморского края
сказал о том, что в конце концов найдена банда, обезврежена банда молодых
людей, двое из них покончили жизнь самоубийством, четверо задержаны, возраст
их - восемнадцать - двадцать лет... И сам начальник УВД сказал, что ребята
сделали это от безысходности и нежелания попасть в руки правосудия. Что же
это за правосудие?!



Три раза ставила на заседании Госдумы вопрос о необходимости пригласить к нам
на "правительственный час" генерального прокурора и начальника УВД по поводу
того, что произошло в Приморье. 7 июля у нас свободный "правительственный
час". Предлагаю пригласить их... (Микрофон отключён.)В связи с этим всё-таки просили бы... Мы понимаем, что уже инициатива
законодательная устарела, продержали её достаточно долго, с тем что и бюджет
утверждён, и к нынешнему бюджету инициатива отношения не имеет, понятно, что
сейчас за неё вы не проголосуете, но мы всё-таки настаиваем на том, чтобы
люди, которые работали в особых условиях труда, получали бы и особенную
пенсию. Поверьте, они имеют на это право.



Кроме того, Фарида Исмагиловна, если можете, ответьте на вопрос. Ну, вот у
нас в Кузбассе людей опять стали беспокоить слухи о том, что северный
коэффициент, который вводился не всегда, далеко не всегда по причинам там
социально-экономическим на территориях, иногда это было политическое решение,
ввиду всё-таки кризиса правительство намерено снова упразднить. Насколько
верны эти слухи?



Спасибо.Я могу назвать как минимум три субъекта Федерации, где в законодательных
(представительных) органах сложилась политическая монополия - Чечня, Чукотка,
Кузбасс, - где только одна политическая партия представлена. Поэтому,
наверное, данный законопроект имеет своей целью предложить механизм
реализации основного конституционного принципа демократии, которая имеет
всё-таки две формы. Первая - это прямая демократия, которая худо-бедно у нас
реализуется с нарушениями, и сегодня четыре фракции в Госдуме - наглядное
тому подтверждение. И другая форма - это представительная демократия,
которая, к великому сожалению, на сегодняшний день не имеет механизма
реализации. И то, что предложил президент на федеральном уровне, уже получило
практическое применение. В частности, первый политсовет с участием
политических партий, которые не представлены в парламенте, должен был бы
послужить вот таким сигналом для той самой вертикали, которая выстроена у нас
сегодня. Но, к великому сожалению, вот это опасение, что чиновники на местах
могут всё испортить, - оно подтвердилось даже в этом случае. Я могу в
качестве примера привести свой регион, когда попытка политического диалога
была сведена только к декоративному представительству политических партий.
Наша оппозиционная партия даже не была приглашена к участию в этом диалоге
внутри региона. Поэтому и данная законодательная инициатива представлена в
таком виде, что только один раз в год политические партии, не представленные
в законодательном органе, могут принимать участие в заседании этого органа.
Это первое.



Второе. Весьма общая формулировка о том, что приглашаются только на
обсуждение общественно значимых вопросов, при этом повестку дня формирует не
та политическая партия, которая приглашена, она даже не имеет возможности
участвовать в формулировке этой повестки дня. Не прописано в законопроекте,
сколько представителей партий могут принимать участие в этом мероприятии.
Поэтому можно сделать вывод, что, скорее, всё-таки это декоративная норма,
которая создаёт иллюзию того, что у нас реализуются принципы представительной
демократии. Но даже эта полумера, даже этот полушаг на пути ликвидации
монополии одной политической партии, конечно, будет поддержан нами, но при
этом он заставляет обратить внимание на другую сторону проблемы. Если уж
закон адресован в основном субъектам Федерации, то на федеральном уровне, я
имею в виду всё-таки наш... (Микрофон отключён.)Ваше заверение о том, что в текущем году финансирование детской
оздоровительной кампании не пострадает от того, что вы передали его на
региональный бюджет, к сожалению, не оправдалось. И по данным вашего же
министерства, в весенние, зимние каникулы ни один ребёнок в Санкт-Петербурге
не был оздоровлён; в летнюю оздоровительную кампанию четыре региона
расписались в беспомощности из-за отсутствия средств в местных бюджетах;
двадцать три региона снизили в два-три раза финансирование летней кампании,
даже при условии субвенций из федерального бюджета; только три региона смогут
оплатить путёвки родителям детей-инвалидов.



В связи с этим вопрос: какие конкретные меры в оставшееся время намерено
предпринять ваше министерство для организации полноценной оздоровительной
летней кампании детей?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу учесть, что по 5-му
вопросу, об изменении правового статуса учреждений, я голосовала против.Уважаемые коллеги, после принятия закона о дополнительных гарантиях
работникам угольной отрасли прошло несколько месяцев, и за это время в
Государственную Думу на имя лидеров всех фракций поступило большое количество
писем от шахтёров, во всяком случае, от шахтёров Кузбасса. Речь идёт о том,
что этот закон, по сути дела, разделил шахтёров-пенсионеров на две категории,
как пишет один из них, Александр Витальевич Чаплыгин из города Белово, - на
белых и чёрных. Вслушайтесь только в его аргументы! Восемнадцать лет он
отработал проходчиком, шесть лет отработал монтажником и лесогоном, трижды
был под завалами. В 2004 году на шахте, где он работал, произошёл взрыв, и он
чудом остался жив. Вот этот человек никакой доплаты к пенсии, которую он
получает сегодня и которая составляет 6 тысяч 800 рублей, не получит.
Подобного рода аргументы содержатся и в других письмах. Шахтёры, которым
сегодня по шестьдесят - семьдесят лет, говорят о том, что сейчас шахтёрская
пенсия обеспечивается за счёт взносов, которые будут уплачивать собственники
в Пенсионный фонд, а за них кто заплатит, то есть за шахтёров закрытых
угольных предприятий? Они тоже не попадают в категорию получателей.



Таким образом, данный закон оставляет неразрешёнными три вопроса. Первое -
это трудовой стаж. Двадцать лет - это трудовой стаж для тех, кто трудился под
землёй, и двадцать пять лет - для тех, кто трудился на открытых работах. Я
просто хочу привести пример: в соседней Украине, которая тоже является
угледобывающим государством, этот стаж составляет пятнадцать лет для
"открытчиков"-мужчин и семь с половиной лет для женщин. У нас унифицированный
подход ко всем, повторяю: двадцать пять и двадцать лет. Наша фракция
предлагала сократить этот стаж до пятнадцати лет для тех, кто работает на
открытых работах, и до десяти лет для тех, кто работает на подземных работах.
Мы сожалеем, что это предложение не прошло. За бортом, что называется,
остались представители следующих профессий: лесогоны, откатчики, мотористы,
погрузчики, рабочие профилактических участков. К сожалению, они тоже не
относятся к категории получателей.



Второе. Размер этой пенсии - 7 тысяч рублей, он не обеспечивается тем
взносом, который обозначен в этом законопроекте. Более того, он определяется
размером заработной платы, с которой идут отчисления в Пенсионный фонд. Фонд
заработной платы сокращается, закрыто шесть угольных предприятий в течение
текущего года, заработная плата не растёт. В связи с этим возникает вопрос: а
не правильнее ли было бы всё-таки установить фиксированную доплату
шахтёрам-пенсионерам?



И наконец, последнее. Мы предлагаем, чтобы всё-таки минимальный размер
шахтёрской пенсии был не ниже размера трёх прожиточных минимумов пенсионера.
К сожалению, это предложение тоже не прошло. Но в соседней Украине
дополнительная плата шахтёрам-угольщикам составляет... (Микрофон отключён.)Первое. Решение этого вопроса отдаётся на откуп губернаторам. Представьте
себе губернатора, который отказался бы от своей политической монополии,
предоставив право другим политическим партиям свободно вещать в эфире,
агитировать за себя и рассказывать о своих политических программах, как
правило, не совпадающих с программой официальной политической власти. Дело в
том, что принятие решения о создании государственных каналов в регионах
напрямую зависит от финансовых возможностей бюджетных. Ну, ещё раз, найдите
того губернатора, который сказал бы, что у него есть деньги на создание
специального канала, который давал бы возможность свободно вещать оппозиции.
Они могут найти деньги в кризис на золотые часы, но не могут найти денег на
жильё ветеранам и на то, чтобы обеспечить возможность оппозиции, ещё раз
говорю, свободно говорить о своей политической программе.



Второе. Дело в том, что право на освещение своей деятельности в эфире будут
иметь только те политические партии, которые представлены в региональных
парламентах. В этой связи я называют три региона - Чечня, Чукотка и Кузбасс,
- которые на сегодня имеют однопартийные парламенты. Это означает, что в
течение ближайших пяти лет коммунисты, "справедливороссы", фракция ЛДПР в
этих регионах не получат возможности выходить в телеэфир и на радиоканалы. Мы
уже приняли недавно законопроект, согласно которому политические партии,
которые не представлены в региональных парламентах, имеют возможность хотя бы
не менее чем раз в год участвовать в заседании по определённой повестке дня.
И думается, что можно было бы вот эту норму экстраполировать и на данный
законопроект, дав возможность тем политическим партиям, которые не
представлены в парламенте, также, ну, не менее хотя бы трёх раз выходить в
эфир.



И наконец, последнее. Всё-таки в законопроекте... (Микрофон отключён.)Вот такой простой пример. Предположим у нас, на территории Кемеровской
области, мы заранее заявили о пикете таком безобидном, о возложении цветов к
памятнику Владимира Ильича Ленина. Двенадцать милиционеров с овчарками
окружали тридцать ветеранов, пришедших возложить цветы, и сами милиционеры
испытывали неудобство крайнее. Вы сказали, они выполняли приказ. В этой связи
с точки зрения... (Микрофон отключён.)Мне бы хотелось обратиться к обоим докладчикам.



Менее всего, я думаю, и президенту, который выступил с этой инициативой, и
вам, представляющим в Думе эту инициативу, и нам, депутатам, хотелось бы,
чтобы это была просто некая декларативная норма, поэтому тот вопрос, который
задал Анатолий Евгеньевич, наверное, волнует всех нас. И всё-таки в какой
степени будут участвовать эти политические партии в формировании повестки
дня, насколько они будут причастны к тому, чтобы определять повестку дня? Не
будет ли это дежурным мероприятием наподобие отчёта главы региона, когда он
вместо себя направляет своих заместителей, не будет ли считаться, что при
этом как бы будет реализована норма данного законопроекта? Скажите, смогут ли
политические партии принимать участие в формировании повестки дня и нельзя ли
в законе определить механизм формирования повестки дня с участием этих
политических партий?



Спасибо.Теперь вопрос. Вы приводите динамику объёма финансовых нарушений, при этом
выделяются два года за пятнадцать лет - 2001 и 2009. Чем объясняется то, что
2009 год отличается среди прочих в вашей статистике по числу финансовых
нарушений? И скажите, пожалуйста, какие меры по выявленным нарушениям
предприняты вами, сколько внесено представлений в прокуратуру и кто понёс
наказание, в том числе в высших эшелонах власти?



Что касается реализации нацпроекта... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, с октября в Комитете по труду и социальной
политике лежит законопроект, который прошёл первое чтение, о дополнительных
гарантиях работникам угольной промышленности, о шахтёрских пенсиях. Очень
много вопросов у тех, кого касается этот законопроект, однако в плане на март
я его не увидела. Прошло пять месяцев, и это дало повод отдельным
политическим силам для спекуляций на этом законопроекте. В частности,
комментируя выступление Зюганова на заседании Госсовета, губернатор
Кемеровской области заявил о том, что коммунисты в Думе не поддерживают
шахтёров. Так вот от фракции коммунистов я задаю вопрос: когда будет во
втором чтении рассматриваться этот законопроект, за который мы голосовали
единогласно?Вот этот закон появился потому, что другого способа каким-то образом
заставить региональную власть остепениться в своём рвении засвидетельствовать
перед центром лояльность процентом голосов, которые они собирают за "ЕДИНУЮ
РОССИЮ", к сожалению, просто на сегодняшний день, наверное, нет, потому что
наши голоса и в этом зале, и за пределами этого зала, на улицах услышаны не
были.



Во всяком случае, то, что мы сегодня в этом зале услышали от депутата
Медведева от "ЕДИНОЙ РОССИИ", - либо народная присказка "кому-то что-то
мешает", либо путь, который, как всегда, указывают нам, - "обращайтесь в
суды", - но при этом заранее уже известно, в чью пользу будет принято решение
в судах. Поэтому вопрос, кому нужен этот закон, имеет такой двойной ответ.
Нужен ли он политическим партиям, которые не представлены сегодня в
региональных парламентах? Да, наверное, нужен. Но хотелось бы сказать, что
вот эта площадка, получаемая ими в лице одного депутата, будет означать, что,
по сути дела, гласность будет, но будет ли слышимость, услышит ли власть
одного депутата, который будет представлять политическую партию в
региональном парламенте? А вот губернаторам этот закон сегодня очень нужен,
потому что можно будет отчитаться, что и демократия есть, и политический
плюрализм.



Однако хочу заранее дать очень плохой прогноз. Вот сегодня три региона:
Чечня, Чукотка и Кузбасс - имеют однопартийный парламент. Мне кажется, что
это те регионы, где оппозиция будет представлена в лице только одного
депутата от политической партии, которая на сегодня не имеет голоса в
региональных парламентах. Поэтому трудно не согласиться с коллегой Гудковым,
который сказал, что механизм, который предусмотрен в этом законе, дающий
гарантии политическим партиям иметь своё представительство в региональных
парламентах, - это всё-таки полумера. Хотелось бы призвать и авторов этой
законодательной инициативы, и то депутатское большинство, которое сегодня
есть в этом зале, от которого очень многое зависит, чтобы эти полумеры стали
основой для создания полноценного механизма по представительству оппозиции в
региональных законодательных собраниях... Наверное, главная мера - проведение
честных выборов. Поэтому, поддерживая сегодня вот эту президентскую
инициативу, голосуя за неё, мы бы хотели призвать к тому, чтобы выборы в
региональные парламенты были честными, начиная с момента агитационной
кампании и заканчивая самим процессом голосования.



Спасибо.Олег Николаевич, как известно, было создано две комиссии: одна -
президентская, а другая - так называемая мироновская. Чем отличаются выводы
этих комиссий, которые анализировали результаты ЕГЭ? В чём принципиальные
отличия выводов одной и другой комиссии?Уважаемый Владимир Александрович, вот в пояснительной записке, которая
сопровождает данную законодательную инициативу, говорится о том, что за
полгода правоприменительной практики бывали случаи, когда заявлялись
ходатайства о рассмотрении уголовных дел в районных судах. Скажите,
пожалуйста, принимали ли на самом деле районные суды эти дела к рассмотрению,
выносили ли решения и насколько суровы были эти решения, соответствовали ли
они тяжести совершённых преступлений?Спасибо.Можно, конечно, сказать, что нормы этого закона имеют, так сказать,
отлагательный характер, поскольку он начинает действовать с 1 января 2010
года, но я хочу обратить ваше внимание на то, что финансирование этого закона
началось уже в 2007 году. С 2007 года деньги благополучненько лежат в
Пенсионном фонде. Только в 2009 году было выделено 44,3 миллиарда рублей, из
них 26 миллиардов использовано на оплату ипотеки. А остальные деньги как
использовал Пенсионный фонд? На этот вопрос мы ответа не получили.



Я напомню вам, что согласно базовому закону средства материнского капитала
можно было направить только по трём направлениям: на образование, на жильё и
на улучшение пенсионного обслуживания. Хотелось бы мне увидеть ту женщину,
которая, родив больного ребёнка, позаботилась бы о том, чтобы обеспечить себе
пенсию. Мне кажется, что настал момент, когда необходимо поставить вопрос о
расширении возможностей использования материнского капитала. Наша фракция уже
обращала на это внимание и в качестве антикризисной меры предлагала начать
использование этих средств уже в 2009 году. Более того, напомню вам,
уважаемые коллеги, что на прошлой неделе, когда к нам приходил на отчёт
министр финансов, он с гордостью говорил о том, что один миллион сто двадцать
одна тысяча семей воспользовались средствами материнского капитала -
двенадцатью тысячами рублей. О чём это говорит? Это говорит о том, что семьи
живут в недостатке, что им уже сегодня нужны эти деньги. И двенадцать тысяч
рублей проблем семьи, которая имеет детей, не решат, поэтому целесообразно
было бы дать возможность самой семье решать, как использовать эти деньги, а
не давать такое право Пенсионному фонду.



Голосуя сегодня за этот закон, мы ещё раз обращаем внимание на нашу
законодательную инициативу: дать возможность в натуральной величине
использовать эти средства той семье, которая уже сегодня родила второго
ребёнка.



Спасибо.Что касается содержания, то, казалось бы, невинные поправки в три статьи - 5,
7 и 17-ю - в корне меняют концепцию самого закона "О собраниях, митингах,
демонстрациях, шествиях и пикетированиях".



Что касается формы этого законопроекта, то действительно это дальнейшее
ущемление права наших граждан на свободу выражения своего мнения - основного
конституционного права граждан.



Сегодня на утреннем заседании я уже говорила о ситуации, которая складывается
в Новосибирской области, где под надуманным предлогом милицейского парада с 6
утра до 18 часов получили запрет коммунисты и их сторонники на проведение
демонстрации.



Подобного рода ситуация складывается и у нас, в Кузбассе, где мы, коммунисты,
получили отказ на проведение митинга на главной площади, площади Советов, у
памятника Ленину, под предлогом того, что здесь место постоянно действующей
детской площадки. Я думаю, что это не совсем так, потому что памятник Ленину
находится на площади перед главным зданием администрации и изредка приходящие
сюда дети не постоянные посетители данной площади. С таким же успехом можно
запретить проводить парады у нас на Поклонной горе, потому что дети катаются
там на роликовых коньках.



Так вот, если до сегодняшнего момента по ныне действующему закону мы могли
это опротестовать в прокуратуре, то с введением изменений в статью 5 мы не
сможем этого сделать, потому что данная статья как раз и предусматривает, что
если власть решит или укажет поменять место проведения, то податели заявки
просто обязаны сделать это незамедлительно.



Буквально неделей раньше у нас в Кузбассе проходило еще одно массовое
мероприятие - проводили массовый митинг автомобилисты, есть общественная
организация автомобилистов. Согласно закону за десять дней они подали заявку
на проведение митинга, получили отказ, но за три дня подали заявку на пикет.
При этом заявка носила уведомительный характер, и вроде как глава города
расписался в том, что он уведомлён, но буквально через день он отменяет своё
ранее принятое решение. Опять-таки если согласно ныне действующему закону
автомобилисты обратились в прокуратуру и получили поддержку со стороны
прокуратуры, то статья 5 в случае принятия предлагаемого законопроекта не
позволит этого сделать и доказать правомерность своих действий.



В статье 7 предлагается дополнить перечень сведений, которые обязаны подать
организаторы массовых акций, сведениями о содержании лозунгов, плакатов и так
далее.



Вы знаете, я уже в этом зале приводила пример, когда весной прошлого года во
время визита к нам в Кузбасс председателя правительства Владимира
Владимировича Путина мои товарищи по партии приняли решение организовать
пикет и подготовить плакаты с требованием провести в Кузбассе честные выборы.
Так вот, на изготовителей этих плакатов, рекламную компанию, был совершен
налёт правоохранительных органов, у них изъяли оборудование, аппаратуру под
предлогом того, что изготовление этих плакатов является актом экстремизма.
Так и было написано в заключении по поводу изъятия данной аппаратуры.



Наша фракция будет голосовать, конечно, против этого законопроекта, потому
что это ещё один шаг на пути ущемления права граждан на свободу выражения
своего мнения, что впрямую противоречит Конституции Российской Федерации.Вопрос Юрию Петровичу.



Уважаемый Юрий Петрович, я прошу вас уточнить положение статьи 3 договора,
который мы сегодня обсуждаем. В этой статье говорится о том, что усыновлением
занимаются только уполномоченные организации. Их наделяет полномочиями
центральный орган. Совершенно очевидно, что с итальянской стороны это
агентство. Хорошо, что в договоре наконец-то чётко прописано, что у нас нет
независимого усыновления. А вот как с российской стороны? Ведь ваше
министерство не наделено полномочиями делегировать кому-то эти права.И в этой связи вопрос. В пояснительной записке говорится о том, что
численность этих людей мизерная, мы знаем их наперечёт. Вообще сколько у нас
людей, которые в соответствии с этим законом, когда он будет принят, будут
иметь право на получение материального вознаграждения?Спасибо.Но вот сегодня мы будем обсуждать представленное в пункте 17 повестки дня
предложение правительства о внесении поправок в бюджет. Когда мы обсуждали
этот закон в апреле, то приводились разные цифры. Екатерина Филипповна Лахова
говорила, что у нас пять тысяч детей-бегунов, от комитета говорили, что
двенадцать тысяч. Я больше верю Альберту Алиханову, который говорит, что у
нас в стране семьсот восемьдесят тысяч детей, которые вне семьи живут, и все
они бегают.



Поэтому вопрос: у нас что, уменьшилось число детей? Нет. Но правительство
предлагает из 42 миллионов рублей, выделенных на перемещение и обустройство
этих детей, оставить только 28 миллионов, изъяв 14 миллионов, потому что
субъекты Федерации не дали своих заявок. А что, разве заранее предвидеть
можно, что завтра или послезавтра ребёнок убежит? Как же можно согласиться с
таким предложением?!



Поэтому, голосуя сегодня в третьем чтении за этот законопроект, я очень прошу
вас, уважаемые коллеги, когда мы будем обсуждать предложение правительства по
внесению изменений в бюджет, не поддерживать предложение о сокращении на 14
миллионов рублей ассигнований на перемещение и обустройство детей, которых мы
защищаем этим законопроектом.



Спасибо.И второе. Перестал существовать, действовать закон о потребительской корзине.
Понятно, что в соответствии с этим законом стоимость корзины сегодня,
наверное, была бы равна прожиточному минимуму, в том числе и пенсионера.
Вместо этого появляется такой критерий, как прожиточный минимум пенсионера,
который отличается и от прожиточного минимума работающего, и от прожиточного
минимума ребёнка и так далее. Это вызывает, конечно, со стороны этой части
населения, очень уважаемой, законный вопрос: а что, потребности в
удовлетворении продуктами питания, в приобретении лекарственных препаратов
другие? Объясните, пожалуйста, всё-таки критерии определения прожиточного
минимума.Я назвала эти цифры, чтобы - буквально через две недели, 1 июня, Россия, как
и все государства, будет отмечать Международный день защиты детей - мы
понимали, от кого детей надо защищать. В первую очередь защищать детей надо,
получается, от взрослых. Но если на улице это так называемые явные враги -
педофилы, насильники, - то внутри семьи (конечно, самое печальное, когда дети
не могут обрести в семье тепло и уют) угроза может исходить от родителей.
Понимаете, это как в онкологии: когда раковая болезнь на ранней стадии,
специалисты говорят, что она излечима, а если больной обращается, когда
опухоль достигает больших размеров, все понимают, что вылечить уже
невозможно. Так же и в семье: зачастую и соседи, и органы опеки, и другие
надзорные органы знают о тех неудобствах, так скажем, которые испытывает
ребёнок, находясь в семье, но...



Вот недавно в суде рассматривалось дело о лишении родительских прав некой
Натальи Годятской, которая проживает в Павловском Посаде. В ноябрьские
холодные дни она своего шестилетнего ребёнка оставила на балконе, наказала за
то, что он таскал баночки с детским питанием, когда был голоден. Ребёнок
обморозил ноги. При этом люди, которые проходили мимо, говорили, что это было
и раньше, что она и раньше выдворяла его на балкон, но никто об этом никогда
не заявлял! И только когда уже дошло до беспредела, когда случилась трагедия,
когда уже лишили родительских прав мамашу, тогда всё, что называется, стало
явным.



В 2008 году в суды было направлено сто шестьдесят девять тысяч документов о
родителях, которые не исполняют свои обязанности в отношении детей, из них
тринадцать тысяч - для возбуждения уголовного дела и только сорок три тысячи
- для лишения родительских прав. Лишение родительских прав - это крайняя
мера, к этой мере надо относиться очень осторожно, иначе мы пускаем ребёнка
по тому же кругу: лишили родителей родительских прав - ребёнок оказался или в
детском учреждении, или там, откуда он потом сбежит. Если в 2008 году из
семьи убежало двадцать восемь тысяч детей, то из детских учреждений -
двадцать пять тысяч. И в итоге ребёнок всё равно оказывается на улице, снова
помещается в детское учреждение, а дальше путь один: или опека,
попечительство... То есть вот такой вот замкнутый круг, по которому ходит наш
ребёнок.



Есть ли какие-то превентивные меры? Есть. Мера эта заложена уже в ныне
действующем законе, и она касается ограничения дееспособности. Причём речь
идёт не о каком-то физическом ограничении, речь идёт о том, чтобы родителям,
которые злоупотребляют алкоголем, наркотиками, психотропными веществами,
отказать в праве самостоятельно совершать крупные сделки, получать заработок,
пенсии или какие-либо иные доходы и распоряжаться ими, это всё делается с
согласия попечителя. Но при этом кто может быть заявителем, то есть кто может
заявить о том, чтобы ограничить в дееспособности маму, папу? Либо сам
ребёнок, либо органы опеки. В том, что органы опеки с этим не справляются, мы
уже не единожды могли убедиться. Вот последний случай - с четырёхлетним
мальчиком Глебом Агеевым, ребёнком, которого избили. При этом органы опеки
дважды были в семье у приёмных родителей и всякий раз находили, что ситуация
там вполне нормальная, ребёнок живёт комфортно. Только когда он попал в
больницу и встал вопрос об угрозе его жизни, тогда только стали очевидны
многие вещи, то, что ребёнок постоянно подвергался насилию со стороны
приёмной матери, которая злоупотребляла алкоголем.



В 2008 году в суд поступило шестьсот тридцать семь дел об ограничениях
дееспособности, было удовлетворено только четыреста сорок семь дел.
Совершенно очевидно, что вот этими четырьмястами сорока семью делами не
ограничивается круг родителей, которые жестоко обращались со своими детьми.
Очевидно также, что круг заявителей - органы опеки и сами дети, которые
зачастую боятся потом агрессии со стороны родителя, наколовшегося,
напившегося, не способного управлять собой, - необходимо расширить, дополнив
другими субъектами, уполномоченными обращаться в суд с требованием об
ограничении дееспособности. Вот мы, авторы законопроекта, предлагаем
дополнить перечень заявителей комиссиями по делам несовершеннолетних, которые
прекрасно знают ситуацию, если ребёнок уже оказался неблагополучным, и
прокурорами, наделив их правом соответствующих обращений.



Я просто хочу сказать, что при чтении заключения комитета виден некий скепсис
в отношении этой меры, мол, проблему этой мерой не решишь. Буквально вчера
удалось побывать на межпарламентской ассамблее в Петербурге, где социальной
комиссии была представлена белорусская делегация. И вот они рассказали, что в
течение двух лет прекрасно работает вот эта превентивная мера, то есть не
сразу лишают родительских прав, а ограничивают дееспособность, при этом семья
ставится на контроль. Если это родители-алкоголики, то их принудительно
лечат. Больших расходов это не требует, но это та мера, которая позволяет
предотвратить самые страшные последствия той катастрофы, которая уже
складывается в семье.



Поэтому я хотела бы обратиться к вам, уважаемые депутаты, с просьбой
поддержать данную меру как превентивную, которая способна начать лечить
семью, с тем чтобы процесс выздоровления не был затянувшимся и в итоге не
привёл к тому, чтобы ребёнок оказался за пределами семьи либо стал инвалидом
или, хуже того, на сём прекратилась бы его жизнь. Собственно, в этом
заключается и смысл законопроекта.



Я предвижу возражения комитета, который говорит о том, что в действующем
законодательстве есть статья 45 Гражданского кодекса, которая уже позволяет
прокурорам быть заявителями в этом вопросе. Но правоприменительная практика
говорит о том, что отдельные регионы, ссылаясь опять-таки на статью 281, где
ограничен круг этих заявителей, считают, что прокуратура не вправе выступать
с подобного рода заявлениями. Дабы привести всё это в соответствие и
расширить круг заявителей, я прошу поддержать предложение авторов данного
законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на фоне последних заявлений президента Медведева о
необходимости конструктивного диалога с оппозицией в условиях кризиса
деятельность правоохранительных, судебных органов, органов прокуратуры,
чрезмерная политизация которых привела к тому, что они стали органами
расправы с оппозицией и органами преследования оппозиции, вызывает по меньшей
мере недоумение, а по большому счёту - вопрос: это самостоятельная инициатива
правоохранительных органов или это указание сверху?



Так, в Кузбассе 27 апреля был возвращён из областного суда иск областной
партийной организации по поводу фальсификации и нарушений на выборах в
областной совет. При этом указан надуманный мотив: поскольку выборы
проводились участковыми комиссиями, областная избирательная комиссия за эти
нарушения не отвечает, она только координирует, суммирует итоги, те данные,
которые представляют участковые избирательные комиссии.



Отказано также в возбуждении уголовного дела по поводу задержания
помощника... (Микрофон отключён.)Останина по карточке Стародубцева.



Уважаемые коллеги, 15 апреля фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мосгордуме упразднила
должность уполномоченного по правам ребёнка, при этом формальным поводом
послужила экономия средств, поскольку создаётся другая структура
уполномоченного по правам человека. Ну, в условиях, когда президент сделал
заявление о том, что в России нет современной системы защиты детства, когда
кризис породил эскалацию насилия против наших российских детей, когда Россия
неоднократно получала замечания Комитета ООН по правам ребёнка о том, что
отсутствует такая должность на государственном уровне, конечно, ссылки на
экономию средств выглядят просто издевательством, особенно если сравнить это
с теми суммами, которые расходуют некоторые структуры, созданные опять-таки
по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мосгордуме. По данным Генпрокуратуры,
только руководство Фонда содействия реформированию ЖКХ потратило на себя 55
миллионов... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уже добрую неделю продолжается паника среди половины
российских пенсионеров, настоящих и будущих. Она связана с заявлением
заместителя министра здравоохранения и социального развития Юрия Воронина о
предложении отменить накопительную часть пенсии. Несмотря на официальное
опровержение Минздравсоцразвития, объяснение, что это всего лишь предложение,
которое требует обсуждения, в общем-то, это людей не успокоило, потому что на
сегодняшний день уже во Внешэкономбанк вложено 343 миллиарда рублей людьми,
которые родились в 1967 году и позднее, есть и частные, негосударственные
пенсионные фонды. Что будет с этими деньгами, никому не ясно. Несмотря на
вчерашнее заявление президента Медведева о готовящихся новациях в пенсионной
системе, на данный вопрос ответа он не дал.



В этой связи я обращаюсь к Комитету по труду и социальной политике: если есть
информация и они готовы нам её предоставить, то для нас... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на статью 10 проекта данного
закона. Это поправка, которая прошла во втором чтении, и в том числе депутаты
нашей фракции поддержали эту поправку. Но при этом хочу возвратить вас к
событиям трёхгодичной давности - к декабрю 2006 года, когда мы в первом
чтении принимали законопроект о так называемом материнском капитале.



Я напомню, что весьма спорными были следующие вопросы. Во-первых, вопрос об
основных направлениях материнского капитала - образование, жилищные условия и
пенсионное обеспечение. Во-вторых, вопрос о формах выплаты материнского
капитала - был наложен полный запрет на использование этих денег, что
называется, в натуральном исполнении. И в-третьих, вопрос о сроках вступления
этого закона в силу.



Когда речь зашла о том, чтобы дать возможность самой семье определять, куда
расходовать эти деньги, мы, депутаты нашей фракции, вносившие эту поправку,
получили тогда твёрдое "нет" на своё предложение, потому что нам сказали, что
это меняет концепцию законопроекта.



В связи с этим я хочу сейчас обратиться к профильному комитету, который
отвечает за данный законопроект. Понятно, что 12 тысяч рублей - это небольшая
сумма. Эту сумму озвучил президент, когда предлагал набор антикризисных мер.
Для семьи действительно это не очень много, а в государственном масштабе,
наверное, да, потому что в бюджет уже заложили 18 миллиардов рублей.



У меня вопрос: а кто будет распоряжаться этими деньгами? Ибо пять позиций,
которые предложили авторы данной поправки, - и поправка уже, по сути дела,
напоминает отдельный законопроект, - меняют концепцию закона о материнском
капитале. Если мы даём право на получение в натуральном выражении 12 тысяч
рублей, почему тогда не пойти дальше, не сделать следующий шаг и не дать
возможность семье, где появился второй, третий, четвёртый, пятый ребёнок,
получить всю сумму в натуральной величине? Поэтому мы считаем, что это
предмет регулирования этого закона. И если данная поправка даст нам право и
дальше работать, то, безусловно, мы готовы уже сегодня это сделать.



Но у меня ещё один вопрос. Есть пункт 5, обращаю внимание, который обязывает
государственную структуру, в частности Минздравсоцразвития, определять
порядок получения этих денег. Президент сказал - деньги заложили. Когда их
можно получить? Из этой поправки семье ничего непонятно. Семья возьмёт закон
и завтра пойдёт в Пенсионный фонд, она уже получила сертификат. Когда эта
семья может прийти за получением денег - в 2010 году или уже сегодня, завтра,
в апреле, мае и так далее? (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уже добрую неделю продолжается паника среди половины
российских пенсионеров, настоящих и будущих. Она связана с заявлением
заместителя министра здравоохранения и социального развития Юрия Воронина о
предложении отменить накопительную часть пенсии. Несмотря на официальное
опровержение Минздравсоцразвития, объяснение, что это всего лишь предложение,
которое требует обсуждения, в общем-то, это людей не успокоило, потому что на
сегодняшний день уже во Внешэкономбанк вложено 343 миллиарда рублей людьми,
которые родились в 1967 году и позднее, есть и частные, негосударственные
пенсионные фонды. Что будет с этими деньгами, никому не ясно. Несмотря на
вчерашнее заявление президента Медведева о готовящихся новациях в пенсионной
системе, на данный вопрос ответа он не дал.



В этой связи я обращаюсь к Комитету по труду и социальной политике: если есть
информация и они готовы нам её предоставить, то для нас... (Микрофон
отключён.)Останина по карточке Стародубцева.



Уважаемые депутаты, самая болезненная и горящая тема в прямом смысле слова
сейчас - это лекарственная. Речь идёт не только о ценах на лекарства, речь
идёт об обеспеченности лекарственными препаратами, о качестве этих
препаратов. Последние заявления чиновников достаточно высокого ранга -
начальника Департамента здравоохранения города Москвы Сельцовского,
губернатора Матвиенко о том, что рост цен на 5-20 процентов, который сейчас
показывает официальная статистика, - это ещё цветочки, настоящий рост цен
начнётся в мае и составит 20-40 процентов, вызвали особое беспокойство среди
наиболее незащищённых слоёв населения - пенсионеров, хронических больных,
инвалидов. И в этой связи вызывает недоумение такое благостное настроение в
Минздравсоцразвития, когда министр Голикова заявляет, что препаратов
закуплено достаточно на первое полугодие. Но ведь через два месяца наступает
уже второе полугодие. В этой связи такое... (Микрофон отключён.)Вы сами затронули очень болезненную тему - это преступления против
несовершеннолетних, речь идёт о педофилах. Как правило, это очень смиренные
люди, которые отличаются хорошим поведением, когда находятся в местах
заключения, и после ведут себя тихо. Скажите, подпадает ли вот эта категория
под предлагаемый вами законопроект? Устанавливается ли за ними
административный контроль и каковы формы этого контроля?И думается, не случайным было заявление министра образования Фурсенко, о чём
часто говорит и Олег Николаевич как профессионал, что количество вузов надо в
России сократить с тысячи до ста пятидесяти. В связи с этим, думаю,
непринятие закона подобного рода будет как раз лить воду на мельницу
нынешнего министра, потому что чем слабее будет материальная база учебных
заведений, высших учебных заведений, тем больше будет аргументов у так
называемого министра образования для того, чтобы эти образовательные
учреждения закрыть, либо будет ещё один мотив для того, чтобы выступать
публично с требованием сократить финансирование данных учебных заведений.



Хочется обратиться к представителям бюджетного комитета. Если у вас есть
профессиональные соображения, уж не касайтесь тогда нравственной сферы,
потому что эти законы не столько финансовые, не столько юридические, сколько
нравственные, они касаются нашего будущего. И поэтому заявлять о том, что
государство сделало всё для наших детей-студентов, - это, я ещё раз говорю,
не просто заблуждение, а если это заблуждение, то это не делает чести
депутату. Если это целенаправленная политика, тогда надо работать в другом
парламенте, а не в российском парламенте, потому что непринятие этого закона
ведёт к тому, что мы просто уничтожаем остатки нашей высшей школы.



Наша фракция, конечно, поддержит этот законопроект. Более того, хочу
обратиться, как и мой коллега Гартунг, к депутатам из фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Чем больше будет подобного рода выступлений, тем, наверное, больше
будут трезветь наши избиратели, они будут приходить на избирательные участки
не просто для того, чтобы отдать свои голоса за заранее заготовленные
кандидатуры и в региональные парламенты, и в Государственную Думу.



Поэтому остаётся только надеяться, что средства массовой информации всё-таки
обратят внимание на позицию парламентского большинства в Государственной Думе
и доведут эту позицию до наших избирателей.Дело в том, что это не просто моё любопытство депутатское и человеческое.
Буквально два дня назад я принимала участие в телемосте, который проводил
"Пятый канал" Санкт-Петербурга. Принимали участие в этом телемосте
производители лекарственных препаратов, фармацевтические работники,
представители экспертного сообщества. И все они били тревогу по поводу того,
что члены высших политических органов вашей партии - Матвиенко, Лужков,
Сельцовский - заявили, что непонятно как обеспечиваться будет население
лекарствами во втором полугодии. На первое полугодие всё закуплено, как
Голикова всех заверила, а вот по второму полугодию полная неясность. Поэтому
передаю ещё раз любопытный вопрос двух губернаторов из столичных центров.
Если их удовлетворит информация, полученная в вашем комитете, ну, что же,
готова согласиться.Ещё факты. Даже мы, депутаты, сегодня не знаем, к кому, собственно,
обратиться, кто у нас координирует вопросы детской политики и кто вообще
вырабатывает эту детскую политику.



Далее. Сегодня здесь звучали предложения и Михаила Игоревича, заместителя
министра, и Александра Эммануиловича от Генеральной прокуратуры о том, чтобы
внести поправки в Закон "Об образовании". Я довожу до сведения всех депутатов
Государственной Думы: за пятнадцать лет существования Госдумы ни одно
министерство не внесло ни одного закона в профильный комитет - по делам
женщин, семьи и детей. Ни одного закона! Все базовые законы, которые касаются
детей, вышли только из стен самого комитета. Одно исключение - это поправка
президента в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка...", то, что мы
обсуждали сегодня. И то у нас двоякое ощущение, двоякое отношение к этому
комендантскому часу: то ли детей защищаем, то ли сами от детей защищаемся?
Поэтому, конечно, одними мерами ужесточения...Спасибо.



Уважаемые коллеги, в минувшую среду, когда здесь, в этом зале проходил
"правительственный час" по молодёжной политике, в стенах Государственной Думы
была организована несанкционированная акция членами молодёжного движения
"НАШИ", которых пригласил сюда первый заместитель председателя Комитета по
делам молодёжи депутат Белоконев, - акция с переодеванием, с разбрасыванием
листовок. Борис Вячеславович, когда-то вы сказали, что Дума - это не место
для дискуссий. Скажите, а как тогда оценивать такого рода мероприятия,
которые организовывает ваш коллега по фракции?



И в связи с предложением, с которым выступил мой коллега Николай Васильевич
Коломейцев. Да, действительно, помните, депутаты, у нас была замечательная
традиция (я не знаю, насколько она была хороша): даже те, кто совершил
преступления, к особо важным и торжественным юбилейным датам получали
амнистию. И в этой связи, я думаю, за слова "чудовищная ложь" мы можем
пересмотреть... (Микрофон отключён.)Но вопрос вот какого характера. Депутата Рябова мы хорошо знаем, практически
на каждом заседании он выступает. Виртуального заместителя Председателя
Госдумы Володина мы знаем плохо, хотя он является депутатом Думы уже
несколько созывов. Скажите, пожалуйста, за вот этот период - более чем год -
работы Государственной Думы на скольких заседаниях присутствовал депутат
Володин? И не считаете ли вы нужным рассмотреть вопрос об отзыве мандата у
депутата за регулярное отсутствие на заседаниях Государственной Думы? Какова
точка зрения Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики?Уважаемые депутаты, ещё раз хочу обратиться к проблеме безработных и их
социальной поддержки. Как выяснилось на последней встрече заместителя
председателя правительства Жукова и председателя правительства Путина,
официальный прогноз, который внесло в правительство Министерство
здравоохранения и социального развития, - один миллион шестьсот тысяч
человек. Исходя из этого было заложено 30 миллиардов рублей на мероприятия в
связи с безработицей в бюджете 2009 года. Но уже на сегодня Росстат даёт
цифру "один миллион восемьсот тысяч" безработных, и количество безработных до
конца года, по прогнозам Росстата, составит два миллиона двести тысяч
человек. В этой связи уже сейчас требуется корректировка бюджета, увеличение
этих расходов примерно на одну треть. Вопрос: из каких расчётов исходило
министерство, прогнозируя цифру "30 миллиардов"? И второе: намерено ли оно в
ближайшее время внести поправки в бюджет? Это протокольное поручение Комитету
по труду и социальной политике.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что текущий год объявлен в России Годом
молодёжи. И в этой связи вчера председатель правительства Владимир
Владимирович Путин провёл заседание оргкомитета, на котором призвал
совершенствовать законодательство о молодёжи. Если ошибаюсь, то прошу меня
поправить, но мне кажется, что за год работы Комитет по делам молодёжи так и
не осмелился представить закон о государственной молодёжной политике, поэтому
я думаю, что мы просто поставили председателя правительства в неловкую
ситуацию.



На этом фоне в любом случае циничным выглядит сейчас война, которая развязана
Росимуществом против двух сотен студентов, проживающих в общежитии
Московского технико-экономического колледжа. Ребят просто выселяют. Понятно,
что это дети не самых богатых родителей и они не смогут продолжить своё
обучение, если потеряют жильё.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию и Комитету по
собственности, с тем чтобы они запросили информацию в Росимуществе о мерах...
(Микрофон отключён.)Буквально неделю назад, 14 февраля, в столице Бурятии городе Улан-Удэ
состоялась межрегиональная, и даже можно сказать международная конференция
женских организаций Западно-Сибирского федерального округа. Международная
потому, что кроме организаций сибирских были ещё представлены и парламентарии
Монголии в составе девяти человек. Речь шла как раз о создании
координационного совета женщин Сибири. Кстати, монгольские парламентарии
пожелали тоже принять участие в работе этого координационного совета по
выработке антикризисных мер. Я хочу этим сказать, что наша общественность
стала самоорганизовываться, не дожидаясь того момента, когда правительство
наконец-таки примет конкретные меры, которые дошли бы до каждого ребёнка,
школьника, дошли бы до матери, которая имеет малолетнего ребёнка, дошли бы до
семьи, которая попала в трудную жизненную ситуацию, дошли бы до ветерана. На
этой конференции действительно были предложены те меры, которые сегодня я,
как депутат Государственной Думы, докладывала в качестве поправок к этому
проекту заявления. Остаётся глубоко сожалеть, что все эти поправки были
отвергнуты. Я сожалею, поскольку это не только моё предложение как депутата,
это предложение, по сути дела, девяти региональных законодательных собраний,
которые собрались на этой конференции и доверили мне, как депутату, точнее,
делегировали вот эти полномочия - представить отработанные поправки.



Я ещё раз обращаю ваше внимание, что в обсуждавшемся сегодня заявлении из
сорока восьми позиций лишь четыре касались социальных проблем или тем и в
любом случае носили избирательный характер. У меня сложилось устойчивое
впечатление, что это действительно было лоббирование чьих-то интересов.
Поэтому в этой ситуации делаю заявление, что данное обращение, к сожалению,
не затронуло интересов простого человека, оно не является антикризисным, по
большому счёту, и мы, как оппозиция, оставляем за собой право выйти с
отдельным проектом федерального закона, который касался бы набора
антикризисных мер, с тем чтобы не вносить затем поправки в отдельные
федеральные законы.



И ещё одна тема, о которой я не могу не сказать. Буквально два заседания
назад, в пятницу, я делала заявление по поводу закрытия...



У меня пять минут.Даже основное право людей, которых вы обязаны защищать, право на то, чтобы
формировать власть, попирается нынешней властью, хотя есть статья 3
Конституции, согласно которой источником власти в России является её
многонациональный народ. Народу давно запрещено проводить референдум, народ
давно перестал участвовать в выборах, поскольку вместо выборов у нас основные
органы власти назначаются. Мы не услышали вашего голоса ни в декабре 2007
года, когда проходили выборы депутатов Госдумы, ни в марте и октябре 2008
года, когда проходили выборы президента и выборы в региональные парламенты.
Более того, на пресс-конференции 14 марта прошлого года вы сказали, что не
стали рассматривать жалобы, дабы не создавать негативный информационный фон.
Владимир Петрович, не только информационный фон - и политический фон, и
социальный, и экономический в регионах таков, что он давно уже не
укладывается в понятие "негативный". Вы посмотрите, что происходило на этих
выборах в Мордовии, в Чечне, в Кузбассе Кемеровской области - массовые
нарушения избирательного закона и тотальная фальсификация итогов выборов! В
этих регионах не действуют федеральные законы, к примеру, закон о статусе
депутата, избирательные законы, по сути дела, во всех трёх названных регионах
давно сложилась авторитарная система. Больше того, с учётом экономической
обособленности этих регионов нам грозит разрыв единого законодательного
пространства и утрата целостности Российской Федерации.



Если вы не хотели создавать негативный фон и не поддержали жалобы
политические, быть может, вы поддержали людей в борьбе за социальные права?
Вы сказали о том, что выступили с заявлением, которое касается защиты
безработных. Но кроме малого круга читателей "Российской газеты" - читатели
этой газеты в основном правительственные чиновники, - вряд ли кто-то слышал
ваше заявление. Почему вы не донесли это заявление до высшего лица
государства? Почему это не прозвучало от него?



Наиболее незащищённые слои населения, которые пострадали, уже страдают в
итоге этого кризиса, - это, конечно, дети. Жаль, что у нас не было времени,
чтобы задать вам большее количество вопросов. Быть может, вы защитили наших
детей, когда министр образования объявил, по сути дела, охоту на
малокомплектные сельские школы и в России уже ликвидировано две тысячи школ?
Буквально вчера на Камчатке попал в пургу автобус с детьми, которые ехали в
школу, он потерялся на одиннадцать часов. Хорошо, что с детьми ничего не
случилось, но ведь это страшно! Точно так, как в 30-е годы в России велась
ликвидация неграмотности, сейчас рьяно ведётся ликвидация малокомплектных
сельских школ.



Всю страну буквально потрясает вот это ругательное слово из трёх букв,
обозначающее единый госэкзамен. Вы не высказали своего отношения к нему. А
ведь в прошлом году, когда почти четверть наших выпускников не справилась с
тестами, по сути дела, это привело к тому, что... По прогнозам экспертов, в
этом году не сдадут единый госэкзамен примерно пятьсот тысяч наших
выпускников. Это значит, что они пополнят ряды безработных, количество
которых и так уже перевалило за шесть миллионов человек.



Очень тяжёлая ситуация складывается сейчас у студентов, которые учатся на
внебюджетной основе. Где ваш голос? Примерно два миллиона студентов могут
потерять свои учебные места.



В 2007 году страну буквально потрясли случаи исчезновения детей и насилия в
отношении их - где ваш голос, Владимир Петрович? Факты информационного
насилия над детьми, когда у нас сами дети пишут вам жалобы, требуют
упразднить "Дом-2" и расправиться с Ксюшей Собчак, - вы ни разу не выступили
с заявлением на сей счёт. Быть может, вы высказали своё мнение, когда заживо
сгорели в Коми двадцать три ветерана? И этого тоже не произошло.



Мы не станем поддерживать вашу кандидатуру, потому что наши избиратели - это
молодёжь, это ветераны, это дети, семьи с детьми, которые оказались в трудной
жизненной ситуации. Если вы не выражаете интересы наших избирателей, то и мы,
депутаты, не станем вас поддерживать.



Вчера президент провёл совещание с руководством Совета Федерации, где
предложил, призвал экономить средства федерального бюджета. Думается, что
исчезновение Уполномоченного по правам человека... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Александрович, и в пояснительной записке, и в вашем
выступлении говорилось о том, что основная задача закона - повышение роли и
ответственности политических партий. Но если судить по тексту закона и
экстраполировать его на текущую жизненную ситуацию, речь идет только о
победившей партии, о партии большинства. В этом смысле, если уж говорить о
повышении роли партий, то не целесообразнее ли было бы внести в законопроект
следующую норму: в случае отклонения президентом кандидатуры, предложенной
партией большинства, предоставить право вносить следующие кандидатуры другим
политическим партиям, прошедшим в парламент?



Спасибо.Уважаемые коллеги, по меньшей мере три официальных источника - Росстат,
Федеральная служба по труду и занятости, Министерство здравоохранения и
социального развития - называют две цифры: пять миллионов восемьсот тысяч -
это общее число безработных в России, полтора миллиона - это официально
зарегистрированные безработные. Разница почти в четыре раза по сравнению с
официально зарегистрированными безработными объясняется министром
здравоохранения и социального развития бескультурьем людей, которые потеряли
работу.



Не надо быть большим математиком, чтобы понять, что если тебе полагается
пособие в размере 4900 рублей, если ты можешь переобучиться и получить
профессиональную подготовку, то пойдёшь в центр занятости. Но если на шесть
миллионов безработных приходится две с половиной тысячи центров занятости и
если, как, например, в краевом центре Алтайского края, в Барнауле, принимают
только по десять человек в день, то потребуется целый год, чтобы поставить на
учёт всех безработных.



В этой связи поручение Комитету по труду и социальной политике... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вынуждена ещё раз
обратиться к теме невозможности использования материнского капитала на
погашение ипотечных кредитов. Вчера на заседании правительства председатель
правительства Путин дал поручение министру здравсоцразвития Голиковой шире
рекламировать возможности использования материнского капитала. Однако
Пенсионный фонд выстроил такие барьеры на этом пути, что материнский капитал
стал недоступен для большинства семей, где появились второй и последующие
дети.



В моих руках телеграмма, которую я вчера получила от семьи из Барнаула, где
пишется, что Пенсионный фонд отказывает в использовании материнского капитала
на погашение ипотечного кредита в Сберегательном банке. Буквально в конце
недели был прямой эфир с управляющим отделением Пенсионного фонда по
Санкт-Петербургу. Она с гордостью сказала, что в шестимиллионном городе аж
две семьи смогли собрать документы, которые позволили им погасить свою
ипотеку за счёт... (Микрофон отключён).Уважаемые коллеги, с 1 января должны были вступить в силу поправки к закону о
так называемом материнском капитале. Речь идёт о том, что можно использовать
не с 2010 года, а уже с года нынешнего 300 тысяч рублей на погашение ипотеки.
Но, к сожалению, новогоднего подарка, который задумали подарить многодетной
семье правительство и мы, депутаты, не получилось по той причине, что
правительство недодумало, мы недосмотрели, и в итоге этим законом смогли
воспользоваться лишь единицы семей. И есть целые регионы, которые выпали из
правового пространства. Например, в Волгоградской области из ста пятидесяти
семей, которые обратились в Пенсионный фонд за погашением ипотечного
капитала, ни одна не смогла получить на это право по той простой причине, что
дети не являются собственниками помещения. То есть, по сути дела, этим
законом могут воспользоваться только те семьи, где дети родились ещё до того,
как семья получила ипотеку, а это единицы... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, обращаюсь к председателю Комитета по образованию Григорию
Артёмовичу Балыхину. Уважаемый Григорий Артёмович, скажите, пожалуйста, имеет
ли к этому какое-либо отношение Комитет по образованию и если нет, то есть ли
у него своя позиция, касающаяся решения правительства утвердить список из
двадцати четырёх высших учебных заведений, в которых кроме единого
госэкзамена абитуриентам предстоит сдавать ещё и вступительные экзамены? Надо
ли говорить, что это вузы столичные, московские, питерские? Когда принимался
закон о ЕГЭ, главный аргумент был такой: позволить абитуриентам - детям из
глубинки после сдачи ЕГЭ у себя в регионе отослать результаты единого
госэкзамена, чтобы по общей схеме рассматривалась возможность поступления
данного выпускника в высшие учебные заведения. Мы, представители нашей
фракции, тогда уже говорили, что все вузы поделят на "белые" и "чёрные" и
отдельные вузы введут у себя вступительные экзамены. Так и случилось.
Скажите, единый госэкзамен себя не оправдал?.. (Микрофон отключён.)Внимательно изучив предложение парламентариев из Башкирии, приходишь к одному
выводу: цель этого законопроекта - оградить чиновников от наказаний. И в
связи с этим скажите, насколько велики злоупотребления башкирских чиновников,
что они заставили их внести такого рода законопроект в Государственную Думу?Депутат Иванов сетовал на то, что нас не пускают на телевидение и радио,
добавлю: и помещения тоже не предоставляют. В руках у меня ответ на мою
просьбу предоставить помещение для организации встречи в Крапивинском районе
Кемеровской области. Глава муниципального образования господин Альберт
отвечает мне, что это противоречит статье 7 закона "О собраниях, митингах,
демонстрациях, шествиях и пикетированиях", поэтому помещение мне предоставить
не могут. В итоге я встречаюсь с избирателями на квартирах, в частных домах,
последний раз так было во время зимних каникул. Претворяя в жизнь пожелание
нашего спикера Бориса Вячеславовича почаще встречаться с избирателями,
рассказывать о том, что делается в Думе, я встречалась с людьми в
Крапивинском районе, Промышленновском районе, Кемеровском районе.



Я попросила слова и для того, чтобы ещё раз попытаться поднять на
государственный уровень, придать государственное звучание очень большой теме,
которой депутаты нашей фракции постоянно уделяют внимание, - национальному
проекту "Образование". 3 сентября по нашему предложению в Думе состоялся
"правительственный час", правда, там речь шла о модернизации и оптимизации,
но мы всё-таки попытались представить реальную картину того, что происходит
сегодня с нашей школой, особенно с сельской. Речь идёт об элементарном
закрытии сельских школ, причём не только в Кузбассе, но и в других
территориях - сибирских и европейских. Итоги этого "правительственного часа",
а точнее, выступления на нём были опубликованы в нашей газете "Правда". С
того времени я, как депутат, которая выступала по этому вопросу, получаю
многочисленные письма с просьбой поддержать, защитить интересы школьников,
родителей, учителей в тех территориях, где закрываются школы. Например, у нас
в Кузбассе ликвидировано семьдесят пять и реорганизована сорок одна школа.
Там, где речь идёт о ликвидации, понятно, что прокуратура имеет возможность
опротестовать решение о ликвидации школ на основании того, что не исполняется
статья Закона "Об образовании", поскольку школы, как правило, ликвидируются
или закрываются без созыва сельского схода. А вот там, где речь идёт о
реорганизации, - вот это то, что сейчас нашли местные чиновники. В Законе "Об
образовании", к сожалению, каких-либо мер противодействия реорганизации школ
не предусматривается, поэтому теперь уже школы закрываются под предлогом
реорганизации.



Вот сегодня мне позвонили из Калачинского района Омской области, где закрыто
уже девятнадцать школ: девять закрыто вообще, а в десяти школах произошла так
называемая реорганизация. Причём сделал это глава административного
образования господин Черепов Пётр Александрович только своим распоряжением,
никаких сельских сходов не созывалось, а если они и созывались, то
высказывались против закрытия сельских школ. Тем не менее глава своим
распоряжением игнорировал решение сельских жителей.



Я хочу привести в пример последний случай, который произошёл у нас в
Кузбассе, с закрытием школы в посёлке Благодатный Кемеровской области. Я
обратилась в прокуратуру, которая признала незаконным факт закрытия школы и
обязала главу территориального образования провести сход жителей. Что вы
думаете? Вместо схода жителей данного сельского поселения организовали
собрание ряженых - привезли людей из других территорий, которые выступали по
заранее запланированному сценарию. Присутствовали только три представителя
посёлка Благодатный, и то, когда один из них порывался выйти на трибуну, ему
сказали: "Парень, мы тебе скрутим руки, выведем за дверь, если ты ещё раз
попытаешься что-либо нам возразить". На сегодняшний день школа закрыта, не
действует. Я хочу обратиться к нашему профильному Комитету по образованию:
помогите защитить сельскую школу. Давайте мы встанем не на сторону чиновника,
а на сторону простого ребёнка, учителя, родителя, который проживает в
сельской территории.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ещё 31 декабря было подписано постановление правительства
о выделении 43,7 миллиарда рублей на финансирование региональных программ по
борьбе с безработицей. Буквально два дня назад Игорь Шувалов отчитался о том,
что эти деньги уже поступили в регионы. Но вот и у нас, депутатов, и у наших
избирателей очень большие опасения, что эти деньги будут распределены
примерно так же, как и бюджетные средства, поступившие на поддержку
предприятий: 2 миллиарда отдали Абрамовичу, поддержку получила небедная
торговая сеть "Седьмой континент", которая принадлежит депутату Груздеву.



Поэтому в этой связи поручение Комитету по бюджету и налогам, чтобы
представили информацию о механизме и критериях распределения этих средств и о
механизме контроля за их распределением внутри регионов.



Спасибо.Во-вторых, обращаюсь к вам вот с таким предложением. На 18 февраля приглашена
министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова с информацией
о состоянии рынка труда. Дело в том, что то, как она ответила на вопрос
председателя правительства, что единственной мерой, которая будет приниматься
по борьбе с безработицей, будет открытие Интернет-портала, конечно, такой
ответ ни безработных, ни нас, депутатов, не удовлетворил. Кроме того, очень
большую тревогу вызывает то, что центрам занятости отпущена некая квота со
стороны минтруда, потому что центры занятости, ну, вот на Алтае, в Кузбассе
принимают по десять человек в день, не больше. Люди занимают очередь с 5
часов утра... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ещё 31 декабря было подписано постановление правительства
о выделении 43,7 миллиарда рублей на финансирование региональных программ по
борьбе с безработицей. Буквально два дня назад Игорь Шувалов отчитался о том,
что эти деньги уже поступили в регионы. Но вот и у нас, депутатов, и у наших
избирателей очень большие опасения, что эти деньги будут распределены
примерно так же, как и бюджетные средства, поступившие на поддержку
предприятий: 2 миллиарда отдали Абрамовичу, поддержку получила небедная
торговая сеть "Седьмой континент", которая принадлежит депутату Груздеву.



Поэтому в этой связи поручение Комитету по бюджету и налогам, чтобы
представили информацию о механизме и критериях распределения этих средств и о
механизме контроля за их распределением внутри регионов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ровно неделю назад Комитет по международным делам брал на
себя обязательство представить нам информацию, которую он хотел получить в
Министерстве иностранных дел, о мерах, предпринимаемых российскими властями,
по вопиющему случаю оправдательного приговора в Соединённых Штатах для убийцы
российского мальчика Димы Яковлева. Кроме того, этот же комитет брал на себя
обязательство провести совместно с американскими коллегами заседание в связи
с этим случаем. Хотелось бы знать, получена ли такая информация и на какую
дату назначено совместное заседание.



Спасибо.А я взяла слово для того, чтобы сказать, что это как раз тот случай...
(Микрофон отключён.)Вы, конечно, знаете закон о материнском капитале и о том, куда можно
потратить эти деньги, основные направления - это улучшение жилищных условий,
пенсионного обслуживания и плата за образование. Я специально во время
перерыва ещё раз посмотрела статью 43 Конституции, где говорится о
доступности и бесплатности всех видов образования. Не считаете ли вы закон о
материнском капитале антиконституционным и с этой точки зрения требующим
внесения поправок в нашу Конституцию, ибо не только этот закон, но и многие
другие акты, в том числе выходившие из-под пера вашего министерства, как раз
провозглашают платные услуги в образовании?Сергей Иванович, я тоже помню это событие шестилетней давности, когда так
горячо мы обсуждали этот законопроект. Более того, я помню позицию комитета,
которую до нас очень обоснованно доводил Николай Фёдорович Герасименко - тоже
профессионал, специалист в этой области. Ну, то, что закон отражает пожелания
наших избирателей, и вы, конечно, подтверждаете. Сергей Иванович, скажите как
профессионал, вот не проводились наблюдения за взрослыми, отсутствует
официальная статистика, но что касается детей, то насколько влияет на
здоровье детей смещение летнего и зимнего времени? В быту это видно наяву, а
насколько это с точки зрения науки обобщено?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы все, сидящие в этом зале,
оказались невольными соучастниками одной некрасивой истории, которая
сложилась вокруг семей военнослужащих с детьми. Я особенно обращаю внимание
Комитета по обороне и прошу Виктора Михайловича Заварзина прокомментировать
ситуацию, которая сложилась вокруг закона "О воинской обязанности и военной
службе". Как известно, с 1 января вступил в силу этот закон, а точнее,
поправки об отмене отсрочек для военнослужащих, имеющих детей и жён, у
которых поздние сроки беременности. Но дело в том, что отдельные дети, две
тысячи детей, родились в переходный период, то есть отца призвали в армию в
2007 году, а ребёнок родился в 2008 году. И таких семей в России
насчитывается на сегодняшний день две тысячи. Стоимость этой поправки 158
миллионов рублей. У нас случались, особенно в последнее время, такие
ситуации, когда мы сразу принимали законы в трёх чтениях. Сейчас поправку мы
не можем принять для двух тысяч... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, вопрос мой адресован лично вам. Я хочу
попросить вас прокомментировать ваше вчерашнее заявление на съезде "ЕДИНОЙ
РОССИИ", и оно совпало с заявлением первого вице-премьера Шувалова, о том,
что деньги, направленные на реабилитационные мероприятия крупным банкам,
каким-то образом оказались на зарубежных счетах. Известны ли вам какие-то
факты, на основании чего вы сделали это заявление? Для нас это очень важно,
наша фракция, когда вносились поправки в бюджет, предлагала пригласить в
ноябре министра Кудрина, с тем чтобы он отчитался о том, как были
использованы эти деньги. Поэтому я обращаюсь к вам с просьбой
прокомментировать ваше вчерашнее заявление.



И второе. Я поддерживаю предложение Лекаревой провести "правительственный
час" с приглашением премьера и двух руководителей силовых министерств, и
сделать это в ближайшее время - 14 января.



Прошу записать мменя также на "час заявлений".В этой связи хочу сделать заявление. Не раз уже и я, как депутат
Государственной Думы, и мои коллеги по фракции, которые побывали в Кузбассе
накануне выборов и принимали участие в ходе избирательной кампании, делали
заявления о том, что в Кузбассе нарушается главный закон - Конституция. В
Кузбассе нарушен конституционный принцип разделения властей. Там нет
законодательной, исполнительной и судебной власти, ибо судебная власть и
представительная власть подчинены одной - власти исполнительной, а точнее,
губернатору.



Который день меня уже преследует сотрудник следственного отдела при
прокуратуре Кемеровской области господин Баранов, которого направили сюда с
целью взять у меня показания о якобы созданной нами, коммунистами, чёрной
кассе в Кузбассе. Мало того, что этот человек не знаком с Конституцией и с
законом о статусе депутата, он ещё и не понимает, что в любом случае допрос
депутата может производиться только с разрешения палаты. Но в данном случае
он выполняет не свои профессиональные обязанности, а тот политический заказ,
который получил от власти.



Между тем в Кузбассе далеко не так всё благополучно. На сегодняшний день на
30 процентов сокращён объём производства в металлургии. На 70-80 процентов
сокращены поставки угля и добыча угля в Кузбассе. На 25 процентов
задерживается заработная плата. Дело дошло до того, что в моём родном городе
Прокопьевске - кстати, хозяин "Сибирского делового союза" является депутатом
от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - зарплату шахтёрам выдают гусями, утками, мясом свинины и
крупного рогатого скота. Пока говорят, что это делается на добровольной
основе, но есть большие опасения, что скоро этот принцип перестанет быть
добровольным и вместо денег люди будут получать заработную плату натурой.



В Кузбассе, как ни в каком другом регионе Российской Федерации, остро стоит
вопрос закрытия сельских школ. По моему запросу, запросу депутата
Государственной Думы, было выявлено девять из девятнадцати нарушений при
закрытии сельских школ, но тем не менее до сегодняшнего дня нарушения эти
остаются и в большей части остаются закрытыми школы.



В этой связи я хочу обратиться и к Председателю Государственной Думы, и к
Совету Государственной Думы. Уважаемый Олег Викторович, я прошу вас от своего
имени обратиться всё-таки к министрам силовых структур - прокурору господину
Чайке, министру Нургалиеву, с тем чтобы они дали соответствующие разъяснения
руководителям региональных структур своих силовых ведомств о том, что
существует закон о статусе депутата и на срок исполнения депутатских
полномочий депутат является неприкосновенным.



Спасибо. Буду вам за это благодарна.Уважаемые депутаты, хотела говорить об акте вандализма, который совершён в
далёкой Польше, в городе Щецине, но оказывается, что ряды борцов с
памятниками пополнились у нас ещё одним - депутатом Абельцевым. Ну, не
вызывают удивления уже, наверное, высказывания Абельцева, но сколько же
ненависти надо иметь, такой животной ненависти, честно говоря, которую
сегодня мы услышали в его словах по отношению к фигуре Владимира Ильича
Ленина.



Я бы посоветовала депутату Абельцеву всё-таки прислушаться к тем людям, чьё
мнение еженедельно звучит в итоговой передаче "Имя Россия" на втором канале.
Так вот, в числе самых известных имён не только России, но и планеты - имя
Владимира Ильича Ленина. Понятно, очевидно, что идеология вашей партии
никогда не выражала интересы самых незащищённых слоёв населения, отсюда и
ваше недовольство в отношении памятников тому человеку, который защищал
интересы незащищённых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В октябре текущего года
Роспотребнадзор провёл проверку питания детей в сельских детских дошкольных
учреждениях - и оказалось, что от 20 до 50 процентов основных продуктов
питания дети недополучают. Самая вопиющая ситуация складывается в Удмуртии,
где на одного ребёнка - послушайте только! - в день выделяется 32 рубля 4
копейки, меньше, чем стоит чашка кофе в нашем думском буфете.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить Роспотребнадзор о состоянии питания детей в сельских детских
дошкольных учебных заведениях.



И прошу также записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Я напомню вам, что впервые постановление Государственной Думы о необходимости
заключения подобного рода договоров было принято в 97-м году. Потребовалось
ровно одиннадцать лет... Ежегодно мы принимали обращения к правительству, с
тем чтобы оно сделало вот этот шаг для усиления контроля, государственного
контроля за детьми, которых вывезли из России и которые получили приют в
семьях приёмных родителей за рубежом. 2004, 2006, 2007 годы - обращения к
правительству. Но всякий раз мы получали ответ и от профильного Комитета по
международным делам, и от Министерства иностранных дел, что заключение
подобного рода договоров с ключевыми государствами, Соединёнными Штатами,
Италией, которая более всего усыновляет российских детей, нанесёт вред нашим
двусторонним отношениям. Маленький Вьетнам не боялся нанести вред
двусторонним отношениям. Маленькая Литва тоже не побоялась заключить такого
рода договоры, а Россия до сих пор медлила.



В этой связи мне хочется сказать, что подписание данного договора - это
пример консолидированной позиции депутатов всех фракций Государственной Думы
начиная с 97-го года. Мне хочется верить, что следующим шагом на пути защиты
интересов наших детей станет создание специальной государственной структуры,
которая занималась бы вопросами и российского, и международного усыновления.
Мне хотелось бы призвать вас поддержать наше обращение, которое будет внесено
в Совет Государственной Думы на следующей неделе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В октябре текущего года
Роспотребнадзор провёл проверку питания детей в сельских детских дошкольных
учреждениях - и оказалось, что от 20 до 50 процентов основных продуктов
питания дети недополучают. Самая вопиющая ситуация складывается в Удмуртии,
где на одного ребёнка - послушайте только! - в день выделяется 32 рубля 4
копейки, меньше, чем стоит чашка кофе в нашем думском буфете.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить Роспотребнадзор о состоянии питания детей в сельских детских
дошкольных учебных заведениях.Уважаемые коллеги, большой скандал разгорелся в Испании, он связан с
усыновлением наших российских детей. Из шестисот разрешений, которые выданы
фирмами, которые занимаются усыновлением, триста четыре касаются российских
детей. Семьдесят пять ребят уже вывезено, но испанское консульство в Москве
обнаружило, что вывозятся они по фальшивым документам. К сожалению, ни
межведомственная комиссия во главе с Фурсенко, ни Генпрокуратура адекватных
заявлений в этой связи не делали.



Прошу дать поручение Комитету по безопасности запросить Генеральную
прокуратуру о мерах, которые принимаются для усиления контроля за
деятельностью структур, занимающихся усыновлением детей, и дать поручение
Комитету по международным делам запросить информацию в МИДе о состоянии дел с
подписанием двусторонних договоров с государствами, в которые усыновляют
российских детей.



Прошу также записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемые коллеги, большой скандал разгорелся в Испании, он связан с
усыновлением наших российских детей. Из шестисот разрешений, которые выданы
фирмами, которые занимаются усыновлением, триста четыре касаются российских
детей. Семьдесят пять ребят уже вывезено, но испанское консульство в Москве
обнаружило, что вывозятся они по фальшивым документам. К сожалению, ни
межведомственная комиссия во главе с Фурсенко, ни Генпрокуратура адекватных
заявлений в этой связи не делали.



Прошу дать поручение Комитету по безопасности запросить Генеральную
прокуратуру о мерах, которые принимаются для усиления контроля за
деятельностью структур, занимающихся усыновлением детей, и дать поручение
Комитету по международным делам запросить информацию в МИДе о состоянии дел с
подписанием двусторонних договоров с государствами, в которые усыновляют
российских детей.И уж если бы действующее законодательство регулировало данную проблему,
наверняка не было бы случаев, с которыми мы сталкиваемся повседневно. И в
регионах, и здесь, в Москве, думаю, каждый из нас был свидетелем случаев,
когда несовершеннолетним продавали спиртосодержащую продукцию. На самом деле
одну сторону законопроекта Александр Петрович осветил, ту, где есть нарушения
чисто юридической техники, а вот другую сторону законопроекта, то, что
впервые вводится дополнительно к алкогольной продукции ещё и запрет на
спиртосодержащую продукцию, не ответил. Более того, из этого понятия
"спиртосодержащая продукция" исключаются парфюмерные и косметические изделия,
поэтому ничьи права здесь не ущемляются. Впервые слабоалкогольные коктейли и
прочая продукция хоть какому-то урегулированию юридическому подвергаются.



Далее. Размеры штрафов, которые существовали в старых нормативных документах,
настолько невелики, что они даже милицию не заставляют пресекать случаи
продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции несовершеннолетним. Они малы
и для физических, и для юридических лиц. Авторы этого законопроекта
предлагают существенно увеличить размер самого штрафа.



Я всё-таки попросила бы вас, уважаемые коллеги, более внимательно отнестись к
этому законопроекту, если мы действительно радеем не о том, чтобы набивали
карманы люди, которые торгуют, предприниматели, торгующие этой продукцией, а
заботимся о физическом и нравственном здоровье наших детей, поддержать этот
законопроект. Вся крамола в том, что авторы не те. Ну и что, я думаю, можно
во втором чтении присоединиться и обозначить и себя авторами законопроекта, в
том числе и профильным комитетам - по здоровью и тому комитету, который
представляет Александр Петрович Москалец.



Я предлагаю поддержать этот законопроект.Уважаемые коллеги, мой вопрос тоже носит комсомольский характер, но это, в
отличие от коллеги Зубова, не случайность, а закономерность, потому что, я
думаю, сегодняшняя дата включила в душе каждого из нас внутренние
нравственные резонаторы, и, насколько тепло мы относимся к своему прошлому,
настолько тепло мне хочется призвать вас отнестись и к детям нынешним. Я ещё
раз поднимаю проблему сельской школы. В этом зале мы уже не раз обращались к
этой теме, обратился к ней и президент Медведев, сказав о том, что в России
осталось только восемнадцать тысяч школ, но тем не менее школы продолжают
закрываться. Вот у нас в Кузбассе, в поселении Прогресс, реорганизована ещё
одна сельская школа. Это вызвало протест родителей, школьников, педагогов. В
этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить информацию в министерстве образования о мерах, предпринимаемых по
недопущению дальнейшего закрытия сельских школ.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы не раз в этом зале, в том
числе и сегодня, обращались к теме выборов в Кемеровской области. Речь идёт
не только о массовых нарушениях избирательного законодательства, тотальной
фальсификации, что позволяет сделать вывод о том, что официальные цифры не
отражают реального волеизъявления, эта ситуация высветила ещё одну проблему.
Кузбасс - регион, где не соблюдается не только избирательное
законодательство, но и другие федеральные законы, закон о статусе депутата,
отсутствует конституционный принцип разделения властей, ибо вся власть в
руках одного человека - губернатора.



Но мне хотелось бы сказать о том, что не только избиратель бесправен перед
властью, но и депутат. Шесть депутатов Государственной Думы были там в день
голосования - ну каким только унижениям они не подвергались, начиная от
обыска, остановки машины, угрозы эвакуатором машины забрать, попытки отобрать
удостоверения!.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Александрович, хочу напомнить вам ваше собственное
высказывание на совещании у президента 24 июня, посвящённом созданию
образовательных центров. Вы говорили о том, что сегодня в России порядка
тысячи вузов, реально конкурентоспособными из них могут быть только сто
пятьдесят, примерно 15-20 процентов этого количества, и далее в масштабах
страны должно остаться не более пятидесяти университетов, а вузов сто
пятьдесят - двести максимум. То есть согласно этой информации вы
предполагаете либо преобразовать их в средние профессиональные учебные
заведения, либо просто закрыть. В этой связи вопросы: какие из ныне
действующих университетов войдут в число избранных пятидесяти и по каким
критериям будет производиться отбор? Приведите список этих университетов. И
второе: какие из ныне действующих примерно тысячи вузов войдут в число
избранных ста пятидесяти - двухсот? Приведите список этих высших учебных
заведений. И распространяется ли это решение на негосударственные высшие
учебные заведения?



Спасибо.Ситуация в сельской школе сейчас не просто ненормальная, она страшная, потому
что, по сути, речь идёт о закрытии сельских школ. Я, как депутат, получила
ответ из министерства образования, что делается это с нарушением закона,
потому что не собираются сельские сходы, которые принимали бы коллективное
решение о закрытии школы. Об этом говорит минобразования. Поэтому давайте
поменяем местами 5-й номер, блок "Образование и наука", и 1-й номер, блок
"Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации".



И второе предложение. Уважаемые коллеги, от имени нашего комитета...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Алексеевич, не так часто министры бывают откровенны с
нами, когда выступают с трибуны. Во всяком случае, хотелось бы вас
поблагодарить за такую оценку нынешнего состояния культуры в России. Это с
одной стороны, а с другой стороны, немножко насторожила ваша оценка закона об
объектах культурного наследия, где вы одобрили как раз ту часть закона,
которая касается автономизации, то есть, по сути дела, приватизации
учреждений культуры. Нас это пугает, честно говоря.



И хотелось бы ещё сказать о том, что культура - это единственная сфера,
которая не регулируется своим базовым законом, то есть нет до сих пор закона
об основах законодательства о культуре, точнее, он был принят в 1992 году, но
до сегодняшнего дня - шестнадцать лет - идёт от первого чтения ко второму: то
ли внутренние запреты какие-то, то ли комитет наш не очень расторопен, но, во
всяком случае, десять статей закона утратили своё значение, ещё двадцать
девять подверглись изменению, внутренняя логика разрушена. Намерены ли вы
внести этот... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я начну с цифр. Сто двенадцать детей в Новгороде,
шестьдесят - в Чите, пятьдесят - в Красноярске, можно назвать ещё Астрахань и
Волгоград, те территории, где имели место факты массового отравления детей в
детских дошкольных учреждениях и в лагерях отдыха. Возбуждено только одно
уголовное дело о несоблюдении санитарно-эпидемиологических норм по статье 236
в Красноярске. В тревожном хоре родителей, медицинских работников не слышно
голоса главного санитарного врача России. Целесообразно было бы, конечно,
пригласить его сюда к нам, в Государственную Думу, но, в силу того что уже
завершается летняя сессия, это просто невозможно.



Я прошу дать поручение Комитету по охране здоровья обратиться к главному
санитарному врачу России с вопросом о мерах, которые предпринимаются для
соблюдения санитарно-эпидемиологических правил в учреждениях отдыха для
детей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Считанные дни остались до
окончания учебного года. Когда-то это было радостным событием для учащихся,
учителей, родителей, но сегодня, особенно на селе, это событие омрачено так
называемой реструктуризацией сельской школы. Например, у нас в Кузбассе под
видом эксперимента по проведению новой модели оплаты труда работников
муниципальных образовательных учреждений только в двух районах - Тяжинском и
Яйском - реорганизуется шесть средних школ и закрывается три начальные школы.
Теряют работу примерно 70 процентов учителей из тысячи двухсот, которые
сегодня работают, скажем, в Яйском районе. Сами учителя говорят, что идёт
просто откровенная ликвидация сельских школ, независимо от того, сколько
учащихся в этих школах обучается.



В этой связи, уважаемые коллеги, поскольку мы, очевидно, будем пересматривать
порядок "правительственных часов" на оставшееся время весенней сессии, я
просила бы... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Во-первых, я поддерживаю предложение моих коллег и прошу обратить внимание,
что это позиция не только депутатов нашей фракции, но и тех избирателей,
которые голосовали за нас, и тех избирателей, которые принимали участие в
референдуме и с помощью которых мы набрали шесть миллионов подписей.



Во-вторых, я прошу записать меня на выступление в "час заявлений".



Спасибо.И вопрос такого характера. Не кажется ли вам, что с принятием этого закона
точка невозврата к защите интересов малого и среднего бизнеса будет пройдена?
И в этой связи: какое количество, какая доля муниципального и госимущества на
сегодняшний день осталась ещё не приватизированной?



Спасибо.Уважаемый Валерий Михайлович, несмотря на наличие закона о статусе депутата и
на то, что этот закон предполагает право на сохранение рабочего места, даже
этот закон иногда не исполняется. Надо ли говорить о том, что при отсутствии
закона, который давал бы трудовое право нашим коллегам из органов местного
самоуправления, претендовать им вообще, получается, не на что?!



А вопрос такой. Скажите, если во время исполнения депутатских полномочий
наступил пенсионный возраст, вправе ли тогда депутат, исполнявший эти
полномочия, претендовать на то, чтобы продолжить свою трудовую деятельность
на том рабочем месте, где он работал до избрания депутатом? Спасибо.Отклоняя этот законопроект, профильный комитет опирается по меньшей мере на
два аргумента. Первый состоит в том, что в законе отсутствует понятие
"близкие родственники". И второе, на что обратил внимание мой коллега
Анатолий Евгеньевич: законопроект не отвечает понятиям справедливости, и тут
вы ссылаетесь на Конституцию. В этой связи хочу задать вам вопрос. Существует
Семейный кодекс, автором которого, как вы знаете, был Комитет Государственной
Думы по делам женщин, семьи и детей. Этот кодекс уже действует, там есть
статья 14, где даётся определение понятия "близкие родственники": это
родители, дети, бабушки, дедушки, внуки, братья, сёстры и так далее. Чем не
устраивает вас такое определение близких родственников?



И второе. Вы делаете ссылку на Конституцию, но я не встретила в Конституции
трактовки термина "справедливость". Кроме одной известной политической
партии... (Микрофон отключён.)Уважаемый Анатолий Семёнович, в заключении вашего комитета говорится о
несоответствии данного законопроекта, данных поправок, конституционному
принципу равенства и правовой справедливости, то есть речь идёт о том, что в
разных субъектах будут разные размеры этих выплат. По сути дела, это
противоречит 131-му закону, но я хочу спросить вас о другом. Поменялась
позиция комитета, потому что когда мы говорили о том, чтобы перенести на
федеральный уровень, предположим, финансирование закона о детских пособиях
или финансирование закона о ветеранах, то комитет выступал против, ссылаясь
на 131-й закон, который разделил эти полномочия, а сейчас вы предлагаете как
бы унифицировать данную норму. Скажите, готов ли комитет к тому, чтобы
экстраполировать действие этой нормы на закон о детских пособиях и,
соответственно, на закон о ветеранах?



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что мимо вашего внимания не могло пройти
сообщение средств массовой информации об очередном факте жестокого убийства
российского четырнадцатимесячного ребёнка так называемыми усыновителями в
Соединённых Штатах. Я напомню, что начиная с 1994 года это четырнадцатый
случай, когда усыновители убивают российских детей.



В этой связи хочу ещё раз вернуться к нашему голосованию в прошлом созыве,
когда мы приняли обращение к председателю правительства с просьбой дать
соответствующее поручение Министерству образования и науки и Министерству
иностранных дел о заключении двусторонних международных договоров, чтобы была
возможность контроля за жизнью усыновлённых российских детей. Работала
межведомственная комиссия, сейчас межведомственная комиссия, судя по всему,
распущена, никакого проекта в Думу не поступило.



Я прошу дать протокольное поручение соответствующим комитетам - по
образованию и по международным делам - запросить в профильных министерствах
информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к проблеме, с которой
буквально через несколько дней столкнутся тысячи призывников и их родители.
Речь идёт о том, что 1 апреля начинается очередной призыв в Вооружённые Силы.
И главное желание, конечно, всех родителей, чтобы сыновья их вернулись
живыми. Но перед глазами у всех портреты Андрея Сычёва, погибшего Романа
Рудакова и тревожная статистика Минобороны о том, что за последние три года в
Вооружённых Силах небоевые потери составили две тысячи человек. Примерно
пятьсот человек погибли в прошлом, 2007 году.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по обороне запросить информацию
в Министерстве обороны о состоянии системы медобслуживания в Вооружённых
Силах в части проведения своевременной современной диагностики состояния
здоровья призывников уже в военкоматах и лечения солдат срочной службы, а
также о том, какие меры принимаются для проведения современной диагностики
и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к проблеме, с которой
буквально через несколько дней столкнутся тысячи призывников и их родители.
Речь идёт о том, что 1 апреля начинается очередной призыв в Вооружённые Силы.
И главное желание, конечно, всех родителей, чтобы сыновья их вернулись
живыми. Но перед глазами у всех портреты Андрея Сычёва, погибшего Романа
Рудакова и тревожная статистика Минобороны о том, что за последние три года в
Вооружённых Силах небоевые потери составили две тысячи человек. Примерно
пятьсот человек погибли в прошлом, 2007 году.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по обороне запросить информацию
в Министерстве обороны о состоянии системы медобслуживания в Вооружённых
Силах в части проведения своевременной современной диагностики состояния
здоровья призывников уже в военкоматах и лечения солдат срочной службы, а
также о том, какие меры принимаются для проведения современной диагностики
и... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Трагедия в Бугульме, а также
последствия этой трагедии - я имею в виду, что уже появились глянцевые
картинки о том, что в городе будет построен спортивный комплекс, - заставляют
сделать как минимум два вывода: либо эти дворовые ребятишки и дальше будут
оказываться под снегом и гибнуть, тогда будут строиться спортивные комплексы,
либо на самом деле государству надо подумать о политике развития массового
спорта. В этой связи предлагаю пригласить на "правительственный час"
господина Фетисова с программой правительства по развитию массового
детско-юношеского спорта. Это первое.



И второе. Хочу обратиться к Павлу Владимировичу Крашенинникову. Недавно в
Москве прошёл съезд Ассоциации юристов России. Не успела завершиться работа
на съезде, как заявили о том, что будут открываться приёмные Дмитрия
Медведева в регионах. У нас в Кузбассе, точно грибы после дождя, появились
эти приёмные. Между тем мои приёмные, как депутата, закрыты то под предлогом
ремонта, то под предлогом нехватки помещений, доходило до того, что с
приставами выставляли... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в начале этой недели в столице Башкортостана городе Уфе
случилась трагедия в благополучной вроде бы 83-й гимназии: на обычном уроке
физкультуры погиб пятнадцатилетний подросток. В последние месяцы с тревожной
регулярностью школьники гибнут на уроках физкультуры. Такие случаи есть в
Оренбургской области, Ставропольском крае, Хабаровском крае. И этот тревожный
перечень можно продолжить. К сожалению, это не послужило руководством к
действию для профильного министерства. До сегодняшнего дня ни Минобрнауки, ни
куратор национального проекта в сфере образования не высказали своей тревоги
по поводу ситуации с физической подготовкой наших школьников,
диспансеризацией наших ребят. Да и когда высказываться, когда львиную долю
куратор национальных проектов проводит на телевидении и весь национальный
проект свёлся только к закрытию малокомплектных школ да к обеспечению грантов
небольшой кучке учителей?! Это же проще, чем обеспечить нормальную заработную
плату всем учителям. В этой... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение в адрес
Комитета по бюджету и налогам, которое связано с просьбой урегулировать
взаимоотношения Министерства финансов с приёмными семьями. Привыкли ко всему,
но взимать подоходный налог с разового пособия при усыновлении ребёнка, с
суммы 8 тысяч рублей, - это не только противоречит государственной
демографической политике, это противоречит элементарным моральным нормам.



Поэтому прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в
Минфине информацию о том, какие меры принимаются, чтобы урегулировать вопрос
невзимания подоходного налога при разовой выплате при усыновлении детей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я призываю всех нас поддержать позицию добросовестных
журналистов, которые в течение летне-осеннего сезона постоянно информируют
нас о тех страшных трагедиях, которые происходят с детьми. Дело в том, что
программа "Школьный автобус" - это программа убийства наших детей, потому
что, мало того что школьные автобусы не приспособлены, мало того что водители
профессионально не подготовлены к перевозке детей, нет ещё и системы
сопровождения, поскольку на это жаль тратить деньги. Постоянно: Воронеж,
Братск, Краснодар - случаи гибели детей, массовой гибели детей при перевозке.



Поэтому прошу дать протокольное поручение комитету по образованию
проинформировать депутатов о мерах, предпринимаемых по обеспечению
безопасности при перевозке детей при реализации программы "Школьный автобус".



Спасибо.Уважаемые коллеги, я призываю всех нас поддержать позицию добросовестных
журналистов, которые в течение летне-осеннего сезона постоянно информируют
нас о тех страшных трагедиях, которые происходят с детьми. Дело в том, что
программа "Школьный автобус" - это программа убийства наших детей, потому
что, мало того что школьные автобусы не приспособлены, мало того что водители
профессионально не подготовлены к перевозке детей, нет ещё и системы
сопровождения, поскольку на это жаль тратить деньги. Постоянно: Воронеж,
Братск, Краснодар - случаи гибели детей, массовой гибели детей при перевозке.



Поэтому прошу дать протокольное поручение комитету по образованию
проинформировать депутатов о мерах, предпринимаемых по обеспечению
безопасности при перевозке детей при реализации программы "Школьный автобус".



Спасибо.Депутат Останина по карточке Рашкина.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ежемесячно то в одном, то
в другом регионе у нас происходят тревожные случаи массового отравления детей
в детских садах. Не успели ввести чрезвычайное положение в Ставрополе, дети
ещё не выписались из стационара, как то же самое явление произошло в
Карачаево-Черкесии: сорок два ребёнка попали в стационар, имело место
массовое отравление детей.



В этой связи хочу просить дать поручение Комитету по охране здоровья
запросить информацию в Минздравсоцразвития о мерах, предпринимаемых по
профилактике, предупреждению подобного рода явлений.



Спасибо.Депутат Останина по карточке Рашкина.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ежемесячно то в одном, то
в другом регионе у нас происходят тревожные случаи массового отравления детей
в детских садах. Не успели ввести чрезвычайное положение в Ставрополе, дети
ещё не выписались из стационара, как то же самое явление произошло в
Карачаево-Черкесии: сорок два ребёнка попали в стационар, имело место
массовое отравление детей.



В этой связи хочу просить дать поручение Комитету по охране здоровья
запросить информацию в Минздравсоцразвития о мерах, предпринимаемых по
профилактике, предупреждению подобного рода явлений.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в связи с провалом программы дополнительного
лекарственного обеспечения появился проект правительства о создании
государственной фармацевтической логистической компании, которая как раз
занялась бы закупкой и распределением в регионы лекарств. В этой связи
вопрос. Ну, во-первых, чья это идея создания подобной логистической компании?
То ли она исходит от самого минздрава, то ли, по данным средств массовой
информации, от силовых структур, о чём говорилось в письме генпрокурора Чайки
президенту?



В любом случае я прошу дать протокольное поручение комитету по
здравоохранению запросить информацию в Минздравсоцразвития о целесообразности
создания фармацевтической логистической компании, о её персональном кадровом
составе. Нежелательно, чтобы те же чиновники, которые занимались реализацией
программы ДЛО, попали в состав этой компании.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ровно год назад, перед уходом на парламентские каникулы,
мы принимали обращение "К Председателю Правительства Российской Федерации М.
Е. Фрадкову о необходимости принятия неотложных мер по усилению
государственного контроля за усыновлением (удочерением) детей...". Речь идёт
о российском и об иностранном усыновлении. Конечно, нельзя не заметить
перемен, которые произошли, особенно во внутреннем усыновлении: это и
бесплатная социальная реклама на центральных телеканалах, это и объявление
2008 года Годом семьи, это и разовые выплаты при усыновлении детей. Но, к
сожалению, сколь-либо заметных перемен при иностранном усыновлении не
произошло. И самое главное, к сожалению, было проигнорировано наше
предложение заключать двусторонние договоры с государствами, где имеют место
факты жестокого обращения с нашими детьми.



Поэтому я просила бы поддержать моё протокольное поручение Комитету по
международным делам запросить в Министерстве иностранных дел информацию о
ходе работы по подготовке и заключению двусторонних договоров и представить
проекты этих договоров.



И, Олег Николаевич, я могу проинформировать по поводу протокольного
поручения, которое... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, моя поправка касается необходимости выделения
государственных средств на обеспечение безопасности труда шахтёров. Мы очень
много говорили в этом зале о последних печальных случаях, которые имели место
в Кузбассе, последний раз - в Воркуте. До тех пор пока государство не будет
вмешиваться в обеспечение безопасности шахтёрского труда, ситуация вряд ли
изменится. И своё слово в этом должны сказать мы, законодатели, ибо на
сегодняшний день не выделяется ни одного рубля на обеспечение безопасности
труда.



Можно сказать, что у нас нет государственных предприятий, только одна шахта
из всех имеющихся в России сейчас государственная, а все остальные частные.
Но тем не менее я считаю, здесь не только, так сказать, техническая причина
для выделения этих средств. А я заручилась цифрами, которые дали мне
федеральное агентство по угольной промышленности и ВГСЧ, которые обеспечивают
непосредственно уже ликвидацию аварий. При этом выяснились такие печальные
факты, что реанимобили, которые должны оказывать помощь пострадавшим, даже не
оснащены кислородными масками, не хватает простейшего оборудования. Сумма
средств, которая необходима для закупки этого оборудования, составляет 1,6
миллиарда рублей. При этом 1,9 миллиарда рублей предполагается выделить на
создание библиотеки имени Бориса Николаевича Ельцина.



Я считаю, что эта поправка имеет право быть принятой ещё и по политической
причине. Буквально на прошлом заседании Рубен Бадалов говорил о том, что
шахтёры сыграли главную роль, роль главной политической силы, которая привела
к власти Бориса Николаевича Ельцина. По сути, благодаря им появился первый
указ, который касался реструктуризации этой отрасли промышленности, он
касался как раз угольной отрасли. По этому указу все угольные предприятия
стали частными, перестали быть государственными, и последний раз государство
выделяло деньги на обеспечение безопасности труда только в 1996 году.



Я считаю, что это будет политическим долгом бывшего президента перед
шахтёрами, ибо за годы его реформ ушли из жизни из-за крупных аварий примерно
полмиллиона шахтёров. Каждая миллионная тонна угля стоит жизни одного
шахтёра. Я думаю, что это будет данью памяти тем людям, которые ушли из
жизни. А с другой стороны, это долг перед теми шахтёрами, которые ещё
трудятся на предприятиях, и их семьями, и в какой-то степени будет
способствовать, наверное, тому, что социальная обстановка в угледобывающих
регионах будет стабилизироваться, потому что люди увидели бы внимание со
стороны государства к тому труду, которым они занимаются пожизненно. Поэтому
я просила бы поддержать эту поправку по трём основаниям: техническому
основанию, социальному основанию и политическому. Я прошу проголосовать за
эту поправку и просто обещаю вам, что результаты... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я прошу предоставить мне слово для протокольного
поручения. Но вначале вношу предложение почтить память восьми горняков,
погибших на шахте "Комсомольская" объединения "Воркутауголь", минутой
молчания.Спасибо.В качестве позитива хочу сказать, что этот законопроект касается прежде всего
ветеранов - работников угольной промышленности, кто отработал более десятка
лет на одном предприятии, касается инвалидов, касается семей погибших
шахтёров. Конечно, нельзя выбрасывать эти категории населения за борт,
поэтому только по этой причине наша фракция также поддержит этот
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Счастливое время наступило
для детей - школьные каникулы. Я напомню, что у нас насчитывается двадцать
четыре миллиона детей в возрасте до шестнадцати лет. Так вот, для них мы
смогли организовать аж сорок семь тысяч загородных лагерей, где смогут
отдохнуть только три миллиона семьсот тысяч детей, на миллион больше, чем в
прошлом году. Но при этом надо учесть, что ввиду непринятия закона о
моратории на перепрофилирование загородных лагерей ситуация эта продолжает
ухудшаться и число лагерей сократилось на тысячу. Если мы сейчас, до
окончания этой сессии, не примем закон о моратории - по непонятным причинам
он отложен на неопределённое время, - то ситуация будет ухудшаться просто
катастрофически.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
обратиться в адрес Минздравсоцразвития с вопросом о мерах, которые намерены
предпринять для организации летнего отдыха... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Счастливое время наступило
для детей - школьные каникулы. Я напомню, что у нас насчитывается двадцать
четыре миллиона детей в возрасте до шестнадцати лет. Так вот, для них мы
смогли организовать аж сорок семь тысяч загородных лагерей, где смогут
отдохнуть только три миллиона семьсот тысяч детей, на миллион больше, чем в
прошлом году. Но при этом надо учесть, что ввиду непринятия закона о
моратории на перепрофилирование загородных лагерей ситуация эта продолжает
ухудшаться и число лагерей сократилось на тысячу. Если мы сейчас, до
окончания этой сессии, не примем закон о моратории - по непонятным причинам
он отложен на неопределённое время, - то ситуация будет ухудшаться просто
катастрофически.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
обратиться в адрес Минздравсоцразвития с вопросом о мерах, которые намерены
предпринять для организации летнего отдыха... (Микрофон отключён.)Останина по карточке Рашкина.



Уважаемый Алексей Леонидович, я понимаю, что, наверное, прозвучит очень
жёстко, если я впрямую назову вас убийцей, но во всяком случае убийственны те
цифры, которые вы привели сегодня в проекте бюджета. Убиваете вы прежде всего
надежду миллионов российских семей на то, чтобы иметь второго и третьего
ребёнка. Сорок два миллиона семей в России, из них чуть более 2 процентов -
многодетные, остальные - одно- и двухдетные. Та цифра, которую приводите вы
относительно получения базового материнского капитала, касается только
примерно ста тысяч семей из сорока двух миллионов. Алексей Леонидович, когда
мы принимали закон об этом материнском капитале, то речь шла о 170 миллиардах
рублей. Сейчас вы привели цифру "55 миллиардов", но при этом вы элегантно
обошли эту тему, сказав "начало реализации". Меня это пугает. Кто дал вам
право самовольно уменьшать финансирование этого закона со 170 миллиардов
рублей до 55 миллиардов рублей?Совсем недавно наиболее пьющей страной считалась Франция, сейчас Россия
опередила её по количеству потребления алкоголя на душу населения - 30 литров
пива приходится на душу населения, от младенца до столетнего старца. Примерно
2,4 процента населения страдает алкоголизмом, в абсолютных цифрах это три с
половиной миллиона человек, из них 20 процентов - пивным алкоголизмом. А с
точки зрения профессионала, пивной алкоголизм оказывает влияние на психику на
генном уровне и способствует деградации личности в гораздо большей степени,
чем спиртосодержащие напитки с высокой концентрацией спирта.



Одной из причин принятия данного законопроекта, кроме причины социальной,
является, с моей точки зрения, причина юридическая. В прошлом году Дума
Томской области приняла закон о запрете распития пива в области в
общественных местах для взрослого населения, однако судебное решение было
отрицательным, поскольку нет такого закона на федеральном уровне. Поэтому
здесь ещё есть необходимость юридическая, так сказать, - принятия данного
закона очень требуют сейчас правоприменители. Почему? Потому что в 2005 году
мы сделали первый шаг - мы приняли закон, который запрещает распитие пива в
общественных местах для подростков и для детей, но в отношении взрослого
населения такого закона нет. Наши дети акселераты сейчас, очень трудно
понять, наверное, милиционеру, восемнадцать лет ребёнку или пятнадцать, как
правило, документов при детях нет. Поэтому для того, чтобы это касалось всех
категорий населения, с моей точки зрения, необходимо принятие этого
законопроекта.



Имеется заключение Правового управления на тот вариант закона, который вносим
мы, авторы данного законопроекта. Там говорится о двух негативных моментах. С
моей точки зрения, это не негатив, а негатив, который перешёл в позитив.



Первое. Делается упрёк в отношении того, что не расшифровывается понятие
"общественные места". Но я вам зачитаю протокол заседания комитета, на
котором проходило обсуждение этих шести альтернативных законопроектов. Один
из законопроектов внесли депутаты Думы Томской области, и там говорится о
том, что в их законопроекте нет такой позиции, которая бы запрещала распитие
напитков в любых общественных местах. На это председательствующий сказал: мы
не возражаем, абсолютно не возражаем, если это будет внесено во втором
чтении. Так вот, данный законопроект отличается от остальных пяти
законопроектов тем, что здесь не даётся расшифровки понятия "общественные
места". То есть если это не специально отведённое место, то всё остальное -
это общественные места, где запрещается распитие спиртных напитков и детям, и
взрослым. Чтобы не было такой казуистики, когда, предположим,
правоприменитель будет пытаться привлечь к административной ответственности
распивающего у входа в метро, но не будет указано, что вход в метро является
общественным местом, и в таком случае нельзя подвергнуть административному
наказанию вот этого нарушителя общественного порядка.



И второе. Дело в том, что у нас нет ни одного закона, который регулировал бы
употребление слабоалкогольных напитков. Опять-таки в заключении Правового
управления говорится, что порог содержания спирта - 15 градусов, а в данном
законопроекте - от 12 до 12,5. Почему? Потому что есть водка, есть
алкогольные напитки, есть пиво, но нет слабоалкогольных коктейлей. Я считаю,
что это тоже необходимо внести в законопроект и запретить распитие коктейлей
в общественных местах.



Ну и наконец, последняя причина, с моей точки зрения, которая является
основанием для того, чтобы вы, уважаемые коллеги, поддержали данный
законопроект, - нравственная. Уже сказано было предыдущим докладчиком о том,
что дети копируют поведение взрослых. И если взрослые идут с бутылкой пива,
да если показывают в рекламе, что это современные, стильные люди, продвинутые
люди, то почему бы такую модель поведения не повторить? Но, уважаемые
коллеги, на наших глазах трезвые дети превращаются в пьющую молодёжь, пьющая
молодёжь превращается в родителей-пьяниц, а родители-пьяницы - это деградация
нации, деградация целых поколений.



Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект, поддержать его.
При этом также выражаю благодарность всем тем, кто принял участие в этой
работе как авторы альтернативных законопроектов, в том числе и авторам из
Республики Коми. Все они бьют в одну точку, просто небольшие отличия есть у
того проекта закона, который я только что представляла.



Спасибо.Совсем недавно наиболее пьющей страной считалась Франция, сейчас Россия
опередила её по количеству потребления алкоголя на душу населения - 30 литров
пива приходится на душу населения, от младенца до столетнего старца. Примерно
2,4 процента населения страдает алкоголизмом, в абсолютных цифрах это три с
половиной миллиона человек, из них 20 процентов - пивным алкоголизмом. А с
точки зрения профессионала, пивной алкоголизм оказывает влияние на психику на
генном уровне и способствует деградации личности в гораздо большей степени,
чем спиртосодержащие напитки с высокой концентрацией спирта.



Одной из причин принятия данного законопроекта, кроме причины социальной,
является, с моей точки зрения, причина юридическая. В прошлом году Дума
Томской области приняла закон о запрете распития пива в области в
общественных местах для взрослого населения, однако судебное решение было
отрицательным, поскольку нет такого закона на федеральном уровне. Поэтому
здесь ещё есть необходимость юридическая, так сказать, - принятия данного
закона очень требуют сейчас правоприменители. Почему? Потому что в 2005 году
мы сделали первый шаг - мы приняли закон, который запрещает распитие пива в
общественных местах для подростков и для детей, но в отношении взрослого
населения такого закона нет. Наши дети акселераты сейчас, очень трудно
понять, наверное, милиционеру, восемнадцать лет ребёнку или пятнадцать, как
правило, документов при детях нет. Поэтому для того, чтобы это касалось всех
категорий населения, с моей точки зрения, необходимо принятие этого
законопроекта.



Имеется заключение Правового управления на тот вариант закона, который вносим
мы, авторы данного законопроекта. Там говорится о двух негативных моментах. С
моей точки зрения, это не негатив, а негатив, который перешёл в позитив.



Первое. Делается упрёк в отношении того, что не расшифровывается понятие
"общественные места". Но я вам зачитаю протокол заседания комитета, на
котором проходило обсуждение этих шести альтернативных законопроектов. Один
из законопроектов внесли депутаты Думы Томской области, и там говорится о
том, что в их законопроекте нет такой позиции, которая бы запрещала распитие
напитков в любых общественных местах. На это председательствующий сказал: мы
не возражаем, абсолютно не возражаем, если это будет внесено во втором
чтении. Так вот, данный законопроект отличается от остальных пяти
законопроектов тем, что здесь не даётся расшифровки понятия "общественные
места". То есть если это не специально отведённое место, то всё остальное -
это общественные места, где запрещается распитие спиртных напитков и детям, и
взрослым. Чтобы не было такой казуистики, когда, предположим,
правоприменитель будет пытаться привлечь к административной ответственности
распивающего у входа в метро, но не будет указано, что вход в метро является
общественным местом, и в таком случае нельзя подвергнуть административному
наказанию вот этого нарушителя общественного порядка.



И второе. Дело в том, что у нас нет ни одного закона, который регулировал бы
употребление слабоалкогольных напитков. Опять-таки в заключении Правового
управления говорится, что порог содержания спирта - 15 градусов, а в данном
законопроекте - от 12 до 12,5. Почему? Потому что есть водка, есть
алкогольные напитки, есть пиво, но нет слабоалкогольных коктейлей. Я считаю,
что это тоже необходимо внести в законопроект и запретить распитие коктейлей
в общественных местах.



Ну и наконец, последняя причина, с моей точки зрения, которая является
основанием для того, чтобы вы, уважаемые коллеги, поддержали данный
законопроект, - нравственная. Уже сказано было предыдущим докладчиком о том,
что дети копируют поведение взрослых. И если взрослые идут с бутылкой пива,
да если показывают в рекламе, что это современные, стильные люди, продвинутые
люди, то почему бы такую модель поведения не повторить? Но, уважаемые
коллеги, на наших глазах трезвые дети превращаются в пьющую молодёжь, пьющая
молодёжь превращается в родителей-пьяниц, а родители-пьяницы - это деградация
нации, деградация целых поколений.



Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект, поддержать его.
При этом также выражаю благодарность всем тем, кто принял участие в этой
работе как авторы альтернативных законопроектов, в том числе и авторам из
Республики Коми. Все они бьют в одну точку, просто небольшие отличия есть у
того проекта закона, который я только что представляла.



Спасибо.Совсем недавно наиболее пьющей страной считалась Франция, сейчас Россия
опередила её по количеству потребления алкоголя на душу населения - 30 литров
пива приходится на душу населения, от младенца до столетнего старца. Примерно
2,4 процента населения страдает алкоголизмом, в абсолютных цифрах это три с
половиной миллиона человек, из них 20 процентов - пивным алкоголизмом. А с
точки зрения профессионала, пивной алкоголизм оказывает влияние на психику на
генном уровне и способствует деградации личности в гораздо большей степени,
чем спиртосодержащие напитки с высокой концентрацией спирта.



Одной из причин принятия данного законопроекта, кроме причины социальной,
является, с моей точки зрения, причина юридическая. В прошлом году Дума
Томской области приняла закон о запрете распития пива в области в
общественных местах для взрослого населения, однако судебное решение было
отрицательным, поскольку нет такого закона на федеральном уровне. Поэтому
здесь ещё есть необходимость юридическая, так сказать, - принятия данного
закона очень требуют сейчас правоприменители. Почему? Потому что в 2005 году
мы сделали первый шаг - мы приняли закон, который запрещает распитие пива в
общественных местах для подростков и для детей, но в отношении взрослого
населения такого закона нет. Наши дети акселераты сейчас, очень трудно
понять, наверное, милиционеру, восемнадцать лет ребёнку или пятнадцать, как
правило, документов при детях нет. Поэтому для того, чтобы это касалось всех
категорий населения, с моей точки зрения, необходимо принятие этого
законопроекта.



Имеется заключение Правового управления на тот вариант закона, который вносим
мы, авторы данного законопроекта. Там говорится о двух негативных моментах. С
моей точки зрения, это не негатив, а негатив, который перешёл в позитив.



Первое. Делается упрёк в отношении того, что не расшифровывается понятие
"общественные места". Но я вам зачитаю протокол заседания комитета, на
котором проходило обсуждение этих шести альтернативных законопроектов. Один
из законопроектов внесли депутаты Думы Томской области, и там говорится о
том, что в их законопроекте нет такой позиции, которая бы запрещала распитие
напитков в любых общественных местах. На это председательствующий сказал: мы
не возражаем, абсолютно не возражаем, если это будет внесено во втором
чтении. Так вот, данный законопроект отличается от остальных пяти
законопроектов тем, что здесь не даётся расшифровки понятия "общественные
места". То есть если это не специально отведённое место, то всё остальное -
это общественные места, где запрещается распитие спиртных напитков и детям, и
взрослым. Чтобы не было такой казуистики, когда, предположим,
правоприменитель будет пытаться привлечь к административной ответственности
распивающего у входа в метро, но не будет указано, что вход в метро является
общественным местом, и в таком случае нельзя подвергнуть административному
наказанию вот этого нарушителя общественного порядка.



И второе. Дело в том, что у нас нет ни одного закона, который регулировал бы
употребление слабоалкогольных напитков. Опять-таки в заключении Правового
управления говорится, что порог содержания спирта - 15 градусов, а в данном
законопроекте - от 12 до 12,5. Почему? Потому что есть водка, есть
алкогольные напитки, есть пиво, но нет слабоалкогольных коктейлей. Я считаю,
что это тоже необходимо внести в законопроект и запретить распитие коктейлей
в общественных местах.



Ну и наконец, последняя причина, с моей точки зрения, которая является
основанием для того, чтобы вы, уважаемые коллеги, поддержали данный
законопроект, - нравственная. Уже сказано было предыдущим докладчиком о том,
что дети копируют поведение взрослых. И если взрослые идут с бутылкой пива,
да если показывают в рекламе, что это современные, стильные люди, продвинутые
люди, то почему бы такую модель поведения не повторить? Но, уважаемые
коллеги, на наших глазах трезвые дети превращаются в пьющую молодёжь, пьющая
молодёжь превращается в родителей-пьяниц, а родители-пьяницы - это деградация
нации, деградация целых поколений.



Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект, поддержать его.
При этом также выражаю благодарность всем тем, кто принял участие в этой
работе как авторы альтернативных законопроектов, в том числе и авторам из
Республики Коми. Все они бьют в одну точку, просто небольшие отличия есть у
того проекта закона, который я только что представляла.



Спасибо.Совсем недавно наиболее пьющей страной считалась Франция, сейчас Россия
опередила её по количеству потребления алкоголя на душу населения - 30 литров
пива приходится на душу населения, от младенца до столетнего старца. Примерно
2,4 процента населения страдает алкоголизмом, в абсолютных цифрах это три с
половиной миллиона человек, из них 20 процентов - пивным алкоголизмом. А с
точки зрения профессионала, пивной алкоголизм оказывает влияние на психику на
генном уровне и способствует деградации личности в гораздо большей степени,
чем спиртосодержащие напитки с высокой концентрацией спирта.



Одной из причин принятия данного законопроекта, кроме причины социальной,
является, с моей точки зрения, причина юридическая. В прошлом году Дума
Томской области приняла закон о запрете распития пива в области в
общественных местах для взрослого населения, однако судебное решение было
отрицательным, поскольку нет такого закона на федеральном уровне. Поэтому
здесь ещё есть необходимость юридическая, так сказать, - принятия данного
закона очень требуют сейчас правоприменители. Почему? Потому что в 2005 году
мы сделали первый шаг - мы приняли закон, который запрещает распитие пива в
общественных местах для подростков и для детей, но в отношении взрослого
населения такого закона нет. Наши дети акселераты сейчас, очень трудно
понять, наверное, милиционеру, восемнадцать лет ребёнку или пятнадцать, как
правило, документов при детях нет. Поэтому для того, чтобы это касалось всех
категорий населения, с моей точки зрения, необходимо принятие этого
законопроекта.



Имеется заключение Правового управления на тот вариант закона, который вносим
мы, авторы данного законопроекта. Там говорится о двух негативных моментах. С
моей точки зрения, это не негатив, а негатив, который перешёл в позитив.



Первое. Делается упрёк в отношении того, что не расшифровывается понятие
"общественные места". Но я вам зачитаю протокол заседания комитета, на
котором проходило обсуждение этих шести альтернативных законопроектов. Один
из законопроектов внесли депутаты Думы Томской области, и там говорится о
том, что в их законопроекте нет такой позиции, которая бы запрещала распитие
напитков в любых общественных местах. На это председательствующий сказал: мы
не возражаем, абсолютно не возражаем, если это будет внесено во втором
чтении. Так вот, данный законопроект отличается от остальных пяти
законопроектов тем, что здесь не даётся расшифровки понятия "общественные
места". То есть если это не специально отведённое место, то всё остальное -
это общественные места, где запрещается распитие спиртных напитков и детям, и
взрослым. Чтобы не было такой казуистики, когда, предположим,
правоприменитель будет пытаться привлечь к административной ответственности
распивающего у входа в метро, но не будет указано, что вход в метро является
общественным местом, и в таком случае нельзя подвергнуть административному
наказанию вот этого нарушителя общественного порядка.



И второе. Дело в том, что у нас нет ни одного закона, который регулировал бы
употребление слабоалкогольных напитков. Опять-таки в заключении Правового
управления говорится, что порог содержания спирта - 15 градусов, а в данном
законопроекте - от 12 до 12,5. Почему? Потому что есть водка, есть
алкогольные напитки, есть пиво, но нет слабоалкогольных коктейлей. Я считаю,
что это тоже необходимо внести в законопроект и запретить распитие коктейлей
в общественных местах.



Ну и наконец, последняя причина, с моей точки зрения, которая является
основанием для того, чтобы вы, уважаемые коллеги, поддержали данный
законопроект, - нравственная. Уже сказано было предыдущим докладчиком о том,
что дети копируют поведение взрослых. И если взрослые идут с бутылкой пива,
да если показывают в рекламе, что это современные, стильные люди, продвинутые
люди, то почему бы такую модель поведения не повторить? Но, уважаемые
коллеги, на наших глазах трезвые дети превращаются в пьющую молодёжь, пьющая
молодёжь превращается в родителей-пьяниц, а родители-пьяницы - это деградация
нации, деградация целых поколений.



Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект, поддержать его.
При этом также выражаю благодарность всем тем, кто принял участие в этой
работе как авторы альтернативных законопроектов, в том числе и авторам из
Республики Коми. Все они бьют в одну точку, просто небольшие отличия есть у
того проекта закона, который я только что представляла.



Спасибо.Совсем недавно наиболее пьющей страной считалась Франция, сейчас Россия
опередила её по количеству потребления алкоголя на душу населения - 30 литров
пива приходится на душу населения, от младенца до столетнего старца. Примерно
2,4 процента населения страдает алкоголизмом, в абсолютных цифрах это три с
половиной миллиона человек, из них 20 процентов - пивным алкоголизмом. А с
точки зрения профессионала, пивной алкоголизм оказывает влияние на психику на
генном уровне и способствует деградации личности в гораздо большей степени,
чем спиртосодержащие напитки с высокой концентрацией спирта.



Одной из причин принятия данного законопроекта, кроме причины социальной,
является, с моей точки зрения, причина юридическая. В прошлом году Дума
Томской области приняла закон о запрете распития пива в области в
общественных местах для взрослого населения, однако судебное решение было
отрицательным, поскольку нет такого закона на федеральном уровне. Поэтому
здесь ещё есть необходимость юридическая, так сказать, - принятия данного
закона очень требуют сейчас правоприменители. Почему? Потому что в 2005 году
мы сделали первый шаг - мы приняли закон, который запрещает распитие пива в
общественных местах для подростков и для детей, но в отношении взрослого
населения такого закона нет. Наши дети акселераты сейчас, очень трудно
понять, наверное, милиционеру, восемнадцать лет ребёнку или пятнадцать, как
правило, документов при детях нет. Поэтому для того, чтобы это касалось всех
категорий населения, с моей точки зрения, необходимо принятие этого
законопроекта.



Имеется заключение Правового управления на тот вариант закона, который вносим
мы, авторы данного законопроекта. Там говорится о двух негативных моментах. С
моей точки зрения, это не негатив, а негатив, который перешёл в позитив.



Первое. Делается упрёк в отношении того, что не расшифровывается понятие
"общественные места". Но я вам зачитаю протокол заседания комитета, на
котором проходило обсуждение этих шести альтернативных законопроектов. Один
из законопроектов внесли депутаты Думы Томской области, и там говорится о
том, что в их законопроекте нет такой позиции, которая бы запрещала распитие
напитков в любых общественных местах. На это председательствующий сказал: мы
не возражаем, абсолютно не возражаем, если это будет внесено во втором
чтении. Так вот, данный законопроект отличается от остальных пяти
законопроектов тем, что здесь не даётся расшифровки понятия "общественные
места". То есть если это не специально отведённое место, то всё остальное -
это общественные места, где запрещается распитие спиртных напитков и детям, и
взрослым. Чтобы не было такой казуистики, когда, предположим,
правоприменитель будет пытаться привлечь к административной ответственности
распивающего у входа в метро, но не будет указано, что вход в метро является
общественным местом, и в таком случае нельзя подвергнуть административному
наказанию вот этого нарушителя общественного порядка.



И второе. Дело в том, что у нас нет ни одного закона, который регулировал бы
употребление слабоалкогольных напитков. Опять-таки в заключении Правового
управления говорится, что порог содержания спирта - 15 градусов, а в данном
законопроекте - от 12 до 12,5. Почему? Потому что есть водка, есть
алкогольные напитки, есть пиво, но нет слабоалкогольных коктейлей. Я считаю,
что это тоже необходимо внести в законопроект и запретить распитие коктейлей
в общественных местах.



Ну и наконец, последняя причина, с моей точки зрения, которая является
основанием для того, чтобы вы, уважаемые коллеги, поддержали данный
законопроект, - нравственная. Уже сказано было предыдущим докладчиком о том,
что дети копируют поведение взрослых. И если взрослые идут с бутылкой пива,
да если показывают в рекламе, что это современные, стильные люди, продвинутые
люди, то почему бы такую модель поведения не повторить? Но, уважаемые
коллеги, на наших глазах трезвые дети превращаются в пьющую молодёжь, пьющая
молодёжь превращается в родителей-пьяниц, а родители-пьяницы - это деградация
нации, деградация целых поколений.



Поэтому я призываю вас проголосовать за этот законопроект, поддержать его.
При этом также выражаю благодарность всем тем, кто принял участие в этой
работе как авторы альтернативных законопроектов, в том числе и авторам из
Республики Коми. Все они бьют в одну точку, просто небольшие отличия есть у
того проекта закона, который я только что представляла.



Спасибо.Останина по карточке Собко.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несколько раз в адрес
депутатов Государственной Думы обращался Профсоюз лётного состава Российской
Федерации. В 2001 году Дума приняла закон о дополнительном социальном
обеспечении лётчиков, в котором речь идёт о том, чтобы обязать работодателей
выплачивать по дополнительному тарифу страховые взносы в Пенсионный фонд. К
сожалению, закон этот не исполняется. Двенадцать раз поручение давала с
обращением к правительству, Минздравсоцразвития, Пенсионному фонду, но, к
сожалению, ни те ни другие не ответили на эти обращения.



В этой связи я прошу дать следующее поручение Комитету по труду и социальной
политике. Во-первых, обратиться в Пенсионный фонд с запросом об информации о
мерах, которые намерен принять Пенсионный фонд. И второе. Я прошу этот
комитет всё-таки прислушаться к просьбе профсоюза и внести в данный закон
нормы, которые устанавливали бы контроль за исполнением, за перечислением
страховых взносов по дополнительному тарифу.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, у меня и вопрос, и предложение по
"правительственному часу".



Что касается вопроса... Это, скорее, ответ на реплику моего коллеги
Овсянникова. Владимир Анатольевич, я не хочу, в отличие от вас,
успокаиваться, мне недостаточно ответов Олега Викторовича и Артура
Николаевича. Ваши бы слова да Грефу в уши! Дело в том, что действительно...
Обратите внимание на безымянный закон, где даётся перечень территорий,
относящихся к северным, - в этом перечне нет Кузбасса, в котором вы
проживаете. Поэтому просила бы и вас тоже направить свою активность не на
выступления здесь, в Государственной Думе, а на то, чтобы побыстрее получить
ответ на наше протокольное поручение, которое мы адресовали комитетам по
проблемам Севера и по труду и социальной политике. Но, к сожалению, ответа мы
так и не получили. Просила бы сегодня дать нам разъяснение.



И второе. Уважаемые коллеги, сколько бы журналисты и электронных, и печатных
СМИ... (Микрофон отключён.)Вопрос к представителю комитета Владимиру Алексеевичу Васильеву.



Уважаемый Владимир Алексеевич, мне не хочется вас обидеть, но аргумент вашего
комитета прозвучал очень заезженно, так сказать, потому что, когда речь шла о
повышении профессиональных пенсий шахтёрам, говорили, что, мол, вот завтра
металлурги поднимутся, сегодня пришли атомщики - вот, мол, завтра шахтёры
поднимутся. Владимир Алексеевич, хочу успокоить вас: голосов шахтёров всё
меньше и меньше остаётся, потому что, если они будут гибнуть так массово, как
на шахте "Ульяновская", то не успеют и до пенсии дожить. Я посоветовала бы
вам хоть один раз спуститься в шахту, чтобы понять, что им только за один
спуск платить повышенную пенсию надо, а не оскорблять их таким замечанием,
что они идут туда за длинным рублём. Найдите там другое предприятие, где они
могли бы поработать сейчас.



Просто мне хотелось бы услышать позицию комитета в отношении профессиональных
пенсий вообще, пенсий металлургов, шахтёров, ядерщиков. Мне очень хочется
получить результаты поимённого голосования... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение и вопрос.



Протокольное поручение хочу адресовать Комитету по обороне. Связано оно с
тем, что только в одном Бикинском гарнизоне Хабаровского края за последние
три года погибло шестеро ребят из Омска. Последний случай гибели
военнослужащего, контрактника Алексея Апарина, связан опять-таки с
дедовщиной, а родители были уведомлены о том, что их сын покончил жизнь
самоубийством. Когда вопреки желанию командира части родители вскрыли гроб,
то оказалось, что парень просто был жестоко избит, у него были переломаны
руки. Командование извинилось, заявив о том, что он погиб при исполнении
служебных обязанностей.



Я прошу дать поручение Комитету по обороне запросить Министерство обороны о
мерах, принимаемых по борьбе с дедовщиной в Бикинском гарнизоне Хабаровского
края.



А вопрос мой адресован вам, Борис Вячеславович. От имени моих избирателей
прошу ответить на следующий вопрос. 5 апреля вы сделали заявление...
(Микрофон отключён.)Останина по карточке Смолина.



Уважаемый Александр Сергеевич, несмотря на то, что вы успокоили нас в
отношении судьбы "Коллекции Балдина", всё-таки в части исполнения закона о
перемещённых ценностях вопросы к министерству остаются. Нам стало известно о
том, что сейчас ваше министерство и Министерство иностранных дел ведут
закрытые переговоры с голландской и немецкой сторонами по поводу передачи
коллекции бременской и коллекции Кёнигса. Что можете вы сказать вот на сей
счёт и, если всё-таки такие переговоры ведутся, на каком основании
предполагается передавать эти коллекции голландской и немецкой сторонам?



Спасибо.А вопрос мой такого характера к представителю министерства. Проблема, которую
мы обсуждали на "правительственном часе", звучала так: о программе выхода из
лекарственного кризиса. Нам сегодня во время большого перерыва раздали
справку, где говорится о реализации национального проекта "Здоровье". В этой
справке совершенно не отражена основная тема, которая звучала у нас в зале,
звучит в вопросах, адресованных нашими избирателями депутатам, которые мы в
свою очередь министерству адресуем. Есть ли сегодня у министерства программа
выхода из лекарственного кризиса и обсуждали ли эту проблему?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Михаил Юрьевич, вот буквально вчера состоялось заседание
правительства с вашим участием, где фактически был одобрен проект бюджета на
три года. Скажите, в этом проекте просчитаны все потребности в лекарствах на
три года? Я почему спрашиваю? Потому что вся Россия видела, как президент
упрекнул вас, сказав: "Что, посчитать не могли?" Вот я так не думаю. Я думаю,
что и вы, и Кудрин хорошо посчитали. Просто существующая система
распределения бюджетных средств устроена так, что значительная часть денег
уходит в левые карманы, которые становятся всё шире и шире, и вам не дано эту
систему изменить. Так вот всё-таки на предстоящие три года просчитаны
средства? Скажите, да или нет?



И в отличие от своего коллеги Воронина, я не требую вашей крови. Напротив, я
хочу высказать вам благодарность за активную и успешную дискредитацию партии
"Единая Россия", её фракции в Госдуме, и желаю вам продолжать в том же духе
до декабря 2007 года. Спасибо вам.По карточке Кибирева - Останина.



Уважаемые коллеги, как и депутат Кузнецов, я обращаю ваше внимание на
вчерашнее определение Конституционного Суда. Речь идёт о статье 13 принятого
нами Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования...", где мы
ввели верхнюю ограничительную планку пособия по беременности и родам. В этой
связи две позиции.



Первая - попросить Андрея Константиновича Исаева воздержаться от
некомпетентных комментариев принятого нами закона, поскольку они не отражают
позицию даже комитета, председателем которого он является, ибо мы дали
протокольное поручение, которое касается именно этой позиции, возвратиться к
этому вопросу и, в случае если будет возможность у Фонда соцстраха, убрать
эту верхнюю планку.



Поэтому я предлагаю, не обращаясь к процедуре трёх чтений при внесении
поправок, вернуться к нашему протокольному поручению, проголосовать отдельно
и снять верхнюю планку. Тем самым мы выполним свои обязательства перед
избирателями и избавимся от того политического... (Микрофон отключён.)Скажите, вот была протестная акция в Санкт-Петербурге на прошлой неделе, её
участники подверглись административным штрафам. Исключается теперь их участие
в выборах как кандидатов согласно вот тому законопроекту, который мы сейчас
собираемся принять?В завершение своего выступления представитель президента призывал нас
избежать излишней политизации и освободиться от наветов. Александр Сергеевич,
вы сами попали в ловушку, которую поставил вам опытный уже политический
стайер господин Семаго. Он обвинил в том, что коммунисты проголосовали за
95-й закон, который является-де основой для принятия, ратификации
сегодняшнего договора.



Я хочу напомнить, что 95-й закон имел своей целью остановить бесконтрольную
штамповку этих договоров со стороны правительства в обход Государственной
Думы. Это первое.



И второе. Олег Викторович, вот что касается ведения сегодняшнего заседания.
Действительно, вы пренебрегли регламентом, который мы сегодня утром утвердили
для обсуждения вот этого нашего нынешнего законопроекта. Там не оговаривается
число вопросов, которые предполагалось задавать от каждой фракции. Вы
поставили это на голосование после того, как вопросы были заданы... (Микрофон
отключён.)По карточке Кибирева - Останина.



Уважаемые коллеги, ровно месяц назад благодаря журналисту Минкину мы узнали о
том, что в наших школах ученикам 5-го класса рекомендуется в качестве
учебника "Введение в обществознание" авторов Корольковой и Суворовой, в
котором излагаются псевдонаучные теории происхождения человека либо искажённо
трактуются исторические источники. К примеру, речь идёт о том, что все люди
произошли от обезьян, которые зашли в океан, под воздействием соли с них
слезла шерсть и они стали людьми. Вот такого рода теории трактуются в этом
учебнике. Я просила дать протокольное поручение комитету по образованию, с
тем чтобы он запросил в министерстве образования, на каком основании книга
рекомендована в качестве учебника для школьников 5-го класса. Комитет счёл,
что это недостаточно глубокий вопрос, недостаточно значимый для общества.



Так вот, в "Российской газете" за 17-е число приводится перечень обязательных
учебников, рекомендованных к изучению, и для 6-го, 7-го... (Микрофон
отключён.)Александр Петрович, мне совершенно непонятно заключение вашего профильного
комитета, где подмена понятий юридических... И Владимир Вольфович прав, когда
возвратил нас к предмету данного законопроекта, ибо речь идёт не о том, чтобы
отнести слабоалкогольные напитки к разряду пивных, а речь идёт о том, что те
поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которые мы приняли три
года назад, - с большим трудом, надо сказать, - касались только распития
спиртных напитков и пива подростками, не достигшими четырнадцати лет, и
невозможности продажи этих спиртных напитков или пивных напитков детям от
четырнадцати до шестнадцати лет, а также наказания продавцов этих напитков. В
данной же ситуации речь идёт о том, чтобы не только несовершеннолетним
запретить распитие пива в общественных местах, но и взрослым, которым
несовершеннолетние уподобляются или поведение которых просто копируют.



Владимир Вольфович прав сейчас. Вроде не относится к предмету нашего
разговора казнь Саддама Хусейна, но в африканских странах уже трое подростков
попытались имитировать эту казнь со своими друзьями, и они просто погибли. То
же самое делают и наши российские подростки на улицах: они повторяют
поведение взрослых, разгуливая с банкой пива. Это не настолько безобидно и
для взрослых, и для детей. Почему? Я просто приведу статистические данные. По
данным академии медицинских наук, примерно 2,4 процента всей численности
населения России страдают алкоголизмом. Это примерно три с половиной миллиона
россиян, из них 20 процентов страдают пивным алкоголизмом. Так вот, самое
страшное, что пивной алкоголизм относится к неизлечимому виду заболеваний.
Больше того, интересные данные привела Всемирная организация здравоохранения.
Оказывается, слабоалкогольные напитки, которые мы пытаемся здесь приравнять к
пиву, имеют тот же химический состав, что и пиво, а само пиво содержит в себе
психотропные вещества, которые обладают наркотическим эффектом. Опьянение от
пива ведёт просто к отупению. В пиве содержится кадаверин - трупный яд,
который попадает в организм и наносит вред кровеносным сосудам. То есть речь
идёт просто о том, что мы уничтожаем генофонд России и будущее нашей нации.
Поэтому закон этот имеет ещё и нравственное содержание, а не только чисто
юридическое.



И наконец, последнее. Александр Петрович, говоря о том, что вы достаточно
сложно трактуете этот законопроект и весьма произвольно, я хочу обратить ваше
внимание на заключение, которое направил к нам в Государственную Думу
Александр Дмитриевич Жуков, вице-премьер. Ведь он так же, как вот и сейчас
депутаты от Кемеровской области, так же, как выступивший Владимир Вольфович,
так же, как вот я, говорит о том, что этот закон всё-таки относится больше к
тому, чтобы взрослые не могли распивать пиво в общественных местах. Он пишет,
что, к сожалению, вот эти поправки в административный кодекс продействовали
чуть больше года, поэтому пока трудно судить, имеют силу они, не имеют и надо
ли вообще взрослых тоже включать в эту категорию. Александр Дмитриевич Жуков
далеко, ему плохо видно из Белого дома. Мы часто ходим по улицам и здесь, в
Москве, и у себя в регионах. Закон показал, что да, действительно подростки,
ещё раз говорю, копируют поведение взрослых, и взрослым также надо запретить,
дядям и тётям, распивать спиртные напитки и пиво в общественных местах.



Поэтому я очень прошу вас, уважаемые депутаты... Вы, конечно, знаете, что
лобби у противников этих поправок чрезвычайно велико и в правительстве, и
здесь, в Думе. Вечером нам покажут на экранах спортсменов-олимпийцев, которые
опять скажут: вот депутаты способствуют тому, чтобы мы не получали
олимпийские медали, а нас только вот пивные олигархи и спонсируют. Я прошу
обратить ваше внимание на то, какой категории населения касаются поправки в
административный кодекс, - они относятся к категории взрослых, но касаются
наших с вами детей и внуков, поскольку мы, депутаты, защищаем интересы всех
избирателей, которые делегировали нас сюда, в Государственную Думу. Я прошу
поддержать поправки в законопроект, внесённый депутатами Совета народных
депутатов Кемеровской области.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Александр Петрович, вы сказали о том, что внесены изменения в
порядок финансирования в связи с появлением поправки о создании
представительства Конституционного Суда в городе Москве. Эта поправка
относится к числу принятых поправок. Скажите, как изменился порядок
финансирования? То бишь насколько по сравнению с первым чтением, когда мы
принимали, точнее, наша фракция не голосовала за этот законопроект, вы за
него голосовали... Каков порядок цифр, сколько будет стоить содержание
представительства в Москве? Скажите, пожалуйста.Речь шла также о необходимости уточнить количество детей-сирот у нас в России
министру здравсоцразвития Зурабову. В этой связи я предложила дать
протокольное поручение комитету запросить соответствующее министерство,
министерство Зурабова, о том, какова на сегодняшний день численность
детей-сирот. Почему? Потому что он сделал заявление, что их количество в
России сократилось, поэтому я и попросила дать такую информацию.Уважаемый Валерий Михайлович, я разделяю вашу позицию о том, что в нынешнее
время востребованы и моральные ценности, и об этом можно судить хотя бы по
той ситуации, которая складывается в регионах. Ведь вы знаете, что во многих
регионах возрождены звания, трудовые звания, где-то возрождена идея
соревнований. У нас в Кузбассе появились бригады-миллионники, например, на
шахтах.



Разделяя это ваше предложение, одновременно и опасения ваши разделяю. Вот вы
сейчас привели в качестве примера девальвации наград время социалистическое и
генерального секретаря. Ну а если посчитать, сколько у нас в зале
представителей правящей партии имеют сейчас награды за заслуги перед
Отечеством в законотворческой деятельности? И скажите, все ли они заслужили
эти высокие награды правительственные? Поэтому у меня есть опасение, что не у
всех хватит скромности, как у президента, эти награды... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Если вам удалось,
коллеги, посмотреть в электронных средствах массовой информации материалы о
последних встречах президента с министрами, то, я думаю, вы обратили внимание
на заявление Минздравсоцразвития (господина Зурабова) о сокращении числа
детей-сирот в России.



Благодаря средствам массовой информации многие задают вопрос, в том числе и
ему, сожалея, что это можно сделать только через газету, - вопрос о том,
какова же на сегодня численность детей-сирот, потому что у нас, оказывается,
латентное число сирот находится сейчас ещё в учреждениях здравоохранения, то
есть это совершенно неучтённые дети-сироты.



Я прошу Комитет по охране здоровья запросить соответствующее министерство о
точном количестве детей-сирот у нас в России.



Спасибо.Депутат Останина по карточке Рашкина.



Уважаемые коллеги, в этом зале уже не один раз звучали, мягко говоря,
нарекания по поводу небрежных высказываний председателя верхней палаты Сергея
Михайловича Миронова в адрес депутатов Госдумы, вот и коллега Головатюк об
этом только что говорил. В прошлый раз я поднимала вопрос о том, что Сергей
Михайлович обвинил фракцию Компартии в Государственной Думе в том, что она
отложила приглашение Михаила Юрьевича Зурабова на "правительственный час".



Борис Вячеславович, я воспользовалась вашей рекомендацией, подняла протоколы
Совета Думы, где говорится, что в обоих случаях неприглашение Зурабова
объясняется позицией комитета по Регламенту. В силу того что повестки у нас
перегружены, наверняка будет дополнительное заседание. Я прошу пригласить
Михаила Юрьевича Зурабова на дополнительное заседание по вопросу о ходе
реализации распоряжения о дополнительном лекарственном обеспечении с отчётом
о том, как выполняется данное распоряжение, и о перспективах обеспечения
лекарственными препаратами... (Микрофон отключён.)Всё-таки я бы хотела попросить, если можно, уточнить одну позицию, которую
высказал Андрей Константинович. Трудно с вами не согласиться, что главная
задача этого закона - всё-таки приблизить минимальный размер оплаты труда к
прожиточному минимуму. Назовите, пожалуйста, в каком количестве субъектов
Федерации прожиточный минимум составлял бы 2000 рублей, и перечислите эти
субъекты Федерации.



Спасибо.Всё-таки я бы хотела попросить, если можно, уточнить одну позицию, которую
высказал Андрей Константинович. Трудно с вами не согласиться, что главная
задача этого закона - всё-таки приблизить минимальный размер оплаты труда к
прожиточному минимуму. Назовите, пожалуйста, в каком количестве субъектов
Федерации прожиточный минимум составлял бы 2000 рублей, и перечислите эти
субъекты Федерации.



Спасибо.Депутат Останина по карточке Рашкина.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение и вопрос к вам. Я
оглашу текст протокольного поручения, а потом прошу предоставить время, чтобы
задать вам вопрос.



Сожалею, что формат этого поручения не позволяет мне как бы расцветить его.
Мне менее всего хотелось бы здесь создавать рекламу журналисту Минкину, но в
газете "Московский комсомолец" за 4 декабря есть открытое письмо Минкина
Президенту Российской Федерации. Уважаемые коллеги, не поленитесь, во-первых,
посмотрите само письмо, текст письма, во-вторых, обратите внимание, что
письмо посвящено вполне определённому предмету - книге под редакцией
Корольковой и Суворовой "Введение в обществознание". Я купила, вот этот
источник - и более скандальный учебник для учащихся пятых классов трудно
встретить. Я сказала бы так: мало того, что здесь... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я в продолжение протокольного поручения коллеги Иванова. Я думаю, Сергей
Владимирович, и вы, и многие другие депутаты знакомы с информацией о том, что
во время последнего президентского визита в Германию "Газпром" заключил в
рамках спонсорского соглашения договор о финансировании немецкого футбольного
клуба в объёме 100-125 миллионов евро на пять лет. Это примерно 20 миллионов
евро в год. Ну, я не говорю уже о том, что... у нашего бизнеса какая
национальная направленность - то ли все стараются Абрамовича перегнать, то ли
какие-то другие цели? Мне бы очень хотелось, чтобы наши комитеты по
собственности и по бюджету запросили информацию у официального представителя
государства в "Газпроме", потому что основной акционер "Газпрома" -
государство, первого вице-премьера Медведева, было ли это согласовано
предварительно с таким серьёзным акционером, как государство, в лице хотя бы
господина Медведева.



Спасибо.По карточке Рашкина - депутат Останина.По карточке Кибирева - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение моих коллег о
переносе 25-го вопроса на осень, и просила бы вас проинформировать депутатов,
как выполняются решения Совета Думы. Два решения. Первое - о приглашении на
обсуждение этого вопроса председателя Центризбиркома Вешнякова. И второе.
Совет Думы принимал решение о том, чтобы до 9 июля продлить время подачи
заключений региональных представительных органов. Сегодня только 8-е.
Скажите, пожалуйста, все ли заключения имеются сегодня у Совета Думы и нет ли
здесь нарушения Регламента?



Только одна просьба, личная, Борис Вячеславович, к вам: не поручайте,
пожалуйста, толковать Регламент известному толмачу Олегу Ивановичу, потому
что мы не хотели бы слышать "чего изволите", а хотели бы знать всё-таки вашу
позицию как Председателя Государственной Думы.



Спасибо.И тем не менее, Николай Максимович, вы помните, наверное, вот те споры,
которые были вокруг поправок при обсуждении законопроектов вообще об отмене
льгот, в том числе и по этой отсрочке. Как вы считаете, отклонение вот этих
законопроектов, вообще, способствует достижению цели, которую поставило перед
собой Министерство обороны, - решению вопроса с набором призывников? То есть
какое количество призывников получит наша армия в случае отмены вот этой
отсрочки?



Спасибо.По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вы наверняка обратили
внимание на то, что вчера на интернет-сайтах и на бумажных носителях
размещено решение заместителя генерального прокурора Фридинского о
приостановлении выпуска детских журналов "Молоток", "Cool", "Cool Girl " за
распространение SMS-порно. Это уже не первое решение, потому что было решение
и палаты по информационным спорам при президенте, этим занимался наш комитет.
Оказывается, на каждый номер журнала "Молоток" Федеральное агентство по
печати и массовым коммуникациям выдаёт отдельную справку, в которой говорится
о том, что данный журнал к порнопродукции не относится.



Прошу дать поручение Комитету по информационной политике, Валерию Яковлевичу
Комиссарову, запросить информацию, на каком основании данное федеральное
агентство выдаёт вот этот документ, поскольку лицензии всё-таки выдаёт
Росохранкультура.



Спасибо.Я бы хотела адресовать свой вопрос Олегу Васильевичу. Олег Васильевич, вот
как бы анонсируя свой законопроект, в пояснительной записке вы как раз
пишете, что речь идёт о гуманизации наказания, но сам законопроект направлен
на то, чтобы ужесточить это наказание. Вот эти противоречивые позиции,
вообще, на чём основываются и что двигало вами, когда вы предложили внести
поправки об ужесточении наказания несовершеннолетних вот в эту статью? Могли
бы вы привести статистику, насколько ужесточение наказания, когда речь идёт о
повторном наказании, способствует тому, чтобы криминализация вот в этой
подростковой среде уменьшалась?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Три регламентных срока
прошло с того момента, как Государственная Дума проголосовала за протокольное
поручение в адрес Комитета по образованию и науке (напомню, это было 21
апреля): рассмотреть вопрос о законности приказа № 14 Министерства
образования и науки по поводу обязательного единого госэкзамена по истории
для московских вузов. Так вот вчера из средств массовой информации - не из
министерства, подчёркиваю, - мы узнали о том, что этот эксперимент уже
предполагается распространить на все высшие образовательные учреждения в
Российской Федерации. Поэтому я просила бы всё-таки Николая Ивановича Булаева
ответить на то протокольное поручение, которое было проголосовано 21 апреля.



Спасибо.Спасибо. По карточке Смолина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить вам, что
буквально перед нашим отъездом в регионы мы обсуждали проект законодательной
деятельности, с докладом о котором выступала Любовь Константиновна Слиска.
Там не было законопроекта, который обозначен сегодня в пункте 14. Речь идёт
об отмене отсрочек от службы в армии. При этом на вопрос, будет ли это
рассматриваться до конца летней сессии, Любовь Константиновна затруднилась
ответить, и позиция комитета не была обозначена.



Совершенно очевидно, что сегодняшняя спешка исходит не от комитета. В этой
связи вопрос к профильному комитету: чем вызвана вот такая торопливость по
внесению в сегодняшнюю повестку дня пункта 14? И второй вопрос комитету по
Регламенту: насколько соответствует положениям нашего Регламента тот факт,
что законопроект поступил к нам вчера вечером, после 18 часов?



В связи с этим предложение - отложить рассмотрение этого законопроекта,
перенести его на другой день.Уважаемый Алексей Леонидович, 10 марта, когда появилась информация о визите
президента и о списании этого долга, у нас возникал вопрос: всё-таки какая
сумма пойдёт в бюджет? Сейчас, получив этот проект, который мы должны
ратифицировать, мы видим цифру вот эту: 1 миллиард. Скажите, пожалуйста, что
касается перечня оборонных предприятий, о которых вы только что говорили,
могли бы вы сейчас назвать, точнее, сказать, по какому принципу будет
происходить отбор этих предприятий? Спрашиваю потому, что на последнем
"правительственном часе", закрытом, здесь задавали вопросы заместителю
министра обороны и он сказал: не ждите, дополнительных рабочих мест не будет.
В частности, был вопрос о Новосибирске, о том, что штат сокращается, заказов
оборонных нет. Каков принцип отбора этих предприятий?Спасибо.Скорее, по мотивам. Я просто поддерживаю позицию Владимира Дмитриевича. Ведь
вы прекрасно знаете, что собственники, по сути дела, проблему эту уже решили,
Дума окажется в очень неудобном положении. В принципе это надо только
юридически оформить. Если эта поправка пройдёт, то мы вот то, что де-факто
происходит сейчас на территориях, просто закрепим этой нормой закона. Эта
норма не требует дополнительных расходов из федерального бюджета. Просто
здесь речь о том, что мы очень нехорошо будем выглядеть, если действительно в
законе эту норму сейчас не пропишем. Прошу поддержать поправку.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня и предложение, и протокольное поручение. Прошу предоставить время для
мотивации протокольного поручения.Уважаемый Герман Оскарович, вы только что назвали, если я не ошибаюсь, восемь
проектов, вы обозначили их адресно, обозначили и их стоимость, но из этих
восьми проектов четыре касаются Санкт-Петербурга, и, по сути дела,
получается, что, кроме проекта, касающегося Республики Саха (Якутия), нет ни
одного проекта, затрагивающего Сибирь и Дальний Восток. Не кажется ли вам,
что освоение сибирских и дальневосточных территорий... Кроме БАМа, я в
перечне проектов просто о других ничего не услышала. Скажите, насколько
реально всё-таки участие территорий Сибири и Дальнего Востока в конкурсе этих
проектов?Вопрос у меня к Игорю Михайловичу.



Игорь Михайлович, если честно, позиция коллег наших, депутатов из аграрного
комитета, уважения не вызывает. Геннадий Васильевич, при всём авторитете
вашем и во второй, и в третьей Думе, и сейчас, непонятно, почему вы
соглашаетесь с декларацией о намерениях, которую предлагает правительство, и
отзываете свой законопроект, где предлагается принятие конкретных мер?



Игорь Михайлович, ещё большее недоумение вызывает финансово-экономическое
обоснование к законопроекту, где чёрным по белому написано, что принятие
этого федерального закона вообще не потребует дополнительного увеличения
расходов федерального бюджета. Как это понимать? Это означает, что вы не
будете вносить поправки по национальному проекту и в бюджет 2006 года, и при
последующем трёхлетнем финансировании? А тогда смысл реализации вашего закона
в чём будет состоять? Каков будет механизм реализации, если не требуется
дополнительного финансового обеспечения?Уважаемые коллеги, вообще в профильном комитете - Комитете по делам женщин,
семьи и детей - сложилась замечательная практика разработки законопроектов.
Поступает законопроект от автора-депутата, кладётся на какое-то время под
сукно, мягко говоря, заимствуется идея, или концепция, законопроекта, и
появляется точно такой же законопроект, но только с другими авторами в
заголовке. Иначе как плагиатом назвать это нельзя. Вообще эта
недобросовестная практика принятия законопроектов достаточно широко
используется в нынешней Думе, и известно кем, потому что больше всего
социальных законопроектов вносят два депутата: Андрей Константинович Исаев и
Екатерина Филипповна Лахова.



Так вот, если мы запрашиваем в правительстве, позволяет или не позволяет
бюджет внести какие-либо поправки с начала года или в середине его, то всякий
раз получаем один ответ - нет.



Александр Александрович, я хочу напомнить, вы положительно голосовали по
проекту федерального закона о переносе Конституционного Суда из Москвы в
Санкт-Петербург, но при этом в пояснительной записке автора законопроекта не
содержалась ссылка на источник финансирования этого закона. Более того, он
тоже предлагался к введению не с начала финансового года, тем не менее был
успешно принят вами, и вы, как депутат, тоже почему-то не заметили никаких
огрехов и голосовали за него позитивно.



А что касается аргументации, которая приводилась по законопроекту, я думаю,
Александр Викторович, что надо было пойти ещё дальше. Вопрос ведь надо
ставить не только о повышении размера пособия, потому что даже в
демографически более благополучных государствах такое пособие выплачивается,
и составляет оно 10 процентов от средней заработной платы, в России - только
1,5 процента. Речь идёт об увязке этого пособия с минимальным прожиточным
уровнем ребёнка, поэтому целесообразно было бы сделать это и, может быть,
пойти дальше. В цивилизованных государствах время ухода родителей за детьми -
будь то мать или отец - считается общественно полезной деятельностью и
включается в пенсионный стаж. Это норма отлагательного действия, но тем не
менее можно было прописать её в этом законопроекте, я думаю, что это ничуть
не ухудшит закон, а даже улучшит его. Но это можно делать уже во втором
чтении.



Александр Викторович робко сказал, что у нас в России есть и многодетные
семьи. Я понимаю вашу робость, потому что число этих семей сокращается из
года в год, и скоро, если комитет будет тянуть с принятием такого рода
законов, совершенно отпадёт необходимость их принятия, потому что исчезнет
сам предмет регулирования, то есть дети, многодетные семьи. Поэтому понятна
здесь эта "тянучка", позиция, которую комитет занимает в отношении этих
законопроектов.



Конечно, наша фракция будет голосовать за этот законопроект, потому что это
хотя и небольшое, но подспорье каждой семье, имеющей детей, ибо инвестиции в
ребёнка нужны каждый день в отличие от покупки какого-либо предмета
недвижимости.



Спасибо.Как мне представляется, очень солидные обоснования в пользу принятия этого
законопроекта были приведены, получается, людям на местах виднее, чем, к
сожалению, нам здесь, в Москве, в том числе и профильному комитету. Светлана
Ивановна, и мы - я представляю Кемеровскую область - постоянно с этими
проблемами сталкиваемся. У нас основной вид занятости людей - это горная
отрасль, есть соответствующие ведомственные награды, но если человек
переезжает в другой регион, то он не имеет права на получение звания "Ветеран
труда" и соответствующих льгот, поэтому я поддерживаю ваше обращение.
Скажите, пожалуйста, отрабатывали ли вы уже свои предложения правительству о
перечне этих ведомственных наград, который следовало бы принять?Уважаемый Александр Петрович, вот у всех трех предложенных вариантов
законопроектов есть противники, которые заявляют, что в случае принятия
подобного рода законов большие потери понесет наш бюджет. Скажите,
пожалуйста, существует ли еще такой атавизм, как российская табачная
промышленность? И если да, скажите, вот на табачном рынке какие виды этой
продукции присутствуют? И не могли бы вы привести статистические данные,
сколько теряет наш федеральный бюджет от лечения хронических заболеваний
курильщиков табака? Спасибо.Предвидя возможные возражения, что это будет еще одна расходная статья
бюджета, хочу сказать, что в принципе два года назад из федерального бюджета
начали выделяться средства по программе "Ветхое жилье" и с каждым годом
сокращается количество людей, или число семей, которые проживают в такого
рода помещениях. К сожалению, газификация пока еще не дошла до таких
территорий и имеющиеся там мощности не позволяют установить электроплиты, но
с течением времени, повторяю, число получателей пайкового угля будет
сокращаться. В этой связи, конечно, я прошу поддержать от имени фракции
проект внесенного закона на сегодняшнем заседании.



Спасибо.Я думаю, что не только у меня, но и у большинства моих коллег - это следует
сегодня из выступлений - не было эйфории, когда подписывалась эта хартия.
Хотелось бы очень надеяться, что действительно это добрая воля и, как сказал
Валерий Комиссаров, саморегулирующее журналистское сообщество способно решить
эти вопросы. Но, к сожалению, получилось по-другому: это был просто сговор в
целях демонстрации фиктивной готовности обеспечить безопасность детей, сговор
тех, кто эту хартию подписал. Время подтвердило то, о чем говорила Любовь
Константиновна. Да и каждый из нас, анализируя программы дневных передач,
наверное, очень часто делал выводы о том, что порносцен, сцен насилия и
жестокости меньше не стало. Вот буквально сегодня в утренних новостях был
анонс передач НТВ на следующую неделю. Снова будет идти фильм "Бригада", тот
самый, приведший к созданию в целом ряде регионов бандитских формирований из
подростков, которые потом получили различные сроки заключения по той простой
причине, что они в реальную жизнь перенесли те события, которые увидели на
экране. Или программу "Принцип домино" Елены Ханги на том же НТВ сейчас
посмотреть: опять сцены садомазохизма показывают, иголки загоняют под кожу,
рекламу делают. И всё это проходит в дневное время.



Уважаемый Валерий Комиссаров, я обращаюсь к вам как к председателю комитета,
скажите, пожалуйста, приведите примеры, когда журналистское сообщество
принимало меры вот такого саморегулирования? Кто из журналистов понес
наказание после подписания?.. (Микрофон отключен.)Я бы хотела задать вопрос Валерию Михайловичу Зубову, который здесь усомнился
в необходимости принятия этой поправки.



Валерий Михайлович, скажите, сколько надо российских детей еще убить, чтобы у
вас хотя бы появилась мысль о необходимости ввести этот временный мораторий?
Я предвидела ваше возражение, что такие случаи есть и в России. Сколько еще
будете вы умиляться над тем, как иностранцы усыновляют и удочеряют наших
детей и сквозь розовые очки смотреть на все эти проблемы? У нас действительно
нет механизма осуществления контроля за усыновленными детьми.



Вот последний случай с Алёшей Гейко, которого убили в американской семье
через шесть недель после усыновления. Ведь нам неизвестна судьба его родной
пятилетней сестры, даже консульские службы не знают ничего о ней. В этом
случае мы предлагаем до выяснения обстоятельств, причин гибели этих детей
договориться о временном моратории с теми государствами, где имеются случаи
жестокого обращения с детьми, и только, а сам запрос как раз направлен на
урегулирование не только иностранного, но и российского усыновления, если
внимательно его почитать.



Поэтому я прошу поддержать поправку мою и коллег по фракции о введении
временного моратория на усыновление гражданами тех государств, где имеются
случаи жестокого обращения с детьми, гибели детей, прежде всего Соединённых
Штатов Америки.



Спасибо.И реплика, и вопрос. Фарида Исмагиловна, честно говоря, на моей памяти нет ни
одного социального закона, который бы вы лично или ваш комитет поддержали.
Более того, наверное, справедливы упреки депутатов от территориальных органов
представительной власти, которые говорят, что все законопроекты, которые
вносятся ими, воспринимаются как законы второго сорта. Скажите, какие
разъяснения вам нужны как представителю Комитета по труду и социальной
политике, когда вы говорите о том, что в законе не определен круг лиц? Когда
я читаю название этого законопроекта и перечень лиц, которых он касается, то,
предположим, я имею представление о том, кто будет иметь возможность получать
увеличенную базовую пенсию, если вступит в силу этот закон. Фарида
Исмагиловна, такое впечатление, что вы давно не бывали в аудитории, имею в
виду именно ту аудиторию... (Микрофон отключен.)Я считаю, что комитет не справился с данным ему поручением, он не подготовил
сравнительную таблицу поправок, и я предлагаю как минимум отложить сегодня
рассмотрение этого законопроекта.



Спасибо.Мой вопрос Алексею Леонидовичу, но, если можно, вначале реплика. Алексей
Леонидович, вот ваш доклад, по моему мнению и по мнению коллег - мы тут
обменялись впечатлениями сейчас, - на самом деле отличался и по форме, и по
содержанию от тех докладов, с которыми выступали другие члены кабинета. Такое
впечатление, что вы, когда говорили, как бы медитировали, потому что,
находясь в здравом уме и трезвой памяти, ну просто нельзя произнести такие
перлы, я записала: ни одно из обязательств не осталось неисполненным,
возросла ответственность власти за исполнение обязательств. И как
кульминация: субъекты Российской Федерации чувствуют себя лучше.



У меня вопрос: вы кого имели в виду, когда говорили о том, что субъекты
Российской Федерации чувствуют себя лучше? Вот у меня информация от 7-го
числа за подписью замминистра Минздравсоцразвития Стародубова, где говорится,
что пятьдесят шесть субъектов восприняли ваши указания как рекомендации и
оставили детские пособия на уровне 70 рублей, а восемнадцать субъектов вообще
прекратили на сегодняшний день выплачивать детские пособия. Примеры:
Санкт-Петербург... (Микрофон отключен.)Георгий Валентинович, ну, я сожалею, что у вас не нашлось времени все-таки
предоставить слово перед голосованием. Меня не просто встревожила, а даже
напугала позиция, с которой выступал Павел Юрьевич Воронин. Вообще, это
страшно: такой вот махровый антифеминизм, так не любить российских детей,
чтобы наступать даже на Конституцию! Ведь Конституция гарантирует заботу
государства о детях, и, если государство не исполняет собственный основной
закон, если оно сбросило это на плечи родителей, почему тогда не признать
время ухода за детьми общественно полезной деятельностью? Кто определил,
Фарида Исмагиловна, что, если женщина родила пятерых детей, ей по
совокупности можно учитывать только три года ухода за ребенком?



Поэтому я считаю, что в любом случае, конечно, законопроект надо было
поддержать. А вот это наступление на сторонников законопроекта, обвинение в
некомпетентности со стороны депутата Воронина, я считаю, просто неэтично.Я поддерживаю предложение своего коллеги. Я бы хотела адресовать свой вопрос
Михаилу Юрьевичу Зурабову и настаиваю на том, чтобы мне предоставили право
задать этот вопрос. Более того, мне просто удивительно, почему мы принимаем
какие-то отдельные регламентные нормы для обсуждения постановления. Об этом
уже спрашивали мои коллеги. И мы не голосовали за то, чтобы прекратить
задавать вопросы.Борис Вячеславович, ну, я сожалею, но вы на самом деле замечаете только тех
депутатов, которые входят во фракцию "Единая Россия". Такое впечатление
создается. Мы пользуемся той же самой техникой, что и все, но отчего-то нас
вы не замечаете.Уважаемый Алексей Геннадиевич, у меня вопрос такого характера. Скажите, вот
этот закон, о котором вы говорите... С основном аргументом, который
приводили, — это временной фактор — с этим, конечно, трудно согласиться. Но
сколько стоил и сколько стоит этот закон? Есть ли у вас статистика, какого
количества специалистов коснется этот закон, точнее, непринятие этого закона
и сколько он стоит для федерального бюджета? Спасибо.Уважаемый Валерий Владимирович, вопрос такого характера. Вот вы основным
мотивом принятия данного проекта постановления выдвинули следующий:
некачественные постановления, которые мы здесь принимаем. Могли бы вы
привести статистику: а какое количество некачественных постановлений и какая
фракция более всего некачественных постановлений инициировала?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не стану повторять аргументы в поддержку принятия
проекта постановления, но мне хотелось бы напомнить депутатам прошлого созыва
и проинформировать новых депутатов о том, что трижды мы рассматривали в Думе
вот этот закон, и в последний раз — в 2000 году, когда сто тридцать девять
депутатов поддержали преодоление вето президента, но те, кто не голосовал за
преодоление вето президента, в качестве основного аргумента приводили то, что
с 92-го года действует указ президента. Так вот, Сергей Алексеевич, мне
кажется, что можно было бы даже расширить проект этого постановления,
поскольку не только статья 3 указа не исполняется, но основные статьи этого
указа просто мертвы, они бездействуют.



Я хочу сказать, уважаемые депутаты, что количество многодетных семей просто
микроскопическое — 1,2 миллиона. За последние десять лет количество
многодетных семей уменьшилось на 54 процента. Вы получите скоро доклад о
положении детей в Российской Федерации, и там черным по белому написано, что
физиометрические параметры детей, которые воспитываются в многодетных семьях,
гораздо хуже, чем у их сверстников в однодетной и даже двухдетной семье, эти
дети весят на 4 килограмма меньше, они ниже на 2 сантиметра, чем их
сверстники. Закон этот, вернее, это постановление даже не социальный характер
носит, не политический, а нравственный. Давайте дадим этим детям возможность
не чувствовать себя изгоями общества, пусть они на самом деле будут
уверенными людьми, о которых мы заботимся. Я считаю, что это, ну, гражданская
позиция каждого депутата, и предлагаю проголосовать за этот парламентский
запрос. Спасибо.Сергей Иванович, правильно ли я поняла, в своей аргументации в ответ на
вопрос Валентины Николаевны Ивановой вы сказали, что отмена НДС не приведет к
снижению розничной цены на лекарства. Скажите тогда, как могло случиться, что
введение 10-процентного НДС привело к повышению этой цены на 25—30 процентов?
Это статистика, которую сейчас приводят регионы.



Спасибо.Сергей Иванович, правильно ли я поняла, в своей аргументации в ответ на
вопрос Валентины Николаевны Ивановой вы сказали, что отмена НДС не приведет к
снижению розничной цены на лекарства. Скажите тогда, как могло случиться, что
введение 10-процентного НДС привело к повышению этой цены на 25—30 процентов?
Это статистика, которую сейчас приводят регионы.



Спасибо.Сергей Иванович, правильно ли я поняла, в своей аргументации в ответ на
вопрос Валентины Николаевны Ивановой вы сказали, что отмена НДС не приведет к
снижению розничной цены на лекарства. Скажите тогда, как могло случиться, что
введение 10-процентного НДС привело к повышению этой цены на 25—30 процентов?
Это статистика, которую сейчас приводят регионы.



Спасибо.Любовь Константиновна, спасибо.



К сожалению, опоздали... Почему? Потому, что я хотела сказать, что докладчик,
который стоит на трибуне и комментирует поправку, абсолютно не прав. Ведь вы
говорили об обратном смысле данной поправки, которую только что вносил
депутат Вульф. Вы сказали, что все эти полномочия перекладываются на
федеральный центр, тогда как на деле-то всё наоборот. Более того, Дмитрий
Николаевич сказал, что вот эти 56 миллиардов рублей якобы не предусмотрены в
бюджете. Напротив, данной поправкой мы, те, кто поддерживает депутата Вульфа,
предполагаем оставить всё, как есть сейчас, не рушить ту систему, которая
сложилась, очень хрупкую систему выплаты детских пособий. Вы же предлагаете
совершенно другое и вводите депутатов в заблуждение.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу дополнительно
включить в повестку дня вопрос об отмене решения Совета Думы от вчерашнего
числа о направлении заместителя председателя Комитета Государственной Думы по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям Шиманова в Германию на
выставку, посвященную 300-летию Санкт-Петербурга, за счет средств
Государственной Думы в объеме более 3 тысяч долларов. Обоснование - при
дальнейшем обсуждении. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я тоже хотела бы
высказаться от имени нашей группы против предлагаемого проекта постановления
по той причине, что он юридически несостоятелен. У отдельных наших коллег
почему-то создается такое впечатление, что до них никто ничего не делал. Но я
хотела бы напомнить Александру Викторовичу, что, во-первых, существует указ
Президента о государственной поддержке многодетных семей, где данный
норматив, который вы предлагаете, уже заложен. Но, к сожалению, указ не
финансируется по причине отсутствия средств. Такой ответ получил наш комитет,
когда мы делали запрос в Правительство, почему не финансируется этот указ.



Во-вторых, в начале работы Думы нынешнего созыва наш комитет предлагал проект
закона о государственной поддержке многодетных семей. И я позволю себе
напомнить вам, уважаемый Александр Викторович, что вы голосовали против этого
законопроекта. Поэтому непонятно, почему, проголосовав против того
законопроекта, вы сейчас от своего имени выносите проект постановления.
Впечатление такое, что вы захотели просто оставить свой след в
законодательной деятельности и руководствовались только тем, чтобы хорошим
было название проекта постановления. Поэтому, с любой точки зрения, мы
выступаем против этого проекта постановления по причине его, повторяю,
юридической несостоятельности.Наша Агропромышленная депутатская группа, как, впрочем, и все фракции и
депутатские группы, конечно, определилась по голосованию по этому закону еще
до сегодняшнего обсуждения. Более того, когда сегодня выступал Дмитрий
Николаевич, мы утвердились в правильности избранной нами позиции, что ни в
коем случае этот закон голосовать нельзя. Я возьму хотя бы одно положение,
статью 26, указанного законопроекта, о чем уже говорила Светлана Петровна
Горячева. Сожалею, что нет здесь сейчас Дмитрия Николаевича и он не слушает
нас, но мне бы хотелось уличить его в профессиональной недобросовестности.
Если это сделано целенаправленно, то это одно. Если это ненамеренно сделано,
то это совершенно другое, действительно, это будет уже непрофессиональный
подход к закону, это заставляет нас усомниться как бы в правдивости всех
остальных статей этого законопроекта.



О чем я говорю? Речь, конечно, идет о статье 39 Конституции, где говорится о
том, что забота о семье, детях - это задача федерального центра. К сожалению,
статья 26 законопроекта перекладывает это бремя полностью на субъекты
Федерации. Дмитрий Николаевич сказал о том, что у нас есть закон о гарантиях
семьям, имеющим детей. Смысл этого закона, по его словам, сводится к тому,
что мы и олигархам, и бедным семьям - всем сестрам по серьгам - выдаем
детские пособия в размере 75 рублей.



Это не так, уважаемые коллеги. Я просто призываю вас сейчас вспомнить: когда
мы с вами вносили поправки в закон "О государственных пособиях гражданам,
имеющим детей", мы пошли на компромисс с Правительством, приняв его
предложение взять за шкалу оценки один прожиточный минимум для каждого члена
семьи. Только в таком случае семья имеет право на получение детского пособия,
все остальные семьи детских пособий не получают. Это позволило нам в течение
последних двух лет добиться того, что был создан компенсационный фонд и долги
по детским пособиям сократились с 30 миллиардов рублей до 10 миллиардов
рублей.



Следующим шагом, с нашей точки зрения и в свете обещания Правительства,
логичным было бы увеличение этих детских пособий. Но вместо этого что мы
видим? Вместо этого нам предлагают вообще отказаться от выплаты детских
пособий и передать это на усмотрение губернаторов. У нас разные губернаторы,
и даже далеко не в самых бедных субъектах Федерации... Возьмите Свердловскую
область: в течение четырех лет Россель отказывался выплачивать детские
пособия. А это не субъект-реципиент, это донорский субъект Федерации! Поэтому
положение семей с детьми будет зависеть от того, нравится это губернатору или
не нравится, сочтет он нужным выделять эти деньги или не сочтет нужным
выделять эти деньги.



Далее. Нам хотелось бы сказать, что, выражая свою позицию, мы все-таки
отражаем точку зрения не политической элиты, как фракция "ОВР", о чем
говорила Фарида Исмагиловна, а отражаем настроение наших избирателей. Мы не
знаем, где Дмитрий Николаевич нашел столько налогов, которые останутся в
ведении субъектов Федерации, в ведении территорий и даже местного
самоуправления. По отзывам глав, с которыми работали мы, сорок три депутата
от Агропромышленной депутатской группы, ни один из них не высказался за этот
закон. Более того, они сказали, что только два налога остается на местах:
налог на наружную рекламу да налог на собак, - других налогов у территорий
просто нет, поэтому непонятно, как будут формироваться бюджеты местных
территориальных образований.



И наконец, Дмитрий Николаевич, вот хотела бы вам все-таки напомнить
собственное ваше высказывание. Вы сказали, что закон имеет такую цель:
вначале определить функции, а под функции - уже деньги. Скажите, а если бы
вам, как заместителю Руководителя президентской Администрации, в течение года
определяли эти функции, а только после этого стали выплачивать денежное
содержание, вы бы как к этому отнеслись?



Если серьезно подходить к указанному законопроекту, то ни в коем случае
поддерживать его нельзя. Это консолидированная точка зрения, позиция нашей
Агропромышленной депутатской группы. Спасибо.Ирина Муцуовна, нажимала кнопки и "Запись", и "По ведению". Сожалею, что у
вас на электронном табло ничего из этого не отразилось.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 3 и хочу одновременно
задать вот такой чисто организационный вопрос. Скажите, как так могло
случиться, что мы еще не обсуждали ни таблицы принятых, ни таблицы
отклоненных поправок, а в проекте, который предложил нам комитет по бюджету,
уже предлагается принять с учетом принятых поправок? Может, нам и голосовать
не надо тогда сейчас? За что вообще мы голосуем?! Нам предложили проект с
учетом уже принятых поправок. Мы их не рассматривали еще! Вы их только
ставите на голосование.Я хочу напомнить вам, что в весеннюю сессию группа депутатов уже вносила
проект подобного постановления, и тогда ваш профильный комитет дал заключение
следующего содержания: в принципе постановление не противоречит никаким
законодательным нормам, но оно излишне детализировано. И второй аргумент
заключался в том, что Правительство собирается внести свой закон. Вот сегодня
мы слышим от вас тот же самый аргумент: давайте мы с этим законом подождем,
пока внесет свой закон Правительство.



Юрий Александрович, вы сами верите в то, что в марте закон будет внесен
Правительством? И второе: а что мешает нам сейчас принять законопроект в
первом чтении, а потом уже вносить поправки, то есть за основу взять этот
закон?



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание на предыдущее протокольное поручение, которое мы приняли в первой
половине дня. Это протокольное поручение Никитчука, где речь идет о том,
чтобы лишить депутатов возможности пользоваться информацией на бумажных
носителях и ограничиться только информацией на электронных носителях.



Мне думается, что принятие этого протокольного поручения по меньшей мере
несвоевременно, поскольку нет у нас, у депутатов, материально-технических
возможностей пользоваться информацией только на электронных носителях.
Согласитесь, один компьютер, который занят помощником, не позволит нам
пользоваться этой информацией. Поэтому надо либо не принимать вот это
протокольное поручение, либо проголосовать за него я предлагаю...Уважаемая Татьяна Алексеевна, прошедшим летом был поставлен своеобразный
антирекорд по организации детской оздоровительной кампании: погибли 17 детей,
600 детей отравились. Такого не было за все предыдущие годы! Главная причина
этого совершенно очевидна: децентрализация данной сферы, которая была начата
по 131-му закону, и передача в 2010 году этого полномочия субъектам.
Совершенно очевидно, что развалилась целая самостоятельная отрасль - отрасль
организации детского отдыха.



Мы проводили 27 октября здесь, в Госдуме, "круглый стол". Татьяна Алексеевна,
спасибо за информацию, она совпадает с той, что представлена вами сегодня,
но, к сожалению, - вот вы сделали замечание Геннадию Андреевичу - я вам могу
сказать, что она абсолютно не совпадает даже с информацией, представленной
Роспотребнадзором, Министерством внутренних дел, прокуратурой. Вы даёте
оторванную от жизни информацию. Не считаете ли нужным всё-таки вернуться к
единому федеральному закону о создании системы оздоровления и отдыха детей?
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктами
25 и 26 стоят два законопроекта, которые касаются государственной детской
политики, при этом законопроект из пункта 25 представляет собой просто
формальное внесение изменений в статью 22 закона "Об основных гарантиях прав
ребёнка...".



Поскольку до завершения этой сессии не предполагается обсуждение ни в каком
формате положения детей в Российской Федерации, я просила бы пригласить на
обсуждение этого вопроса хотя бы уполномоченного по правам ребёнка Павла
Астахова. Более того, в отсутствие единой государственной структуры - вряд ли
министерство здравоохранения сможет предоставить нам полноценную общую
информацию - можно было бы пригласить генерального прокурора, министра
внутренних дел, министра образования. Если для этого нужно перенести
обсуждение вопроса на следующий день, давайте это сделаем, Олег Викторович.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под занавес работы весенней
сессии мы приняли в первом чтении проект федерального закона о домашних
животных, то есть попытались всё-таки урегулировать порядок содержания
бойцовых собак. В связи с последними трагедиями, - в частности, вот сегодня в
Кузбассе похороны, бойцовая собака загрызла одиннадцатимесячного ребёнка,
бабушка повесилась, и это уже третий такой случай в регионах - я прошу
ответить на вопрос: когда предполагаются второе и третье чтения, потому что в
плане работы на осеннюю сессию, до окончания работы Думы нынешнего созыва,
законопроекта этого нет? Не могли бы вы всё-таки включить этот законопроект в
план работы, с тем чтобы мы, завершив сессию, были уверены в том, что закон
поступит на подпись президенту.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В сегодняшней повестке дня
тридцать семь вопросов. Вряд ли мы сумеем все их обсудить, но я обращаю ваше
внимание, что есть два вопроса, которые посвящены детской проблематике, - это
вопросы 16 и 29. Я думаю, что до 29-го мы вообще не дойдём. Мне непонятно,
почему создан такой режим наибольшего благоприятствования для законопроектов,
автором которых является Мартин Люцианович Шаккум. Они помечены звёздочкой,
что означает первоочередное прохождение, ну, секретно обсуждается, это
действительно так.



Поэтому я просила бы поставить 5-м пунктом вопрос, который стоит под пунктом
16, - инициативу башкортостанских депутатов, он с весны кочует из повестки в
повестку. Боюсь, что сегодня в телеграфном режиме предложат его обсуждать. Я
хочу просить полноценного обсуждения, ибо речь идёт о вопросах иностранного
усыновления. До сегодняшнего дня в Думу не внесён на ратификацию договор с
Соединёнными Штатами.



Просила бы пригласить на обсуждение этого вопроса... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня утром новостные
источники сообщили о том, что ещё два месяца назад Комитет Государственной
Думы по транспорту обратился к вам, Борис Вячеславович, как к Председателю
Государственной Думы, с требованием создать парламентскую комиссию по
расследованию трагедий на транспорте, они сообщили также о том, что вы
заблокировали создание данной комиссии. Скажите, пожалуйста, имел ли место
данный факт и чем вы это объясните?



И второе. В сегодняшней повестке дня четыре вопроса посвящено проблемам
детства. Все эти вопросы, к сожалению, не получили приоритетного права для
обсуждения и рассмотрения. Я бы хотела обратиться с просьбой вместо 8-го
вопроса - о том, чтобы дать преференции участникам, и так не бедным,
сколковского проекта, - поставить вопросы 14, 15 и 24. Не хотелось бы слышать
ненормативную лексику, когда мы обсуждаем - в конце заседания Государственной
Думы - детские проблемы, которые не так важны большинству депутатов,
сидящих... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение по
изменению организации нашей работы с протокольными поручениями хотя бы в
оставшееся время. Обсуждение протокольных поручений спустя две-три недели
после их внесения теряет всякий смысл, поскольку утрачивается актуальность
вопросов, которые в них поднимаются, ведь иногда адресаты реагируют на эти
протокольные поручения, стоит им прозвучать в стенах Государственной Думы.



И второе - по времени обсуждения протокольных поручений. Целесообразно было
бы это сделать сразу после проведения "часа голосования" в 17 часов, потому
что, к примеру, нельзя откладывать на более поздний срок обсуждение
варварского способа введения новой системы горячего питания в школах города
Москвы. Бортовое питание, которое мы имеем уже шестнадцать лет, когда летаем
в самолётах, может сказаться самым непосредственным образом на состоянии
здоровья школьников. 7 миллиардов рублей - понятно, что вопрос не в защите
здоровья школьников, а в том, чтобы завладеть теми деньгами, которые...
(Микрофон отключён.)И пропорции бюджета. Ведь до сих пор существовала такая совершенно одиозная
пропорция, по данным Счётной палаты: 4 миллиарда 500 миллионов - на светские
памятники, 3,5 миллиарда - на культовые. Сейчас в какой пропорции
поддерживается финансирование этих памятников и когда... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В продолжение темы, поднятой
коллегой Рохмистровым. Вот одиннадцать пунктов, с 13-го по 23-й, посвящены
ратификации международных соглашений. Понятно, что, как говорил наш коллега
Локоть, речь пойдёт и о такой чувствительной теме, как проблема
взаимоотношений с Белоруссией. Учитывая ту волну политической истерии,
которая сейчас поднята в так называемых независимых средствах массовой
информации, особенно вчерашний телеэфир на канале НТВ, где один из
руководителей фракций совершенно не отразил позицию Государственной Думы, и
политическое невежество, которое позволяют себе министр Кудрин и
вдохновлённый им руководитель органа регулирования отдельных естественных
монополий, просила бы на ближайшем "Парламентском часе", который будет в это
воскресенье, поменяв тему "Парламентского часа", дать возможность
представителям всех парламентских фракций высказать свою позицию в отношении
конфликта, который развязало правительство с Белоруссией.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что
приглашение представителей правительства, тем более вице-премьеров, требует
дополнительного времени, я хочу обратиться к вам, Борис Вячеславович, и к
представителю правительства Андрею Викторовичу Логинову с просьбой пригласить
на 6 либо 8 июля, на последнее заседание, при этом, возможно, пожертвовав
"часом заявлений", вице-премьера Александра Дмитриевича Жукова. Печальная
статистика гибели детей в детских загородных лагерях, к сожалению,
повторилась - за первую смену шесть детей уже погибли, утонули, - поэтому
хотелось бы хоть раз услышать здесь Александра Дмитриевича, который, как
правило, отчитывается только перед президентом. Перед тем как мы поедем в
свои регионы, где каждый из нас, Борис Вячеславович, обязательно выполнит
ваше прошлогоднее пожелание проконтролировать отдых детей в загородных
лагерях, нам очень хотелось бы всё-таки получить информацию от Александра
Дмитриевича: кто у нас отвечает за организацию летнего отдыха?



Спасибо.Уважаемый Анатолий Евгеньевич, отсутствие у вас сколь-либо серьёзных опасений
в части въезда в Россию граждан из третьих стран через территории Белоруссии
и Казахстана, о чём вы сами сказали, отвечая на наши вопросы, по-моему,
сказалось и на содержании соглашения, которое мы рассматриваем сегодня, из
пункта 11, о противодействии нелегальной трудовой миграции.



Я обращаю внимание на две статьи - статьи 4 и 6. Первой предполагается
постановка целей, а второй - механизм реализации, но механизм реализации
защиты от нелегальной миграции согласно статье 6 - это только обмен
информацией. Вот в этой связи скажите... Вы называете общую цифру, но ведь
существует ещё и региональная статистика, и эта региональная статистика
чрезвычайно опасна как с точки зрения создания преференций в ущерб нашим
российским работникам, так и с точки зрения защиты интересов... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Екатерина Эдуардовна, к сожалению, ни в пояснительной записке,
которую представило ваше министерство, ни в вашем докладе, ни в письменном
заключении комитета (правда, я благодарна очень Григорию Петровичу за то, что
сейчас в устном докладе прозвучали всё-таки ответы на вопросы, которые
возникают при знакомстве с проектом этого закона) нет информации ни о
причинах денонсации, ни об отличиях одной конвенции от другой. Но вопрос. В
любом случае, международная конвенция предполагает взаимное участие, и речь
идёт не только об обмене информацией, но и о доступе к археологическим
памятникам на территориях разных государств. Вот, скажите, пожалуйста, за
период действия этой конвенции сколько было экспедиций международных в
Россию? Какие археологические объекты изучались иностранными учёными, какие
памятники изучались? Сколько вывезено у нас элементов нашего наследия? Потому
что я знаю, что вот даже в Горном Алтае Пазырыкские курганы - давно уже нет
средств, там только студенческие экспедиции археологические. А
профессионально... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пункт 12 повестки дня - "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" - касается
только среднего профессионального образования в области искусств, докладывать
будет председатель профильного комитета Григорий Артёмович Балыхин. У нас нет
перспектив увидеть до окончания сессии министра образования, поэтому я
просила бы Григория Артёмовича сегодня проинформировать, что у нас происходит
с ЕГЭ.



В прошлом учебном году шестнадцать тысяч выпускников получили справки, не
получив аттестат о среднем образовании. Сегодня уже сто шестьдесят тысяч
выпускников воспользовались услугами информационной сети на экзамене по
математике, следовательно, у них нет шансов получить аттестат. Печальная
ситуация в Москве: за выпускников сдавали экзамены студенты вузов, ребята
тоже не будут иметь возможности получить аттестат. Ростовская область -
массовая фальсификация ЕГЭ. В этой связи ещё раз просила бы Григория
Артёмовича рассказать о том, что происходит у нас сейчас с ЕГЭ.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В повестке дня сегодня под
пунктом 13 стоит проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23
Федерального закона "О защите детей от информации...". Несмотря на то что
дата обсуждения этого законопроекта была известна заранее, о чём говорит тот
факт, что парламент не согласился с моим предложением обсудить его ещё 5
июня, докладчик сегодня не будет представлять данный законопроект. Хотелось
бы знать, будет ли заменён докладчик, и если нет, то почему, потому что в том
виде, в котором сегодня представлен законопроект о защите детей, его можно
назвать законопроектом о защите производителей и распространителей
информации, так как интересы детей он не защищает. И получается, будет
звучать только одна точка зрения - против этого законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2 марта в Государственную
Думу поступил проект федерального закона, внесённый членами Совета Федерации,
о поправках в статью 23 подписанного президентом ещё 29 декабря прошлого года
закона "О защите детей от информации...". В связи с многочисленными
обращениями, в том числе и журналистского сообщества, в связи с открытым
письмом в адрес президента деятелей культуры о создании наблюдательного
общественного совета на телевидении и в связи с тем, что сегодня праздник
детства, я просила бы всё-таки рассмотреть вопрос о возможности включения
проекта данного федерального закона в повестку дня на пятницу. Совет
Государственной Думы уже рассмотрел данный вопрос и отнёс рассмотрение этого
законопроекта на 14 июня. Поскольку на следующей неделе у нас работа в
комитетах и ни одного заседания не будет, я просила бы рассмотреть вопрос о
возможности включения его в повестку дня на предстоящую пятницу. Авторы
законопроекта с этим согласны.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В пункте 18 сегодняшней
повестки дня обозначен отчёт Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации Владимира Петровича Лукина. Но согласитесь, что пятнадцати минут
недостаточно, чтобы даже хотя бы понять, с какими проблемами обращаются к
нему граждане. И в связи с этим я вношу предложение о том, чтобы нам дали
возможность задать Владимиру Петровичу вопросы от каждой фракции. Это первое.
И второе. Поскольку доклад его имеется в средствах массовой информации, в
открытой печати и в электронном виде, есть предложение не заслушивать доклад
Владимира Петровича, а дать возможность нам, депутатам, задать ему вопросы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под номером 6 в повестке дня
стоит вопрос о присоединении России к Гаагской конвенции 1980 года. Я прошу
снять с повестки дня этот вопрос по трём основаниям.



Первое. Поскольку это международный нормативный акт, то вызывает недоумение
вопрос, почему этот документ вносит только министерство образования и в его
обсуждении не принимают участия представители Министерства иностранных дел. Я
адресую свой вопрос представителю правительства.



Второй вопрос, юридический. Накануне обсуждения данного законопроекта мы
направляли от имени фракции запрос в Министерство иностранных дел и получили
ответ, что присоединение России к этой конвенции потребует внесения изменений
в российское законодательство.



И третье, это позиция общественного мнения. Эксперты Общественной палаты,
Министерства внутренних дел, участники "круглого стола" в Государственной
Думе, который проходил 27 апреля, однозначно высказались против принятия
этой... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в пункте 8 сегодняшней повестки дня стоит проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (по вопросу уточнения порядка рассмотрения споров о
детях). Ну, понятно, что уже обсуждение этого законопроекта в первом чтении
вызвало большой общественный резонанс, негативное отношение к этому
законопроекту. Прошли многочисленные "круглые столы". "Комсомольская правда",
Общественная палата назвали эти изменения в отдельные законодательные акты
законодательным маразмом. Ну, нам раздали только что, буквально сейчас,
поправки в статьи 1 и 2 этого законопроекта. Как мы их предполагаем обсуждать
сегодня? Ведь в этих поправках сохранились те неясности, которые, собственно,
и вызывали вопросы. Положим, статья 1 - предлагается поправка, которой вопрос
о месте проживания ребёнка решается в досудебном порядке. Понятно, что это
противоречит Гражданскому процессуальному кодексу. Или статья 2, где
говорится о намеренном сокрытии места проживания детей, помимо их воли. Что
это?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, если, по мнению официальных средств массовой информации,
главными событиями завершающейся парламентской недели были отчёт министра
финансов Кудрина и обсуждение длины юбок дамского сообщества Государственной
Думы в связи с внесением этического кодекса госслужащих, подписанного
руководителем Аппарата Сигуткиным, то общественное мнение сконцентрировалось
вокруг обсуждения трёх главных проблем, точнее, событий.



Первое событие. У стен Государственной Думы в понедельник был организован
необычный молодёжный флешмоб, когда молодые люди в костюмах женихов и невест
стояли и раздавали листовки проходящим депутатам и работникам Аппарата с
просьбой не принимать закон, по которому дети бы изымались из семьи.



Второе событие - демарш молодой мамы из Брянска Ольги Руденко, которая с
двумя детьми на своей машине приехала на Красную площадь, оказалась под
прицелом работников спецслужб. Она приехала к президенту Медведеву, чтобы он
защитил её и её детей, потому что нет средств купить девочке-инвалиду
слуховой аппарат и нет возможности расплатиться с ипотекой, которую она взяла
для покупки квартиры. Органы опеки грозят изъять у матери-одиночки двоих
детей, поэтому мама приехала сюда за защитой.



Ну и третье событие, которое связано с двумя предыдущими, - это "круглый
стол" Московской городской Думы и газеты "Комсомольская правда", советую это
посмотреть. Он касался ювенальной юстиции, и резюме такое: все наши поправки,
последние инициативы по исправлению Семейного кодекса (и в первом, и во
втором случаях) были названы законодательным маразмом, и нам посоветовали к
этим поправкам больше не возвращаться.



О чём идёт речь? Мы всего лишь один раз вторглись в Семейный кодекс - 9
февраля. Кстати, проголосовали мы все. Речь шла о законодательной инициативе
депутатов Крашенинникова, Груздева, Назарова - её поддержали ещё тринадцать
депутатов - о том, чтобы в досудебном порядке решать вопрос, с кем проживать
ребёнку - с матерью или с отцом. Ну, казалось бы, безобидная поправка, хотя
все мы понимали, чем вызвано принятие этой поправки - многочисленными
скандалами в гламурных семействах, но тем не менее мы решили, что проблема
всё-таки существует, хотя, конечно, положа руку на сердце, понимали, что
через колено ломаем и Гражданский процессуальный кодекс, и Семейный кодекс.



Но не столько эта поправка явилась причиной вот такого возбуждения
общественности, сколько последовавшие за этим законодательные инициативы. То
есть к этой поправке ко второму чтению был подготовлен ещё целый ряд
предложений депутатов фракций "СПРАВЕДЛИВАЯ..." и "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я не хочу
называть авторов этих поправок, потому что, мне кажется, большая часть из
них согласилась подписать поправки только потому, что поддерживает саму идею
необходимости навести порядок, но не механизм реализации этой идеи. Речь идёт
о необходимости уголовного наказания за то, что один из родителей без
согласия другого родителя вывозит ребёнка, - срок от пяти до десяти лет. При
этом дело могло дойти до абсурда: если это делает отец, то пять - десять лет,
а если бабушка с дедушкой, то это уже получается группа лиц, да ещё по
предварительному сговору, не дай бог, вздумали вывезти внука или внучку в
Крым. Поэтому депутаты, которые вносили эти поправки, отозвали их.



И казалось бы, зачем это нужно было делать, когда в Уголовном кодексе есть
статья 126 "Похищение человека"? Но 30 марта в Государственную Думу
правительство вносит проект федерального закона "О присоединении Российской
Федерации к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения
детей", к так называемой гаагской конвенции. Мы уже начали спор в этом зале о
том, что эта конвенция коснётся только тех детей, которые родились в
смешанных браках. Абсолютно не так! И я хочу оспорить здесь Елену Борисовну,
потому что речь идёт о всех детях - не только о тех, которые находятся под
опекой, под попечительством физических лиц, но и о тех, которые находятся в
казённых учреждениях, приютах, детских домах. Если они оказались перемещены
за пределы Российской Федерации, мы не сможем их вернуть по нескольким
основаниям. В конвенции есть статья 13, где говорится, что, если на родине
материально-бытовые условия хуже, чем в стране перемещения, мы не можем
вернуть ребёнка.



Я считаю, что этот документ требует тщательной проработки, общественного
обсуждения, как закон "О полиции", как закон об образовании. Предложение:
вынести законопроект на обсуждение, направить его в субъекты Федерации. Мы
категорически против ратификации этой гаагской конвенции.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы приняли решение о
проведении дополнительного заседания 11 апреля, и, поскольку повестка дня ещё
не сформирована, я просила бы пригласить в чрезвычайном порядке министра
образования Фурсенко на 11 апреля в связи с той ситуацией, которая сложилась
вокруг приёма детей в первые классы не только в Москве, но и в целом ряде
регионов: в Нижнем Новгороде, в Саратове и других. Дело в том, что родители
вынуждены, для того чтобы оформить ребёнка в первый класс, иногда не только
по нескольку дней, но и неделями записываться в очереди. И речь идёт не
только о престижных школах - даже в обычные школы попасть не могут. Более
того, как вы знаете, прокуратура города Москвы опротестовала поправки в закон
об образовании, принятые депутатами Мосгордумы.



Далее. Свои нормы новые предложил главный санитарный врач Онищенко. В связи с
этим, чтобы не случилось так, что часть первоклассников окажется за бортом
школы, я прошу пригласить к нам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 30 марта в Комитет по
вопросам женщин, семьи и детей правительство внесло проект федерального
закона о присоединении России к конвенции о гражданско-правовых аспектах
международного похищения детей, иными словами - о присоединении России к
Гаагской конвенции. Вообще, попытки внести этот документ в Думу
осуществлялись не один раз, но профильный комитет, которым руководили
Светлана Петровна Горячева, Алевтина Викторовна Апарина, Екатерина Филипповна
Лахова, всякий раз от этих попыток отбивался. Так вот сегодня этот
законопроект в Думу внесён. Более того, правительство говорит о том, что с
принятием этого документа отпадёт необходимость заключать двусторонние
договоры с государствами, которые усыновляют российских детей, речь идёт,
конечно, о договоре с Соединёнными Штатами.



Хочу спросить представителя правительства Андрея Викторовича Логинова:
означает ли это, что с принятием этого документа отпадёт необходимость
заключать двусторонний договор и Россия не будет дальше работать над этим
документом?Уважаемый Владимир Ростиславович, понятно, что мы, конечно, поддержим этот
законопроект, но отдельные нормы этого закона перекликаются ещё с одним
законом - "О защите детей от информации...". Наверное, вы помните, какие
препоны были на пути принятия этого закона, особенно в части пропаганды сцен
жестокости и насилия, и главным антилоббистом на пути принятия этого закона
всё-таки было медийное сообщество.



Скажите, пожалуйста, а к вашему закону как относится медийное сообщество? Вот
закон, который я называю, вступит в силу только в 2012 году, к великому
сожалению, а когда вы предполагаете вступление в силу этого закона?В связи с этим просила бы комитет изучить ситуацию с детьми-сиротами,
поскольку сегодня эта проблема спущена на уровень регионов: такая ситуация
только в Магаданской области или в других субъектах Российской Федерации
тоже? И просила бы предоставить эту информацию депутатам Государственной
Думы, с тем чтобы мы имели возможность её законодательного разрешения. Это
хорошо, что помог патриарх Кирилл, но ещё лучше будет, если... (Микрофон
отключён.)И второе. Поскольку законопроект, обозначенный в пункте 31 повестки дня, был
вынесен президентом на всенародное обсуждение, не правильнее ли было бы
пригласить представителей непарламентских политических партий в том числе и
на обсуждение 31-го вопроса?



Спасибо.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, поскольку даже, по вашей оценке, неблагоприятный
2009 год пополнил список долларовых миллиардеров, которые сделали свои
состояния на угольной отрасли, на пятнадцать новых имён (вот я привожу пример
по ноябрьским публикациям), все они кузбасские, то вывод можно сделать один:
всё-таки угольная отрасль стала прибыльной. Причина тут тоже одна - это
ценовая конъюнктура на рынке ТЭК, поскольку шахты остались те же, построенные
в годы советской власти. И несколько выводов: первый - вся угольная отрасль
стала частной; второй - интенсификация труда не соответствует вложениям на
обеспечение безопасности; третий - сопроводительная угольная наука полностью
уничтожена.



В связи с этим два вопроса. "Стратегия-2020" предполагает увеличение добычи
угля с 25 до 40 процентов, то есть дальнейшую её интенсификацию. Не повлияет
ли это на то, что целые регионы, в частности Кузбасс, станут взрывоопасными,
опасными для жизни людей? И второй... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Завтра на "правительственном
часе" у нас будет выступать министр энергетики Шматко. В этой связи я хотела
бы напомнить, что своим решением Совет Думы переадресовал министру вопросы,
которые двадцать депутатов фракции Компартии в свою очередь хотели задать
руководителю региона, с этой целью приглашали его на заседание
Государственной Думы, на "правительственный час". Совет Думы принял решение о
том, что на эти вопросы ответит министр энергетики.



В этой связи хотела бы задать вопрос. Знает ли министр энергетики о том, что
вопросы о причинах трагедии на шахте "Распадская", о мерах по ликвидации этой
аварии, о том, кто понёс наказание, адресованы министру? И если эти вопросы
ему не переданы, то просила бы вас, Олег Викторович, всё-таки напомнить
министру энергетики о том, что наша фракция хотела бы услышать ответы на эти
вопросы.



Спасибо.Доброе утро, уважаемые коллеги! Начавшаяся парламентская неделя завершается в
нынешнее воскресенье, 28 ноября, замечательным государственным праздником,
который называется День матери, с чем я вас и поздравляю. Я напомню, что этот
праздник был учреждён указом президента Ельцина в 1998 году по инициативе
Комитета по делам женщин, семьи и детей, когда возглавляла его Алевтина
Викторовна Апарина, которая присутствует сегодня здесь в зале. И в отличие от
политических новоделов типа дня единства 4 ноября или дня независимости этот
праздник не вызывает ни политических, ни идеологических разногласий, разве
что у авторов законопроекта, который идёт в сегодняшней повестке дня под
номером 31. Слава богу, что не предложили ещё клонировать детей в пробирке! А
предложение о том, чтобы платить женщине деньги за рождение детей, направлять
детей в детский дом, во-первых, противоречит самой природе женщины, ну, а
во-вторых, вообще торговля детьми уголовно наказуема. И действовать в угоду
западным нетрадиционалам, которые, узаконив однополые браки, ещё желают
воспитывать детей и с этой целью внесли поправки в ныне действующие
документы, касающиеся оформления рождения ребёнка, предложив в Европарламенте
закон, согласно которому в свидетельстве о рождении ребёнка будет написано не
мать и отец, а существо среднего рода - родитель... Так вот, действовать в
угоду такого рода людям - это означает целенаправленно и планомерно
уничтожать вообще в России институт семьи. К счастью, позиция депутатов от
Компартии отличается от позиции депутатов от ЛДПР и, к сожалению, не
совпадает с реальными шагами, которые на деле совершает наше правительство в
отношении защиты женщин и семей с детьми. В этой связи, конечно, это
вызывает, с одной стороны, недоверие к власти со стороны матерей, а с другой
- вызывает негативную оценку со стороны международных институтов.



12-14 ноября в Москве состоялась конференция женщин, в которой принимали
участие представители пятидесяти восьми регионов. Российское
представительство в Комитете ООН по ликвидации дискриминации в отношении
женщин предложило свою оценку ежегодного доклада о положении женщин в
Российской Федерации, где говорится о том, что российское законодательство
нарушает нормы международного права в части государственной поддержки семей с
детьми и в части поддержки женщин. В первую очередь приведён здесь как пример
закон о поддержке семей с детьми, который согласно ныне действующему
законодательству, а точнее, законам номер 131 и номер 122, перекладывает все
обязательства по защите семей с детьми на регионы.



Особые вопросы вызывает закон "О государственной поддержке многодетных
семей". Замечательно, конечно, что в 2008 году президент учредил орден
"Родительская слава", но 50 тысяч рублей, получение которых предполагается с
вручением этого ордена (на сегодня уже двадцать четыре многодетные семьи
получили орден), конечно, не позволяют выжить многодетной семье. Повезло тем
многодетным семьям, которые живут на территории Орловской области, они
получат трактор, микроавтобус, не повезло тем, кто живёт в Кузбассе, потому
что семейство кроликов и корова, - наверное, это не та поддержка, которую
должна получать многодетная семья.



В 2002 году наша фракция предложила проект федерального закона о господдержке
многодетной семьи, который предполагает обеспечивать минимальные социальные
стандарты на федеральном уровне и засчитывать в пенсионный стаж время ухода
за детьми, причём не только матери, но и отцу. В случае принятия этого закона
исполнится голубая мечта Владимира Вольфовича - в России будет не только
праздник День матери, но и праздник День отца.



В особой поддержке нуждается ещё одна категория семей - это молодая семья. И
в этой связи две проблемы: жильё, потому что федеральная целевая программа
"Жилище" вопроса этого не решает, и детские сады - один миллион семьсот тысяч
молодых семей стоят на очереди в детские сады. Хорошо, что достало
политической воли убрать стажевой коэффициент, предложение о котором
буквально недавно вносило правительство, но, к сожалению, ещё не достало
политической воли, чтобы принять федеральную целевую программу, со стороны
правительства в частности, об обеспечении местами в дошкольных учреждениях. И
в этой связи возникает такая историческая аналогия невольно: в 90-е годы на
Горбатом мосту бастовали шахтёры, правительству очень не нравились каски, так
вот, если дальше будет такая же политика в отношении молодых семей, то вместо
касок там появятся детские коляски, и тогда уж, наверное, кому-то мало не
покажется.



В этой связи мы предлагаем ещё раз вернуться к государственной семейной
политике, перевести её на федеральный уровень, отказавшись от 131-го и 122-го
законов, которые, ещё раз говорю, целенаправленно уничтожают российскую
семью.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наверное, не совсем
правильно то, что ни вчера, ни сегодня мы не нашли времени, чтобы
сформулировать сколь-либо внятную позицию в связи с фактом жестокого избиения
журналиста "Коммерсанта" Олега Кашина, тем более что президент Медведев
назвал это наиболее социально значимым событием последнего времени. Свою
позицию высказали Общественная палата, председатель комиссии по правам
человека, который сказал, что направлен соответствующий законопроект в
Государственную Думу. Я хотела бы знать, поступил ли он и будем ли мы его
обсуждать в первоочередном порядке. Речь идёт о законопроекте о защите
журналистов.



Но последнее оскорбительное заявление в адрес журналиста руководителя
Федерального агентства по делам молодёжи Якеменко, размещённое в "Живом
журнале", ещё более заставляет нас дать политическую оценку и этим
заявлениям. Тем более что он является не просто представителем госвласти, а
лидером молодёжного движения "Наши" политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В
связи с этим прошу дать поручение Комитету по делам молодёжи... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы уже не раз высказывались
в том плане, что изменения Регламента не позволяют нам в режиме, что
называется, реального времени обсудить многие актуальные вопросы. И
сегодняшние заявления коллег о "ЕДИНОЙ РОССИИ" ещё раз говорят о том, что нам
надо вернуться к порядку формирования нашего регламента на каждый день.



Ещё в понедельник депутаты нашей фракции направили протокольное поручение в
адрес Комитета по безопасности и Комитета по образованию в связи с событиями
в Свято-Боголюбском монастыре во Владимирской области, где имеют место факты
истязания детей. Сколько подобного рода учреждений находится при церквях - мы
не знаем. Не умаляя роли и значения православной церкви с точки зрения заботы
о детях, хотелось бы всё-таки, чтобы была система контроля над подобного рода
учреждениями. Свою позицию по данной ситуации высказали все - электронные
СМИ, печатные средства массовой информации, Общественная палата,
уполномоченные по правам человека и по правам ребёнка, - только
Государственная Дума молчит.



Скажите, пожалуйста, мы будем сегодня обсуждать протокольные поручения?Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вашей поддержки в вопросе включения
всё-таки в план проведения "правительственного часа" вопроса об итогах
организации летней оздоровительной кампании детей. Я напомню, что в этом зале
никто не возразил, когда в начале открытия нашей сессии я выступила с данным
предложением, затем в соответствии с Регламентом внесла это предложение в
Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы, это сделали
и вы, Борис Вячеславович, 16 сентября. Но в комитете заявили, что они не
успели рассмотреть это предложение, и предложили мне отозвать свою
законодательную инициативу. Я просила бы рассмотреть вопрос о возможности
проведения такого "правительственного часа" в конце ноября. Я думаю, что мы
успеем это сделать. Дальнейшее откладывание этого вопроса просто невозможно.
Я думаю, что, ну, нельзя дальше соглашаться с тем, что наши дети гибнут,
травятся, и, если мы сейчас не зададим вопросы профильным министерствам,
может быть поздно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в пункте 11 идёт
утверждение бюджета Фонда социального страхования, а в пункте 17 идёт
обсуждение в первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений
в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай
временной нетрудоспособности...", в общем, то, о чём говорила сегодня Оксана
Генриховна, и ещё одна новелла в этом законопроекте, которой предполагается
существенное увеличение страхового стажа работника, от чего зависит размер
пособия по временной нетрудоспособности.



Насколько мне известно, накануне обсуждения этого законопроекта в первом
чтении была даже создана трёхсторонняя комиссия, когда предполагалось
внесение поправок в этот закон. Но если вначале мы принимаем бюджет фонда
соцстраха, где уже уменьшены общие расходы на обеспечение данных статей, мы
тем самым загоняем себя просто в ловушку. Поэтому я предлагаю поменять
местами: вначале обсудить этот законопроект, ну, хотя бы формально уже,
уважаемые депутаты, а затем уже принимать бюджет Фонда социального
страхования.



Спасибо.В этой связи хотелось бы получить информацию, кем этот проект задумывался,
каков механизм реализации этого проекта, не противоречит ли он закону "О
персональных данных" и Конституции Российской Федерации, поскольку нарушается
право гражданина на частную жизнь.



Спасибо.Предложение по повестке, Борис Вячеславович.



Я прошу снять с обсуждения пункт 22, законопроект "О внесении изменений в
статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской
Федерации", в связи с тем что он противоречит указу президента от 1 сентября
2009 года № 986, где говорится о том, что... читаю пункт 3: "Принимая во
внимание обращение Общественной палаты Российской Федерации, обеспечение
деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам
ребёнка возложить на аппарат Общественной палаты Российской Федерации".
Подобного обращения в адрес Государственной Думы не поступало. Более того, в
ответ на мой запрос в Общественную палату я получила информацию о том, что
аппарат Общественной палаты составляет сто сотрудников, смета расходов - 511
миллионов рублей, и о том, что эта смета недостаточна, руководитель
Общественной палаты не говорил. В связи с тем что предлагаемый законопроект
противоречит указу президента, предлагаю снять его с рассмотрения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня под
пунктом 40 стоит проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты в связи с введением института Уполномоченного при
Президенте Российской Федерации по правам ребёнка". По сути дела, мы сегодня
принимаем билль о правах Павла Астахова, потому что до сегодняшнего дня
федерального закона об Уполномоченном по правам ребёнка в России просто нет,
есть указ президента, и мы в русло вообще навязанной нам вот этой указной
политики сегодня встраиваемся, принимая этот законопроект. Но мало того,
сегодня в ваш адрес, Борис Вячеславович, в адрес Президента Российской
Федерации, нашего профильного комитета поступило обращение от двухсот
общественных организаций российских с просьбой не обсуждать этот
законопроект, потому что, с их точки зрения, принятие этого закона связано с
внедрением в России института ювенальной юстиции, против которой выступают не
только общественные организации, но и Русская православная церковь, и другие
религиозные конфессии. Они просят провести... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу рассмотреть вопрос о
возможности приглашения на "правительственный час" 7 июля, который у нас ещё
не занят, министра внутренних дел и одновременно председателя
Правительственной комиссии по профилактике правонарушений Нургалиева. Это моё
предложение связано с диким случаем, который произошёл в лагере "Чистые
ключи" в Саратовской области, с гибелью ребёнка, с побегом детей. Поскольку
Нургалиев возглавляет Правительственную комиссию по профилактике
правонарушений, я думаю, что отчитываться он должен не только перед
президентом, но и мы, как депутаты, тоже вправе спросить с него о работе
возглавляемой им комиссии.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня
тридцать шесть вопросов. Совершенно очевидно, что полноценного обсуждения
всех тридцати шести вопросов у нас просто не получится, тем более, что два
вопроса - 3-й и 4-й - бюджетные. Поэтому хотелось бы понять, как мы сегодня
будем рассматривать все вопросы повестки дня. Если в том формате, который был
предложен в прошлую среду, - без обсуждения, без вопросов, без права
выступить представителям комитетов со своей позицией, без права авторам
законопроекта ответить на все вопросы, выступить с заключительным словом, -
то это одно. Можно сколь угодно раздавать интервью и говорить об ужесточении
дисциплины, но выход только один: сделать Думу местом для дискуссий и
транслировать это в средствах массовой информации.



Я предлагаю сделать сегодняшнее заседание, повестку дня, социальной, оставив
только 3, 4, 9, 13, 21, 24, 26 и 27-й вопросы.



И ещё... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня под
номером 24 стоит вопрос, который касается квотирования рабочих мест для
молодёжи, ну а поскольку это уже не первая попытка как-то вписать нашу
молодёжь с помощью закона в социальную и политическую жизнь, то я опасаюсь,
что, первое, мы до него не дойдём, второе, получится обсуждение проблем по
касательной.



Вот последний дикий случай в Приморье, когда начальник УВД Приморского края
сказал о том, что в конце концов найдена банда, обезврежена банда молодых
людей, двое из них покончили жизнь самоубийством, четверо задержаны, возраст
их - восемнадцать - двадцать лет... И сам начальник УВД сказал, что ребята
сделали это от безысходности и нежелания попасть в руки правосудия. Что же
это за правосудие?!



Три раза ставила на заседании Госдумы вопрос о необходимости пригласить к нам
на "правительственный час" генерального прокурора и начальника УВД по поводу
того, что произошло в Приморье. 7 июля у нас свободный "правительственный
час". Предлагаю пригласить их... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу просить о вашем личном вмешательстве в
ту чрезвычайную ситуацию, которая сложилась вокруг сдачи единого госэкзамена
в Астраханской области. Местными властями детям решено не вручать аттестаты
вследствие того, что имели место подсказки со стороны учителей при ответе на
тесты по математике, и было принято решение, чтобы последующие экзамены
сдавать в присутствии нарядов милиции. Вот тут министр был у нас, он призывал
не провоцировать детей на суицид. Я думаю, что вот такое присутствие нарядов
милиции есть не что иное, как прямая провокация с точки зрения вообще
психического состояния наших детей.



Спасибо.Ну, причины подобного рода обращений, они имеют свою основу и объясняются
моей политической позицией. А поскольку она не изменится, то обращения будут
поступать и дальше - и в комиссию, и каждому из депутатов Госдумы. Но об
одном сожалею - что в пылу полемики при обсуждении вопроса о введении
моратория на усыновление российских детей иностранными гражданами я допустила
резкое высказывание в адрес Любови Константиновны Слиска. Я оставляю на её
совести обвинение меня в политическом пиаре, но о своём высказывании сожалею.



Спасибо.Уважаемые депутаты, похоже, что вчера, 1 июня, Россия отменила Международный
день защиты детей, который был учреждён Организацией Объединённых Наций ровно
шестьдесят лет назад. Я сужу об этом по двум моментам.



Во-первых, ни один из обслуживающих власть телеканалов не рассказал о
замечательном празднике, который устроил Российский детский фонд Альберта
Лиханова: в Россию приехали, прилетели примерно одиннадцать тысяч детей из
стран ближнего и дальнего зарубежья, и для них открыли свои двери
четырнадцать театров. (Шум в зале.)



Во-вторых, ни президент, ни председатель правительства - по совместительству
лидер партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - не заявили публично о том...И ещё один вопрос. Для того чтобы внести ясность в статистику, чтобы не
обвиняли нас потом в том, что мы манипулируем цифрами, скажите, сколько в
Российской Федерации закрыто школ в 2008/09 учебном году и в 2009/10 учебному
году и сколько предполагается закрыть школ после введения закона об изменении
правового статуса или закона об АУ, БУ и КУ?Уважаемый Олег Викторович, я вынуждена ещё раз задать неудобный вопрос: было
ли обращение Совета Думы к президенту об объявлении в России
общегосударственного траура по шестидесяти шести погибшим горнякам? А ещё
двадцать четыре остаются в шахте. В этой связи ещё раз прошу вас хотя бы в
Государственной Думе прекратить увеселительные мероприятия (как это было
вчера) до того момента, как будет поднят на поверхность последний шахтёр.



И хочу обратиться к отдельным, трусливо бежавшим из Кузбасса "защитникам"
шахтёров, которые обвиняют меня в причастности к олигархическому сообществу
по заказу кузбасской власти. Все бывшие и последующие обвинения в наличии у
меня шахт, заводов и пароходов делаются с одной целью - помешать мне и дальше
защищать интересы простых людей. Я и дальше буду мешать направлять людей на
смерть, я и дальше буду выступать против того, чтобы вывозили наших детей за
рубеж, - это моя политическая позиция. И я тоже... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На предыдущем заседании две
фракции - фракция Компартии и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" - предлагали
внести на рассмотрение Совета Думы вопрос о создании комиссии парламентского
расследования причин трагедии на шахте "Распадская" в Кузбассе. В городе
знают об этом обсуждении и ждут ответа на вопрос, будет ли создана такая
комиссия и когда.



Я вносила также предложение о том, чтобы от имени Совета Думы вы, Борис
Вячеславович, обратились к президенту: объявить в России общегосударственный
траур по погибшим шахтёрам. Скажите, было ли такое обращение?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В повестке дня на 7 мая стоит
обращение к председателю правительства о временном приостановлении
усыновления российских детей американскими гражданами - до подписания
двустороннего договора. Как известно, сейчас идут российско-американские
консультации по вопросам международного усыновления, и, кстати, 12 мая
состоится консульская встреча. В связи с этим целесообразно было бы
пригласить на обсуждение данного обращения представителя Министерства
иностранных дел, который отвечает за подготовку данного двустороннего
договора.



Я прошу на Совете Думы рассмотреть вопрос о возможности приглашения
представителя Министерства иностранных дел на обсуждение этого вопроса.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера официальный представитель
Министерства иностранных дел Андрей Нестеренко заявил о том, что Россия
приостанавливает усыновление российских детей американскими гражданами до
подписания двустороннего договора. Ну, иными словами, речь идёт о том самом
моратории, о котором мы, коммунисты, говорили начиная с 2004 года. В
последний раз мы вносили такое обращение к председателю правительства в марте
2009 года.



Я хочу задать следующий вопрос, потому что мною ещё раз внесено обращение к
председателю правительства об установлении соответствующего моратория:
является ли устное заявление представителя Министерства иностранных дел
основанием для того, чтобы действительно усыновление было приостановлено?
Каким документом Министерства иностранных дел приостанавливается это
усыновление? Мог бы мне дать пояснение Комитет по международным делам, потому
что в Правовом управлении находится проект постановления Госдумы, который
внесли депутаты нашей фракции?.. (Микрофон отключён).Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 26 февраля при обсуждении
программы нашей законопроектной деятельности на март я вносила предложение в
форме письменной поправки о приглашении на "правительственный час"
генерального прокурора Чайки, министра образования Фурсенко, уполномоченного
по правам ребёнка Астахова. 17 марта предложение, вернее, постановление,
внесённое комитетом, о приглашении генпрокурора Чайки было снято с повестки
дня под предлогом отказа Чайки прийти к нам на заседание. То, что тема эта
остра, прозвучало сегодня в двух заявлениях.



На последней встрече президента с генеральным прокурором, где обсуждались
вопросы обеспечения жильём детей-сирот, прозвучали вопиющие цифры: сто
восемьдесят три ребёнка-сироты сегодня без жилья. И при этом регионы не
торопятся удовлетворить потребности детей-сирот в жилье, не исполняя тем
самым законодательство. На текущий год в федеральном бюджете заложен только 1
миллиард рублей, тогда как только Кузбассу... (Микрофон отключён.)Дело в том, что 16 марта объявил голодовку кандидат от КПРФ Виктор Смирнов,
который фактически победил, набрав 47 процентов голосов по одномандатному
округу в городе Новокузнецке по итогам голосования, но результаты голосования
не озвучивались практически двое суток, до 16 марта. За это время было
совершено должностное преступление председателем муниципальной комиссии
города Новокузнецка господином Леонтюком: исчезли списки голосовавших на дому
и по этой причине были отменены результаты голосования. Хотя совершилось это
гораздо раньше, ещё за день, когда областные средства массовой информации
заявили, что кандидат ходил в красном шарфике, агитировал... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы сняли с
повестки дня "правительственный час" на тему о защите интересов детей.
Хотелось бы знать, на какую дату поставлен этот вопрос и кого мы приглашаем
на обсуждение данной проблемы. Даже в Соединённых Штатах правительство
озаботилось убийством российского ребёнка и обсудило на заседании вопрос о
защите усыновлённых детей. Сколько мы ещё будем откладывать эту проблему,
перенося её и тем самым отказываясь обсуждать вопросы о защите российских
детей? Об этом, кстати, сегодня говорил в заявлении Владимир Вольфович. Я
поддерживаю его выступление.Уважаемый Борис Вячеславович, я по поручению своих коллег ещё раз ставлю
вопрос о правомочности всё-таки нашего заявления, с которым мы обратились в
момент обсуждения повестки дня, потому что регламентная норма, в соответствии
с которой мы можем вносить только поправки в повестку, она всё-таки не
является законной, мы вправе вносить и протокольные поручения. В этой связи я
прошу дать всё-таки...В связи с этим я прошу дать поручение проверить эффективность использования
данных средств в регионах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, хочу обратиться лично к вам, потому что
использование собственного депутатского ресурса, начиная от депутатского
запроса и заканчивая парламентскими слушаниями, результатов не дало. Речь
идёт об угрозе, которая нависла над оздоровительными учреждениями -
круглогодичными санаториями, профилакториями, домами отдыха, речь идёт не
только о детских учреждениях, но и о взрослых: январь показал, что они
пустовали. Вчера у нас во фракции была министр здравсоцразвития Голикова,
которая тоже оказалась в затруднительной ситуации и, по сути дела, не смогла
сказать нам о механизме, который предложило бы правительство, после того как
было принято решение об отказе финансировать оздоровительные кампании из
Фонда социального страхования или федерального бюджета.



В этой связи, Борис Вячеславович, просила бы вас поставить перед
правительством вопрос о том, чтобы нам, депутатам, представили чёткий
механизм функционирования этих учреждений, иначе мы потеряем эту сферу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня будем
рассматривать целый блок законопроектов, касающихся образовательных
инициатив. В связи с этим я просила бы комитеты по науке и по образованию
дать свои комментарии в связи с последней образовательной инициативой "Наша
новая школа".



У нас не вызывает сомнений то, что положение учителя нуждается в улучшении,
то, что нужны реформы в школе вообще, но очень большие опасения вызывает
ссылка на то, что в течение трёх лет проводился удачный эксперимент в
тридцати одном регионе по изменению шкалы заработной платы учителя. Дело в
том, что в отдельных регионах - я ссылаюсь на свой регион - это привело к
сокращению количества учебных заведений и за счёт сокращения количества
учебных заведений - повышению заработной платы учителя.



Поэтому хотелось бы узнать у комитета, будем ли мы в Государственной Думе
обсуждать образовательную инициативу "Наша новая школа"? В каком формате
будет обсуждаться эта инициатива? Есть ли какие-то уже законопроекты по...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, непрофессионализм в управлении городским хозяйством в
условиях снежной и морозной зимы продемонстрировали власти не только
Санкт-Петербурга, но и тех территорий, где, в общем-то, сильными морозами
никого не удивишь. В Кемеровской области, в городе Белово, в течение четырёх
суток были разморожены двадцать домов и детский сад, температура не
поднималась выше 5 градусов. Городские власти замалчивали ситуацию, потому
что отрапортовали о том, что город на сто процентов готов к зиме.



В связи с этим я прошу дать поручение комитету по бюджету, где есть
подкомитет по взаимодействию со Счётной палатой, проверить эффективность
использования средств, выделенных Фондом содействия реформированию ЖКХ, на
ремонт жилищно-коммунального хозяйства.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, непрофессионализм в управлении городским хозяйством в
условиях снежной и морозной зимы продемонстрировали власти не только
Санкт-Петербурга, но и тех территорий, где, в общем-то, сильными морозами
никого не удивишь. В Кемеровской области, в городе Белово, в течение четырёх
суток были разморожены двадцать домов и детский сад, температура не
поднималась выше 5 градусов. Городские власти замалчивали ситуацию, потому
что отрапортовали о том, что город на сто процентов готов к зиме.



В связи с этим я прошу дать поручение комитету по бюджету, где есть
подкомитет по взаимодействию со Счётной палатой, проверить эффективность
использования средств, выделенных Фондом содействия реформированию ЖКХ, на
ремонт жилищно-коммунального хозяйства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, печальный список жертв пополнился еще девятью именами
шахтёров шахты "Естюнинская" в Свердловской области. Это уже второе
чрезвычайное происшествие в текущем году на данной шахте, ещё в январе
семнадцать шахтёров едва не стали жертвами удушья. Шахта является
собственностью "ЕвразХолдинга", принадлежащего небезызвестному лондонскому
сидельцу Роману Абрамовичу. Я напомню, что несколькими годами раньше
шестьдесят семь шахтёров шахты "Зыряновская" в Новокузнецке погибли тоже
из-за чёрствости этого собственника, из-за нежелания его вкладывать средства
в безопасность шахтёрского труда. Но и Министерство природных ресурсов и
экологии никаких выводов из этого не сделало: по-прежнему не лишают лицензии
тех собственников угольных предприятий, которые доводят до гибели шахтёров,
не вкладывая деньги в их безопасность.



Я предлагаю пригласить на "правительственный час" министра природных ресурсов
Трутнева с отчётом об обеспечении безопасности шахтёрского труда. И предлагаю
почтить память погибших шахтёров минутой молчания.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с многочисленными публикациями по
проблеме, поднятой моим коллегой Рябовым, о расправе с обманутыми дольщиками,
которые пришли к зданию Госдумы, заковали себя в наручники и за это были
жестоко избиты - сотрясение мозга, трещины, которые получила женщина, другие
увечья... Они требовали встречи с депутатом от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Игнатовой,
которая собрала с них деньги. Я считаю, что от имени Государственной Думы
необходимо принести извинения этим людям.



Я хочу дать поручение протокольное Комитету по труду и социальной политике по
поводу того, что в последнюю неделю произошёл резкий рост безработицы - как
заявляет Минздравсоцразвития, на 1,1 процента. Безработных сейчас два
миллиона восемьсот тысяч человек. Цифра эта не совпадает с данными МОТ - пять
миллионов восемьсот тысяч человек. Более того, она не совпадает и с теми
реалиями, которые мы сегодня наблюдаем. В этой связи я прошу дать поручение
Комитету по труду и социальной политике запросить в Минздравсоцразвития
информацию о мерах, которые предпринимаются по борьбе с безработицей...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, очередное заявление министра образования Фурсенко на
встрече с ректорами ведущих вузов страны о том, что система высшей школы
будет не такой, какой была раньше, и разъяснённое им заявление, что в
три-четыре раза сократится число студентов и число преподавателей, означает,
что высказанная им ещё в 2008 году идея сокращения количества вузов в
пять-семь раз начинает реализовываться. Более того, эта идея была поддержана
помощником президента Аркадием Дворковичем, который сказал, что краник
госфинансирования будет перекрыт и слабые вузы должны уйти с рынка. По сути
это ставит под вопрос вообще доступность высшего образования в нашей стране.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по образованию запросить в
министерстве информацию о том, существует ли концепция реформирования высшей
школы, каковы механизмы и сроки реализации этой концепции.



Также прошу записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемые коллеги, всплеск активности по наведению порядка на рынке цен на
лекарственные препараты, который проявили Минздравсоцразвития и прокуратура,
правда, запоздалый, поскольку все противогриппозные препараты давно уже
раскуплены, имел-таки неожиданные последствия: Минздравсоцразвития принято
решение о сокращении перечня жизненно важных лекарственных препаратов, цены
на которые будут регулироваться государством, на сто шестьдесят три
наименования. По сути дела, исключение этих ста шестидесяти трёх
лекарственных препаратов из списка лекарств, цены на которые будут
регулироваться государством, означает, видимо, ликвидацию больных, которые
имеют тяжёлые заболевания: онкобольных, больных сахарным диабетом и
сердечно-сосудистыми заболеваниями. В связи с этим, учитывая, что даже
эксперты высказывают опасение по поводу эффективности оставшихся в этом
перечне препаратов, я прошу дать поручение Комитету по охране здоровья
запросить перечень препаратов до утверждения его правительством.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уже более двух тысяч подписей собрали владельцы
автотранспорта Кемеровской области в адрес депутатов всех фракций
Государственной Думы. Поводом к тому послужило решение депутатов областного
совета повысить ставку транспортного налога более чем в три раза. Но
произошло это примерно за неделю до того, как Государственная Дума 5 ноября
рассмотрела только в первом чтении поправки в Налоговый кодекс. К сожалению,
24-го числа, когда автолюбители вышли на акцию протеста, они не были услышаны
региональной властью, поэтому вынуждены были обратиться к нам, депутатам
Государственной Думы.



И в связи с этим я прошу дать поручение Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству рассмотреть вопрос о
законности принятия Советом народных депутатов Кемеровской области поправок в
закон об увеличении в три раза транспортного налога.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 7 ноября не только в городе Москве, но и во всех регионах
Российской Федерации все, кто знает и уважает российскую историю, будут
праздновать 7 Ноября - День Великой Октябрьской социалистической революции,
кроме жителей города Новосибирска, где в этот день новосибирская милиция
будет проводить двенадцатичасовой парад в центральной части города. Это
демонстрация физической мощи, милиция нужна для того, чтобы компенсировать
политическую немощь партии власти, которая проиграла 11 октября на выборах
коммунистам в посёлке Машково, где наш кандидат набрал 54 процента голосов.
Мы уже не раз предупреждали здесь, в этом зале, о том, что дальнейшее
втягивание правоохранительных органов в политику чревато очень тяжёлыми
последствиями. Мы видели это на примере Кемеровской области, Мордовии,
последний сценарий был в Марий Эл. И если в городе Новосибирске, как это было
на протяжении пятнадцати лет, люди по традиции придут к драматическому
театру, чтобы участвовать в демонстрации, то вполне возможно повторение...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу ещё раз обратить ваше
внимание на заявление главы Рособрнадзора Любови Глебовой о том, что с
будущего учебного года все девятиклассники будут проходить общую аттестацию.
Несмотря на то что Любовь Глебова заверила, что это не ЕГЭ, а всего лишь
аналог ЕГЭ (и чиновники даже придумали новую аббревиатуру - ГИА), вот эта
новая страшилка из трёх букв уже привела в ужас и учащихся, и родителей,
потому что девятиклассники могут остаться без документа об обязательном общем
образовании, что является нарушением конституционных прав. Любовь Глебова
сказала, что эксперимент в регионах идёт уже пять лет, восемьдесят регионов
живут в условиях этого эксперимента, но до сегодняшнего дня отсутствует
нормативная база для проведения государственной итоговой аттестации в девятых
классах. Если по ЕГЭ прошёл вопреки позиции нашей фракции закон, то по ГИА
такого закона нет. Издеваться над общественным мнением в России... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу ещё раз обратить ваше
внимание на заявление главы Рособрнадзора Любови Глебовой о том, что с
будущего учебного года все девятиклассники будут проходить общую аттестацию.
Несмотря на то что Любовь Глебова заверила, что это не ЕГЭ, а всего лишь
аналог ЕГЭ (и чиновники даже придумали новую аббревиатуру - ГИА), вот эта
новая страшилка из трёх букв уже привела в ужас и учащихся, и родителей,
потому что девятиклассники могут остаться без документа об обязательном общем
образовании, что является нарушением конституционных прав. Любовь Глебова
сказала, что эксперимент в регионах идёт уже пять лет, восемьдесят регионов
живут в условиях этого эксперимента, но до сегодняшнего дня отсутствует
нормативная база для проведения государственной итоговой аттестации в девятых
классах. Если по ЕГЭ прошёл вопреки позиции нашей фракции закон, то по ГИА
такого закона нет. Издеваться над общественным мнением в России... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи со вчерашним
заявлением главы Рособрнадзора Любови Глебовой о том, что с будущего года
единый госэкзамен будет обязательным не только для выпускников, но и для
девятиклассников, так как в России якобы успешно прошёл пятилетний
эксперимент среди девятиклассников, я прошу дать поручение Комитету по
образованию запросить материалы по итогам этого эксперимента, чтобы мы,
депутаты, во-первых, ознакомились с ними сами, а во-вторых, ознакомили с ними
педагогическую общественность, родительскую общественность, да и самих
девятиклассников, чтобы выяснить, готовы ли они сегодня к тому, чтобы сдавать
единый госэкзамен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи со вчерашним
заявлением главы Рособрнадзора Любови Глебовой о том, что с будущего года
единый госэкзамен будет обязательным не только для выпускников, но и для
девятиклассников, так как в России якобы успешно прошёл пятилетний
эксперимент среди девятиклассников, я прошу дать поручение Комитету по
образованию запросить материалы по итогам этого эксперимента, чтобы мы,
депутаты, во-первых, ознакомились с ними сами, а во-вторых, ознакомили с ними
педагогическую общественность, родительскую общественность, да и самих
девятиклассников, чтобы выяснить, готовы ли они сегодня к тому, чтобы сдавать
единый госэкзамен.Уважаемые коллеги, вчера вечером было совершено нападение на нашего коллегу,
депутата Олега Николаевича Смолина. Не имеет смысла говорить о подробностях
этой подлой акции. Я просто хочу напомнить, что Олег - участник избирательной
кампании в Мосгордуму, активный кандидат на выборах в Мосгордуму, и его
оппоненты с ограниченными политическими возможностями ещё два месяца назад
устроили травлю, обвинив Олега Николаевича ни много ни мало в покровительстве
секс-меньшинствам и даже организации гей-клубов. От политической травли
перешли к мерам физического воздействия, и вчерашняя акция - это акт
устрашения и оказания политического давления на нашего коллегу.



Учитывая, что это не единственный случай - месяц назад подобный факт имел
место в Кузбассе, - я прошу вас, Борис Вячеславович, давайте создадим
независимую комиссию по расследованию двух актов нападения на депутатов
Государственной Думы - в Кузбассе и вчера в Москве, - потому что подобного
рода... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Вначале по форме, потом по содержанию.



Депутату Фокину: уважаемый Александр Иванович, к сожалению, в российском
законодательстве на самом деле нет нормы, которая регулировала бы внебрачные
отношения, свободные гражданские браки. И даже комиссия по этике
Государственной Думы здесь бессильна.



По содержанию. К нам в Государственную Думу обратились общественные
организации, общественные объединения организаторов детского отдыха,
совещание которых проходило на прошлой неделе в Анапе. Организация существует
уже десять лет, и в тридцати семи регионах есть её отделения. Просьба
следующая. Дело в том, что на государственном уровне на сегодняшний день нет
структуры, которая координировала бы индустрию детского отдыха. В итоге за
пять лет почти на тысячу сократилось количество детских загородных лагерей. В
этой связи предложение. 9 декабря у нас будет отчитываться министр
здравсоцразвития Голикова... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я прошу записать меня на "час заявлений".



Кроме того, пользуясь трибуной Государственной Думы, хочу выразить
благодарность журналистам радио "Бизнес FМ" за то, что они вернули в бюджет
Кемеровской области 450 тысяч долларов. 17 сентября они сообщили, что
администрация Кемеровской области объявила тендер на изготовление часов с
гравировкой "От губернатора Кемеровской области" в Швейцарии, золотых часов с
бриллиантами. Естественно, такая непозволительная роскошь при
тридцатипятипроцентном дефиците бюджета вызвала отрицательную реакцию в
регионе, у общественности, и это заставило губернатора уже сегодня принять
обратное решение и отказаться от этого заказа.



Но поскольку это не единственный случай - не только в Кузбассе такого рода
дорогие подарки за счёт бюджета имели место, - я предлагаю дать поручение
комитету по бюджету запросить в Министерстве финансов информацию, связанную с
анализом аукционных заявок субъектов Федерации на дорогостоящую продукцию.



Спасибо.Борис Вячеславович, я прошу записать меня на "час заявлений".



Кроме того, пользуясь трибуной Государственной Думы, хочу выразить
благодарность журналистам радио "Бизнес FМ" за то, что они вернули в бюджет
Кемеровской области 450 тысяч долларов. 17 сентября они сообщили, что
администрация Кемеровской области объявила тендер на изготовление часов с
гравировкой "От губернатора Кемеровской области" в Швейцарии, золотых часов с
бриллиантами. Естественно, такая непозволительная роскошь при
тридцатипятипроцентном дефиците бюджета вызвала отрицательную реакцию в
регионе, у общественности, и это заставило губернатора уже сегодня принять
обратное решение и отказаться от этого заказа.



Но поскольку это не единственный случай - не только в Кузбассе такого рода
дорогие подарки за счёт бюджета имели место, - я предлагаю дать поручение
комитету по бюджету запросить в Министерстве финансов информацию, связанную с
анализом аукционных заявок субъектов Федерации на дорогостоящую продукцию.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 22 июня, в День памяти и скорби, печальное событие
произошло в городе Ленинске-Кузнецком Кемеровской области. Пятьсот работников
завода "Кузбассэлемент" на весь световой день перекрыли центральный проспект
города, требуя погашения долгов по заработной плате, которую они не получали
десять месяцев. Областная администрация нашла эти деньги, 34 миллиона, но
через месяц прислала свою команду заместителей губернатора, которая вывезла с
завода станки, оборудование, компьютеры. И это при том, что предприятие
относится к первой группе секретности и имеет оборонный заказ!



В связи с этим я прошу дать поручение Комитету по безопасности запросить
Генеральную прокуратуру на предмет правоправности действий команды
губернатора по разбазариванию оборудования предприятия.



Спасибо.Останина по карточке Стародубцева.



Уважаемые коллеги, сегодня состоится заседание Госсовета по вопросам
молодёжной политики, точнее, по модернизации этой политики, жаль только, что
это происходит не в начале года, громко объявленного Годом молодёжи, и жаль,
что нечего модернизировать, потому что до сегодняшнего дня у нас, ну, просто
нет молодёжной политики, нет даже закона о государственной молодёжной
политике. Зато есть у проблемы у молодёжи. На совещании Союза ректоров
говорилось о том, что в текущем году из-за кризиса в два раза увеличилось
число компаний, которые вообще отказываются принимать выпускников вузов на
рабочие места, а остальные на 25 процентов сократили приём выпускников. И
если министр образования Фурсенко говорит, что это нормально, то хотелось бы
знать, разделяет ли эту позицию профильное министерство - по труду и
социальной политике.



И я прошу Комитет по труду и социальной политике, в общем, дать задание на
лето профильному министерству, с тем чтобы оно отчиталось перед нами о том...
(Микрофон отключён.)Останина по карточке Стародубцева.



Уважаемые коллеги, сегодня состоится заседание Госсовета по вопросам
молодёжной политики, точнее, по модернизации этой политики, жаль только, что
это происходит не в начале года, громко объявленного Годом молодёжи, и жаль,
что нечего модернизировать, потому что до сегодняшнего дня у нас, ну, просто
нет молодёжной политики, нет даже закона о государственной молодёжной
политике. Зато есть у проблемы у молодёжи. На совещании Союза ректоров
говорилось о том, что в текущем году из-за кризиса в два раза увеличилось
число компаний, которые вообще отказываются принимать выпускников вузов на
рабочие места, а остальные на 25 процентов сократили приём выпускников. И
если министр образования Фурсенко говорит, что это нормально, то хотелось бы
знать, разделяет ли эту позицию профильное министерство - по труду и
социальной политике.



И я прошу Комитет по труду и социальной политике, в общем, дать задание на
лето профильному министерству, с тем чтобы оно отчиталось перед нами о том...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, на прошлой неделе целый ряд печатных СМИ рассказал об
очень короткой истории жизни десятилетнего мальчика из города Северска
Томской области. Речь идёт о ребёнке, который умер от тяжелого заболевания -
остеосаркомы. Но наверное, не это явилось главной причиной смерти ребёнка, а
причина совершенно в другом - в том, что он родился не в Москве, где
расположено четырнадцать из семнадцати детских онкоцентров, а в далёкой
Сибири, где нет такого детского онкоцентра. Ежегодно пять тысяч детей
заболевают онкозаболеваниями, но, повторяю, только три детских онкоцентра
находятся в регионах. Вот эта сверхцентрализация, придуманная Зурабовым, в
прямом смысле убивает наших детей, и это позволяет сделать вывод о том, что у
нас больна медицина.



Я прошу комитет по здравоохранению запросить в профильном министерстве
информацию о том, какие меры предполагаются для строительства региональных
онкологических детских медицинских центров, для развития детской онкологии.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на прошлой неделе целый ряд печатных СМИ рассказал об
очень короткой истории жизни десятилетнего мальчика из города Северска
Томской области. Речь идёт о ребёнке, который умер от тяжелого заболевания -
остеосаркомы. Но наверное, не это явилось главной причиной смерти ребёнка, а
причина совершенно в другом - в том, что он родился не в Москве, где
расположено четырнадцать из семнадцати детских онкоцентров, а в далёкой
Сибири, где нет такого детского онкоцентра. Ежегодно пять тысяч детей
заболевают онкозаболеваниями, но, повторяю, только три детских онкоцентра
находятся в регионах. Вот эта сверхцентрализация, придуманная Зурабовым, в
прямом смысле убивает наших детей, и это позволяет сделать вывод о том, что у
нас больна медицина.



Я прошу комитет по здравоохранению запросить в профильном министерстве
информацию о том, какие меры предполагаются для строительства региональных
онкологических детских медицинских центров, для развития детской онкологии.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня предложение первое. Я прошу записать меня и
депутата Локотя на "час заявлений".



И второе - протокольное поручение. Я прошу комитет по конституционному
законодательству всё-таки разобраться с ситуацией, которая сложилась вокруг
работы моей депутатской общественной приёмной в регионе. 30 июня в мою
приёмную, которая находится в городе Прокопьевске, без предупреждения
нагрянул замначальника ГУВД господин Супрунов в сопровождении пресс-службы с
видеокамерой и фактически устроил допрос моему помощнику, спросив о том,
собирается ли он ехать в районный центр Тисуль принимать участие в
несанкционированном митинге. Естественно, помощник отказался отвечать на этот
вопрос. В ответ замначальника ГУВД сказал, что он запрещает ему это делать,
фактически тем самым ограничив передвижение моего помощника по территории
области. Это затрудняет исполнение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы сегодня будем рассматривать во втором чтении так
называемый президентский законопроект - поправки в Уголовный кодекс. Когда мы
обсуждали этот законопроект в первом чтении, то, честно говоря, большинство
депутатов были шокированы. Законопроект взорвал общество, и в наш комитет уже
поступили обращения и от заместителя генерального прокурора Кехлерова, и от
консорциума женских неправительственных организаций. Суть их сводится к
одному: прикрываясь именем президента, откровенные лоббисты назначают
конкретную цену, 100-200 тысяч рублей, за преступления против наших детей.



Но следующий шок мы, депутаты, испытали от того, как профильный комитет
обошёлся с депутатскими поправками. Мало того что нам дали три дня на работу
с поправками, они крайне небрежно были размещены в таблицах. Так, в числе
отклонённых поправок оказались все поправки депутатов нашей фракции, тогда
как под фамилиями депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Беднова... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, 1 июня Министерство образования и науки приняло решение о
сокращении на 4 процента приёма абитуриентов в педагогические вузы. По
времени это совпало с новым витком наступления на среднюю школу, о чём
говорил мой коллега Разворотнев. Касается это не только Липецкой области, но
и других регионов Российской Федерации, например Кемеровской области. Вот
такая синхронность данных событий заставляет задуматься о серьёзной
опасности, которая грозит нашей средней школе. Мы не раз говорили о том, что
дальнейшая эскалация материального кризиса в образовательной сфере просто
недопустима.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по образованию запросить в
профильном министерстве информацию о целесообразности и своевременности
решения о сокращении приёма в высшие учебные заведения по педагогическим
специальностям в условиях кризиса.



Спасибо.В связи с этим позвольте выразить своё несогласие с данным поручением и
недоумение по поводу того, что оно адресовано комитету по организации работы
Думы. Поскольку комиссия по этике учреждена именно этим комитетом, давать
поручение данному комитету проверять самих себя... Приведу любимый отсыл
комитета по Регламенту к статье 60: пусть в индивидуальном порядке обращаются
в суд или ещё куда-то, если эти высказывания, заявления депутатов фракции
Компартии носят клеветнический характер.Останина по карточке Стародубцева.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу разъяснить мне и моим коллегам по
фракции, за какое постановление, которое касается антикризисных мер,
проголосовала, в частности, ваша фракция, поскольку мы не принимали в этом
участие 6-го числа? До сегодняшнего дня документов, с которыми можно было бы
работать нам, депутатам, у нас на руках нет. Есть только на сайте
правительства программа антикризисных мер да вот это невнятное постановление,
где есть поручение комитету по экономической политике до 10-го числа внести в
Государственную Думу программу вот этих антикризисных мер. В этой связи не
ясно, когда мы сможем работать с этим документом - уже сейчас вместе с
комитетом по экономической политике или после 10-го, когда они внесут своё
постановление в Государственную Думу?



И ещё один вопрос остаётся для меня неясным. В устном выступлении
председатель правительства сказал о возможности использования 12 тысяч рублей
из материнского капитала... (Микрофон отключён).Уважаемые коллеги, на днях президент издал распоряжение о распределении 1
миллиарда 200 миллионов рублей на поддержку некоммерческих организаций. Как
стало известно, в распределении этих средств примут участие пять
некоммерческих организаций-операторов, среди них фонд "Государственный клуб",
который получит 270 миллионов рублей, а учредители этой организации -
депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" Сергей Шишкарёв, Андрей Кокошин, а также член
Совета Федерации Михаил Маргелов; "Институт общественного проектирования" -
организация, которая получит 100 миллионов рублей на социологические
исследования, она также является партнёром партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"; и наконец,
"Национальный благотворительный фонд", который получит 500 миллионов рублей,
учредителем этого фонда является глава государства.



В этой связи протокольное поручение комитету по бюджету: запросить в
правительстве информацию о целесообразности выделения этих средств в условиях
кризиса и о критериях их распределения, а также представить перечень
организаций, которые получат эти деньги.Уважаемые коллеги, на днях президент издал распоряжение о распределении 1
миллиарда 200 миллионов рублей на поддержку некоммерческих организаций. Как
стало известно, в распределении этих средств примут участие пять
некоммерческих организаций-операторов, среди них фонд "Государственный клуб",
который получит 270 миллионов рублей, а учредители этой организации -
депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" Сергей Шишкарёв, Андрей Кокошин, а также член
Совета Федерации Михаил Маргелов; "Институт общественного проектирования" -
организация, которая получит 100 миллионов рублей на социологические
исследования, она также является партнёром партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"; и наконец,
"Национальный благотворительный фонд", который получит 500 миллионов рублей,
учредителем этого фонда является глава государства.



В этой связи протокольное поручение комитету по бюджету: запросить в
правительстве информацию о целесообразности выделения этих средств в условиях
кризиса и о критериях их распределения, а также представить перечень
организаций, которые получат эти деньги.Я начну с себя, Виталий Леонтьевич, мне кажется, что абсолютно напрасно вы
ожидаете федеральный закон, который определил бы основные направления
государственной молодёжной политики, потому что единственный раз тема эта
обсуждалась в Думе в 2002 году. Я специально заглянула в портфель комитета по
молодёжной политике - ни одного законопроекта более чем за год комитет не
предложил. Восемь депутатов в комитете, четверо руководящие должности
занимают, остальные рядовые. Самый молчаливый комитет: три депутата вообще ни
разу не выступали больше чем за год работы в Государственной Думе. Поэтому
возникает вопрос: а если нет КПД от работы этого комитета, может, он и не
нужен?



Давайте обратимся к правительству. Вы считаете предметом гордости то, что
утверждена стратегия молодёжной политики. Но любая стратегия, любой закон,
любой план нуждается в финансировании. Я довожу до вашего сведения, что
последняя программа, которая называлась "Молодёжь России", закончилась в 2005
году, ни одной федеральной целевой программы на сегодняшний день нет, есть
только подпрограмма "Обеспечение жильём молодых семей" в программе "Жилище".
На финансирование в этом году выделено 4,6 миллиарда рублей. Поделите на
тридцать восемь миллионов молодых людей - 21 рубль на одного молодого
человека в России. Вот столько стоит государственная политика, точнее,
отсутствие этой государственной политики сегодня у нас.



Мне показалось таким благостным ваше настроение, когда вы отвечали на наши
вопросы, когда вы выступали с вашим академическим докладом, но за
наукообразной терминологией вы забыли главное. Вообще, что получит молодой
студент, что получит военнослужащий, пришедший из армии, что получит молодой
рабочий, специалист на производстве? Я не знаю, что ответить этим людям после
сегодняшнего заседания. Во всяком случае, мы, депутаты, на эти вопросы ответа
не получили, выслушав вас, хотя сегодня надо говорить уже, наверное, о
чрезвычайных мерах. Вы сказали, что создана рабочая группа и она будет закон
разрабатывать. А кризис уже на дворе. Когда вы выступали сегодня с этой
трибуны, такое ощущение было, что вы его не чувствуете, вы живёте в прошлом.
Три удара кризис уже нанёс: первый - по занятости молодёжи, второй - по
образовательной политике и третий - по праву молодёжи на получение своего
жилья.



Мало кто верит в то, что в России у нас всего два миллиона триста тысяч
безработных, но даже если принять на веру эту цифру, то 25-50 процентов
безработных в разных регионах - это молодые люди. На 30 процентов безработных
больше среди молодёжи, чем представителей старшего поколения.



Следующая проблема - образовательная. И если уж говорить об этом, кажется
более чем странным и провокационным высказывание нынешнего министра
образования, который говорит: что-то у нас в России много вузов, что-то у нас
много людей с высшим образованием, надо бы эту тысячу вузов сократить до ста
пятидесяти - двухсот. Наши коллеги приводили такую статистику, да, такое в
России уже было в 1917 году: сто пятьдесят высших учебных заведений на
девяносто один миллион населения, половина которого была неграмотная. Не так
уж много у нас специалистов с высшим образованием.



И, заканчивая своё выступление, мне бы хотелось предложить вам, Виталий
Леонтьевич, всё-таки реальные меры по защите нашей молодёжи. Наша фракция
предлагает конкретные меры, касающиеся социальных обязательств тех
представителей бизнеса, которые получили средства господдержки. Федеральным
законом должна быть определена квота для молодёжи.



Далее. Государство должно вернуться в жилищную сферу и предоставлять
беспроцентные или низкопроцентные кредиты молодой семье... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я и мои товарищи по фракции не раз высказывали серьёзные
опасения по поводу чрезмерной политизации силовых структур, и вчерашний визит
председателя правительства в Кузбасс ещё раз подтвердил наши опасения.



Дело в том, что примерно в 9.30 без предъявления обвинений были задержаны мои
помощники в городе Прокопьевске Александр Студеникин и Юрий Попов и до девяти
вечера без предъявления обвинений они находились в районном отделе внутренних
дел. Были задержаны трое молодых коммунистов в городе Новокузнецке, также без
предъявления обвинений, только за то, что они вышли из подъезда дома. Более
того, был наложен арест на рекламную продукцию, которую заказало наше
областное отделение рекламной фирме. При этом начальник Зенковского райотдела
внутренних дел города Прокопьевска заявил, что заказ на изготовление
политического плаката может трактоваться как подготовка террористического
акта... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, ещё раз хочу обратиться к проблеме безработных и их
социальной поддержки. Как выяснилось на последней встрече заместителя
председателя правительства Жукова и председателя правительства Путина,
официальный прогноз, который внесло в правительство Министерство
здравоохранения и социального развития, - один миллион шестьсот тысяч
человек. Исходя из этого было заложено 30 миллиардов рублей на мероприятия в
связи с безработицей в бюджете 2009 года. Но уже на сегодня Росстат даёт
цифру "один миллион восемьсот тысяч" безработных, и количество безработных до
конца года, по прогнозам Росстата, составит два миллиона двести тысяч
человек. В этой связи уже сейчас требуется корректировка бюджета, увеличение
этих расходов примерно на одну треть. Вопрос: из каких расчётов исходило
министерство, прогнозируя цифру "30 миллиардов"? И второе: намерено ли оно в
ближайшее время внести поправки в бюджет? Это протокольное поручение Комитету
по труду и социальной политике.Уважаемые коллеги, неделю назад в Архангельске в одной из школ на уроке
физкультуры умер мальчик-семиклассник. Как выяснилось позднее, ребёнок был
болен астмой, у него была сердечная недостаточность, но, поскольку не
проводится всеобщая диспансеризация детей и не учитывается состояние здоровья
на уроках физкультуры, то, естественно, никто об этом не знал.



У нас, в Думе, как минимум пять комитетов, которые призваны защищать здоровье
и интересы ребёнка, но ни один из них на этот факт не отреагировал. Почему
ежегодно, как свидетельствуют данные Минздравсоцразвития и Минобрнауки, на
уроках физкультуры гибнет двенадцать ребятишек?



Я хочу обратиться к олимпийскому сообществу, которое есть у нас в
Государственной Думе, беспрецедентное число олимпийских чемпионов - десять.
Наверное, власти проще прикормить этот десяток спортсменов, чем заняться
развитием массового спорта, особенно детского спорта, и оздоровлением детей.
Я обращаюсь к нашим чемпионам, которых, к сожалению, не вижу в Думе, а вижу
только на страницах глянцевых журналов, и прошу, чтобы они придали...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, с 1 января должны были вступить в силу поправки к закону о
так называемом материнском капитале. Речь идёт о том, что можно использовать
не с 2010 года, а уже с года нынешнего 300 тысяч рублей на погашение ипотеки.
Но, к сожалению, новогоднего подарка, который задумали подарить многодетной
семье правительство и мы, депутаты, не получилось по той причине, что
правительство недодумало, мы недосмотрели, и в итоге этим законом смогли
воспользоваться лишь единицы семей. И есть целые регионы, которые выпали из
правового пространства. Например, в Волгоградской области из ста пятидесяти
семей, которые обратились в Пенсионный фонд за погашением ипотечного
капитала, ни одна не смогла получить на это право по той простой причине, что
дети не являются собственниками помещения. То есть, по сути дела, этим
законом могут воспользоваться только те семьи, где дети родились ещё до того,
как семья получила ипотеку, а это единицы... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Судя по высказываниям, особенно последним, моих коллег, вот эта сусальная
информация об осчастливленной девочке из бурятского села не смогла стереть
горечь от тех событий, которые произошли в России 21-го числа. Я напомню, что
это были не только акции автомобилистов, но по инициативе оппозиции проходила
всероссийская акция протеста против повышения цен на услуги
жилищно-коммунального хозяйства, против массовой безработицы, которая сейчас
прокатилась не только по Сибири, но и по другим регионам, против невыплаты
заработной платы. И в этом смысле, наверное, показателен не только
Владивосток.



Я обращаюсь к тем депутатам, кому удалось увидеть минутный сюжет по
телеканалу РЕН-ТВ, где показывали расправу в городе Москве: вначале
прозвучала уничижительная информация официальных СМИ, что пришло всего
двадцать пять человек, а потом показали кадры, как буквально под руки тащили
по асфальту людей в погонах, восьмидесятилетних генералов, которые говорили,
что с ними так обращались только... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в начале следующей недели в Японии пройдёт главное
политическое событие года - встреча глав государств "большой восьмёрки".
Впервые в роли президента в ней будет принимать участие Дмитрий Медведев.
Накануне, 3 июля, он дал интервью журналистам, представляющим страны клуба
"большой восьмёрки", где заявил буквально следующее, я цитирую: "Образование
парламентарной демократии на территории Российской Федерации будет означать
гибель России как страны, при всём моём уважении к парламентской форме
демократии. Россия на десятилетия, может быть, на столетия вперёд должна
оставаться президентской республикой, для того чтобы сохраниться как единое
государство". Но в нашей Конституции, в статье 1 главы 1, записано буквально
следующее: "Российская Федерация - Россия есть демократическое федеративное
правовое государство с республиканской формой правления". А республика -
такая форма правления, которая предполагает, что высшая государственная
власть принадлежит выборному представительному органу, как в Соединённых
Штатах, в Европейском сообществе. Президентская республика... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я начну с цифр. Сто двенадцать детей в Новгороде,
шестьдесят - в Чите, пятьдесят - в Красноярске, можно назвать ещё Астрахань и
Волгоград, те территории, где имели место факты массового отравления детей в
детских дошкольных учреждениях и в лагерях отдыха. Возбуждено только одно
уголовное дело о несоблюдении санитарно-эпидемиологических норм по статье 236
в Красноярске. В тревожном хоре родителей, медицинских работников не слышно
голоса главного санитарного врача России. Целесообразно было бы, конечно,
пригласить его сюда к нам, в Государственную Думу, но, в силу того что уже
завершается летняя сессия, это просто невозможно.



Я прошу дать поручение Комитету по охране здоровья обратиться к главному
санитарному врачу России с вопросом о мерах, которые предпринимаются для
соблюдения санитарно-эпидемиологических правил в учреждениях отдыха для
детей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что мимо вашего внимания не могло пройти
сообщение средств массовой информации об очередном факте жестокого убийства
российского четырнадцатимесячного ребёнка так называемыми усыновителями в
Соединённых Штатах. Я напомню, что начиная с 1994 года это четырнадцатый
случай, когда усыновители убивают российских детей.



В этой связи хочу ещё раз вернуться к нашему голосованию в прошлом созыве,
когда мы приняли обращение к председателю правительства с просьбой дать
соответствующее поручение Министерству образования и науки и Министерству
иностранных дел о заключении двусторонних международных договоров, чтобы была
возможность контроля за жизнью усыновлённых российских детей. Работала
межведомственная комиссия, сейчас межведомственная комиссия, судя по всему,
распущена, никакого проекта в Думу не поступило.



Я прошу дать протокольное поручение соответствующим комитетам - по
образованию и по международным делам - запросить в профильных министерствах
информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Благодаря средствам массовой
информации мы узнали о том, что дамоклов меч завис над российскими музеями.
То ли по недомыслию, и тогда это говорит о не очень высоком профессиональном
уровне, то ли по злому умыслу, и тогда за это наказывать надо,
Минздравсоцразвития исключил из профессионального списка музейных работников
научных сотрудников. Понятно, что без научного сопровождения экспонаты музеев
не говорят и не живут и музеи превратятся просто в какие-то такие
развлекательные центры. В этой связи я в условиях той политической блокады,
которая устроена нам в отношении принятия протокольных поручений, хочу
обратиться с вопросом к председателю Комитета по культуре: предпринял ли наш
думский комитет какие-либо действия в этом смысле? Если нет, то просто
советую обратиться к Минздравсоцразвития, чтобы эту досадную ошибку
исправить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Благодаря средствам массовой
информации мы узнали о том, что дамоклов меч завис над российскими музеями.
То ли по недомыслию, и тогда это говорит о не очень высоком профессиональном
уровне, то ли по злому умыслу, и тогда за это наказывать надо,
Минздравсоцразвития исключил из профессионального списка музейных работников
научных сотрудников. Понятно, что без научного сопровождения экспонаты музеев
не говорят и не живут и музеи превратятся просто в какие-то такие
развлекательные центры. В этой связи я в условиях той политической блокады,
которая устроена нам в отношении принятия протокольных поручений, хочу
обратиться с вопросом к председателю Комитета по культуре: предпринял ли наш
думский комитет какие-либо действия в этом смысле? Если нет, то просто
советую обратиться к Минздравсоцразвития, чтобы эту досадную ошибку
исправить.Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратиться лично к вам с просьбой
воспользоваться высоким статусом Председателя Государственной Думы, которым
вы наделены, с тем чтобы дать поручение министрам силовых структур,
внутренних дел, Федеральной службы безопасности, генеральному прокурору
провести разъяснительную работу среди руководителей соответствующих
региональных структур, которые попали в зависимость от руководителей
исполнительной власти на местах и в своём желании угодить им, по сути дела,
стали карманными. В качестве примера привожу Кузбасс, где в нарушение закона
о статусе депутата проводятся обыски депутата, вернее, машины, которая
сопровождает депутата, его помощников, моих помощников в частности.



Далее. Прокуратура распространяет неподтверждённые сведения о возбуждении
уголовного дела и при этом не высказывает своего отношения к тому, что в
средствах массовой информации эти сведения тиражируются. Чего уж тогда
говорить о рядовых гражданах! Поэтому лично к вам хочу обратиться, Борис
Вячеславович, с тем... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в начале этой недели в столице Башкортостана городе Уфе
случилась трагедия в благополучной вроде бы 83-й гимназии: на обычном уроке
физкультуры погиб пятнадцатилетний подросток. В последние месяцы с тревожной
регулярностью школьники гибнут на уроках физкультуры. Такие случаи есть в
Оренбургской области, Ставропольском крае, Хабаровском крае. И этот тревожный
перечень можно продолжить. К сожалению, это не послужило руководством к
действию для профильного министерства. До сегодняшнего дня ни Минобрнауки, ни
куратор национального проекта в сфере образования не высказали своей тревоги
по поводу ситуации с физической подготовкой наших школьников,
диспансеризацией наших ребят. Да и когда высказываться, когда львиную долю
куратор национальных проектов проводит на телевидении и весь национальный
проект свёлся только к закрытию малокомплектных школ да к обеспечению грантов
небольшой кучке учителей?! Это же проще, чем обеспечить нормальную заработную
плату всем учителям. В этой... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Начало нового года
омрачилось для тридцати восьми миллионов наших сограждан-пенсионеров как
минимум двумя обстоятельствами: первое - это рост цен на продукты питания,
второе - это реанимированные слухи о готовящейся пенсионной реформе. Средства
массовой информации заявляют о том, что в обстановке полной секретности в
Минздравсоцразвития созданы экспертные группы по подготовке пенсионной
реформы и реформы здравоохранения.



В этой связи я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" министра
здравсоцразвития Татьяну Алексеевну Голикову, с тем чтобы она изложила
перспективы пенсионной реформы в Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Олег Иванович, практика работы Думы предыдущего созыва показала
крайнюю непродуктивность назначения "часа заявлений" на последний день
рабочей недели, на пятницу, да ещё и на вечернее время. Мы не раз высказывали
пожелание перенести "час заявлений" на утренние часы, на начало заседания.
Убедительно просим всё-таки повнимательнее отнестись к этой нашей прошлой
просьбе и, возможно, всё-таки пересмотреть время проведения "часа заявлений",
перенести его на утро пятницы.



Спасибо.По карточке Кибирева - Останина.



Уважаемые коллеги, как и депутат Кузнецов, я обращаю ваше внимание на
вчерашнее определение Конституционного Суда. Речь идёт о статье 13 принятого
нами Федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования...", где мы
ввели верхнюю ограничительную планку пособия по беременности и родам. В этой
связи две позиции.



Первая - попросить Андрея Константиновича Исаева воздержаться от
некомпетентных комментариев принятого нами закона, поскольку они не отражают
позицию даже комитета, председателем которого он является, ибо мы дали
протокольное поручение, которое касается именно этой позиции, возвратиться к
этому вопросу и, в случае если будет возможность у Фонда соцстраха, убрать
эту верхнюю планку.



Поэтому я предлагаю, не обращаясь к процедуре трёх чтений при внесении
поправок, вернуться к нашему протокольному поручению, проголосовать отдельно
и снять верхнюю планку. Тем самым мы выполним свои обязательства перед
избирателями и избавимся от того политического... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Но вначале Геннадию Ивановичу, как один из авторов этого письма, я официально
заявляю сейчас, что никакого уведомления о приглашении на заседание комиссии
я не получала.



А сейчас о другом. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на
небольшую заметку в нашем официальном печатном органе "Парламентской газете"
за 14 марта. Есть маленькое поздравление в адрес председателя правления
Пенсионного фонда Геннадия Батанова по поводу вручения ему ордена "За заслуги
перед Отечеством" IV степени за большой вклад в проведение социальной
политики. Но позвольте к этому не присоединиться и со своей стороны
предложить Государственной Думе тоже воздать господину Батанову по заслугам,
пригласив его на "правительственный час" с отчётом о предполагаемой реформе
Пенсионного фонда и о том, как будет проводиться апрельская индексация,
поскольку до сегодняшнего дня не известен даже процент этой индексации.



И второе. Я считаю, что вот... (Микрофон отключён.)По карточке Собко депутат Останина.



Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу обратить внимание ваше и членов
Совета Думы на недавнее замечание президента об отсутствии сколь-либо
заметных перемен на рынке льготного обеспечения лекарствами. И создаётся
такое впечатление, что Зурабов не услышал грозного замечания Андрея
Константиновича Исаева. В регионах ситуация очень сложная, на местах
принимаются решения о выделении средств из областных и местных бюджетов на
условиях софинансирования оплаты лекарств льготникам. Хотелось бы узнать,
когда всё-таки мы, депутаты, сможем задать вопросы пока ещё министру
здравсоцразвития господину Зурабову, потому что через неделю мы уезжаем в
регионы, сегодня нет "правительственного часа", 21-го другая тема. Поэтому
прошу поставить этот вопрос на обсуждение Совета Думы и назвать конкретную
дату, когда у нас на "правительственном часе" будет господин Зурабов.Останина по карточке Никитина.



Уважаемый Борис Вячеславович, в весеннюю сессию я просила лично вас обратить
внимание на содержание передачи "Парламентский час". К сожалению, ответом мне
было предложение руководителя Пресс-службы приехать ко мне в округ и снять
фильм о депутатской деятельности. Я смотрю, несколько последних передач вот
этого "Парламентского часа" были посвящены пропаганде деятельности, конечно,
одной фракции Государственной Думы - фракции "Единая Россия". Но это не был
рассказ о депутатской деятельности либо о законопроектах. Предположим, в
течение десяти минут показывали, как Рязанский восстановил клуб, где
ухаживают за пони. Я думаю, что нашим избирателям менее всего интересно, как
депутаты ухаживают за пони, а гораздо более их интересует, какие вопросы мы
обсуждаем здесь, в Думе. Поэтому я предлагаю, в силу того что "Парламентский
час" неадекватно отражает законодательную деятельность депутатов, закрыть
передачу "Парламентский час", а средства распределить между фракциями, с тем
чтобы они самостоятельно... (Микрофон отключён.)По карточке Собко - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить вам о том,
что в конце зимней сессии и в весеннюю сессию я трижды ставила вопрос о
приглашении к нам на "правительственный час" министра здравсоцразвития
господина Зурабова. Хочу напомнить также, Борис Вячеславович, что эти
предложения были поддержаны вами. Я не стану приводить аргументы, поскольку
они внятными не были, отчего всё-таки не присутствовал у нас на
"правительственном часе" господин Зурабов. Во всяком случае, была надежда,
что сегодня он будет в Думе, ответит на вопросы, которые зададим мы от имени
наших избирателей.



Если нам, депутатам, понятно, почему Совет Думы или... мнение палаты
подменяет мнение политсовета "Единой России", то избирателям это непонятно.
И, примерив на свои плечи пиджак Зурабова, господин Исаев почему-то заявил,
что это переносится на 20-е число. Наши избиратели больные такого срока
Зурабову не давали. Поэтому я предлагаю пригласить сегодня Зурабова на
"правительственный час"... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Протокольное
поручение связано с резким ростом цен на противопростудные лекарства, в связи
с наступлением осени. Причём выросли цены не на проценты, а в разы.



И второе. Сколь-либо внятного ответа от министерства здравоохранения до сих
пор не получено на вопрос в связи с тем, что отдельный перечень лекарств
передан сейчас от участковых врачей комиссии. Ну вот пример: семья двух
инвалидов, один из них - инвалид первой группы, другой - второй, просто
отказалась получать через комиссию эти лекарства, в силу того что у них
отсутствуют физические возможности выжидать эту очередь на комиссию.



И наконец, последнее. Сокращён перечень лекарств, которые закупаются сейчас
за рубежом, под предлогом замены их российскими аналогами, которые, к
сожалению, никакой критики не выдерживают. Поэтому я прошу запросить
соответствующую информацию в Комитете по охране здоровья и раздать...
(Микрофон отключён.)Останина по карточке Рашкина.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратиться к вам персонально, как к
Председателю Думы. Не знаю, обратили вы внимание или нет на один документ,
который поступил в Думу 24 августа за подписью статс-секретаря - заместителя
министра образования господина Ливанова. Ну даже Ванька Жуков был,
получается, грамотнее, чем заместитель министра, потому что он обращался так:
"Дорогой дедушка...". Здесь отсутствует обращение к кому-то, либо это
адресовано персонально каждому депутату Думы, либо вам, поскольку мы
принимали постановление об обращении к председателю правительства Фрадкову за
вашей подписью. Я считаю, что данный документ оскорбителен и по форме, и по
содержанию. Ну, по форме потому, что не в компетенции статс-секретаря вопросы
о заключении международных договоров, подписании договоров и вопросы
формирования структуры правительства. Ну а что касается содержания, то в
любом случае это типичный образчик... (Микрофон отключён.)По карточке Кибирева - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю предложение моих коллег о
переносе 25-го вопроса на осень, и просила бы вас проинформировать депутатов,
как выполняются решения Совета Думы. Два решения. Первое - о приглашении на
обсуждение этого вопроса председателя Центризбиркома Вешнякова. И второе.
Совет Думы принимал решение о том, чтобы до 9 июля продлить время подачи
заключений региональных представительных органов. Сегодня только 8-е.
Скажите, пожалуйста, все ли заключения имеются сегодня у Совета Думы и нет ли
здесь нарушения Регламента?



Только одна просьба, личная, Борис Вячеславович, к вам: не поручайте,
пожалуйста, толковать Регламент известному толмачу Олегу Ивановичу, потому
что мы не хотели бы слышать "чего изволите", а хотели бы знать всё-таки вашу
позицию как Председателя Государственной Думы.



Спасибо.Борис Вячеславович, просто хотела бы воспользоваться паузой и попросить
ответить на вопрос Владимира Николаевича Плигина.



Владимир Николаевич, ну вот сегодня как-то скоропалительно и поправки
поступили к этому законопроекту, замена страницы, и роздано заключение
Правового управления. Так вот, в заключении Правового управления говорится о
том, что не все замечания учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению, но самое главное, что в этом варианте закон противоречит конвенции
Совета Европы в части назначения полномочного органа. Дело в том, что
конвенция предполагает существование независимого органа по обработке этих
данных, а в вашем законе, который вы сейчас предлагаете, этот орган
определяется правительством. Скажите, как вот корреспондируется сама
философия этого закона с конвенцией Совета Европы?



Спасибо.Любовь Константиновна, спасибо.



Маленький организационный вопрос. Перед перерывом голосовались протокольные
поручения. В протокольном поручении группы депутатов, которое раздаётся в
зале уже в третий раз, были учтены замечания комитета по Регламенту, о
которых говорил депутат Черёмушкин. Теперь оно полностью соответствует
Регламенту. Могу ли я просить вас поставить его на голосование, поскольку оно
чисто такое организационное, по поводу мероприятия в Колонном зале Дома
союзов?По карточке Рашкина - Останина.



Уважаемый Олег Викторович, на последнем заседании, в среду, было дано
поручение Совету Думы рассмотреть вопрос об организации торжественного
мероприятия, которое состоялось 11 апреля в Колонном зале Дома союзов, где
под флагом столетия Думы фактически была организована презентация или
рекламная компания нескольких бизнес-структур.



В этой связи просили бы дать протокольное поручение от имени женщин -
депутатов Государственной Думы в количестве десяти человек комиссии по
коррупции на предмет причастности организаторов этого мероприятия к
коррупции.



Спасибо.Я в данном случае обращаюсь к вам как к Первому заместителю Председателя
Государственной Думы по поручению женщин-депутатов, находящихся сейчас в
зале. Мы намеренно не стали делать этого в начале заседания, чтобы не давать
пищу средствам массовой информации, поскольку Дума и так даёт её достаточно.
Мы просили бы завтра на Совете Думы обсудить вопрос по поводу торжественного
мероприятия, которое состоялось вчера в Колонном зале Дома союзов. Мы,
женщины-депутаты, получили приглашение с символикой Государственной Думы на
это мероприятие, посвящённое столетию Госдумы, где было приветствие со
стороны Председателя Государственной Думы Грызлова. Как выяснилось на самом
мероприятии, Дума отношения к этому, совершенно очевидно, не имела.
Финансировали его отдельные бизнес-структуры. Портреты женщин-депутатов
оказались в рекламном проекте мебельной фабрики "8 Марта", кстати, сделано
это было без нашего согласия. Тем самым мы даём пищу нашим избирателям...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К сожалению, в составе
нынешней Думы нет комиссии по вопросам внешних заимствований, поэтому я
адресую свой вопрос, или протокольное поручение, Комитету по бюджету и
налогам. Речь идёт о решении президента списать внешний долг Алжиру на сумму
4,74 миллиарда долларов взамен на покупку этим государством российского
оружия на сумму 5 миллиардов долларов. Но ещё в 2001 году Счётная палата,
Степашин, опубликовала данные о том, что от поставки Россией оружия бюджет
получает лишь считанные десятки тысяч долларов. В 2002 году из 3 миллиардов
долларов, полученных от поставок оружия, в федеральный бюджет пошло только 7
тысяч долларов.



У меня протокольное поручение: запросить информацию, сколько получит
федеральный бюджет от продажи оружия Алжиру на сумму 5 миллиардов долларов.
Спасибо.По карточке Рашкина - Останина.По карточке Собко - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В России вновь зреет
скандал, связанный с повышением цен на нефтепродукты на внутреннем рынке. И я
знаю, Борис Вячеславович, что в ваш адрес, в адрес депутатов Государственной
Думы от Кемеровской области поступила телеграмма губернатора Кемеровской
области, в которой он выражает обеспокоенность тем, что с января текущего
года цены на нефтепродукты выросли практически на четверть, на 24 процента.
Губернатор называет это сговором монополистов.



Я прошу дать протокольное поручение комитету по экономической политике
запросить правительство о том, собирается ли оно пролонгировать мораторий на
цены на нефтепродукты.По карточке Собко - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В России вновь зреет
скандал, связанный с повышением цен на нефтепродукты на внутреннем рынке. И я
знаю, Борис Вячеславович, что в ваш адрес, в адрес депутатов Государственной
Думы от Кемеровской области поступила телеграмма губернатора Кемеровской
области, в которой он выражает обеспокоенность тем, что с января текущего
года цены на нефтепродукты выросли практически на четверть, на 24 процента.
Губернатор называет это сговором монополистов.



Я прошу дать протокольное поручение комитету по экономической политике
запросить правительство о том, собирается ли оно пролонгировать мораторий на
цены на нефтепродукты.По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживая предложение
Николая Михайловича Харитонова, я хочу обратиться к вам, Борис Вячеславович.
27 января мною было внесено предложение в план законопроектной деятельности о
приглашении на "правительственный час" министра обороны и главного военного
прокурора Савенкова. Вот сейчас в средствах массовой информации со ссылкой на
ваше, Борис Вячеславович, высказывание говорится о том, что 15 февраля у нас
будет только министр обороны и не будет главного военного прокурора. Между
тем 3 февраля состоялась коллегия Генпрокуратуры, где генпрокурор привёл
убийственные факты о состоянии преступности в армии, о том, что материальный
ущерб, нанесённый нашей армии, составляет 60 миллионов рублей. И он сказал,
что Генеральная прокуратура бессильна что-либо сделать с преступлениями в
армии. Скажите, пожалуйста, факт отказа в приглашении главного военного
прокурора Савенкова - это техническая ошибка или это принципиальная позиция?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по обороне взять под депутатский контроль случай махровой
дедовщины в Челябинском высшем военном командном училище, потому что мой
жизненный опыт не позволяет надеяться на то, что дело будет доведено до
конца. Судя по сообщениям прессы, уже вчера дважды менялось решение: с утра
было принято решение о расформировании училища, а уже вечером - заявление о
том, что оно по-прежнему будет выпускать высококлассных специалистов. Поэтому
просьба к комитету взять под депутатский контроль вот этот случай.



И второе. Добиться от Министерства обороны полного материального обеспечения
Андрея Сычёва и его родителей, мамы, потому что практика показывает, что
Министерство обороны, говоря о том, что есть закон только "О трудовых
пенсиях...", отказывается от материальной компенсации в таких случаях.



Спасибо.Я хочу поддержать выступление своего коллеги Грешневикова и попросить дать
протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции относительно
Швыдкого и министра Соколова.Уважаемые коллеги, на прошлой неделе правительство обсуждало перечень
федеральных целевых программ на 2006 год и министр экономического развития
Греф сделал заявление о нецелесообразности финансирования в 2006 году
федеральной целевой программы "Молодежь России...", ссылаясь на то, что он
беседовал в Думе с разумными депутатами и ни одного позитивного довода в
адрес этой программы высказано не было.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по физической культуре, спорту и
делам молодежи предоставить информацию о результатах выполнения федеральной
целевой программы "Молодежь России (2001-2005 годы)" и о критериях оценки
эффективности ее реализации Правительством Российской Федерации.Борис Вячеславович, у меня не предложение, а вопрос. Я хочу адресовать вопрос
вам и председателю комитета по Регламенту Олегу Ивановичу Ковалёву. Из
средств массовой информации стало известно, что на прошлой неделе, когда мы
были в регионах, вы провели здесь, в Госдуме, встречу с ректорами вузов,
которые не согласились с концепцией реформирования системы образования.
Итогом этой встречи было обещание (я цитирую), что "Единая Россия" создаст
экспертную, или рабочую, группу по разработке этой концепции.



Борис Вячеславович, если вы проводили эту встречу как Председатель
Государственной Думы, о чем было сказано в средствах массовой информации,
почему тогда вы не сказали о пропорциональном представительстве в этой
рабочей группе других фракций, в чем упрекнул вас и президент? Второе. Если
это было партийное мероприятие, почему оно проводилось в стенах
Государственной Думы? И я прошу... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 18 апреля наш Комитет по
делам женщин, семьи и детей провел парламентские слушания по теме "О
концепции совершенствования законодательства в сфере защиты детей от
информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию".
Вот эти слушания имели большой общественный резонанс: с одной стороны,
журналистское сообщество восприняло в штыки саму идею разработки такого
закона, с другой стороны, идея получила большую поддержку родителей,
выразившуюся в письмах, обращениях в наш комитет. Слушания показали
существующие пробелы в законодательстве, а также то, что на государственном
уровне отсутствует понимание, быть может, опасности для наших детей той
информации, которая поступает и с экранов телевизоров, и со страниц
многочисленных газет, журналов и книг.



Поэтому я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" министра
культуры... (Микрофон отключен.)Я просто депутату Шайхутдинову, который обвинил Светлану Петровну Горячеву и
членов комитета в том, что приняли закон, который позволяет вывозить наших
детей за рубеж, хочу заметить, что именно во время председательства Светланы
Петровны Горячевой был принят закон о банке данных детей, где предлагается
иметь банк данных на всех детей и родителей, которые стоят на очереди, и в
первую очередь предполагается усыновление российскими семьями, а не
иностранными.



А что касается протокольного поручения, конечно, с этим нельзя не
согласиться. Более того, когда здесь был Владимир Петрович Лукин, что-то не
слышно было, господин Шайхутдинов, чтобы вы обвинили его в том, что когда он
защищал интересы детей... (Микрофон отключен.)Мы поддерживаем предложение Иваненко.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу пригласить на
ближайший "правительственный час" министра энергетики Юсуфова Игоря
Хануковича по проблеме "Концепция развития отечественной угольной
промышленности". Выступление вице-премьера Христенко об угледобывающих
регионах не только не успокоило, но еще больше встревожило нас, депутатов.
Сегодня во всех без исключения угольных регионах сложилась взрывоопасная
ситуация. Главная причина - это скопление невостребованного угля. Поэтому я
прошу пригласить министра энергетики. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу обратить внимание на то, что в зале
полностью отсутствует фракция ЛДПР, тем не менее представители "Народного
депутата" нажимают кнопки за депутатов фракции ЛДПР, и это благополучно
высвечивается на экране.Владимир Александрович, я все-таки хочу озвучить свое протокольное поручение,
поскольку оно как раз касается темы, только что поднятой Алевтиной
Викторовной и Александром Дмитриевичем. Речь идет о поручении комитету по
бюджету, с тем чтобы до 29 января он представил нам информацию об исполнении
бюджета 1998 года в региональном разрезе, то есть, иными словами, мы хотим
знать, сколько получила каждая территория в 1998 году и какова прогнозируемая
доля каждой территории в бюджете 1999 года.Владимир Александрович, я все-таки хочу озвучить свое протокольное поручение,
поскольку оно как раз касается темы, только что поднятой Алевтиной
Викторовной и Александром Дмитриевичем. Речь идет о поручении комитету по
бюджету, с тем чтобы до 29 января он представил нам информацию об исполнении
бюджета 1998 года в региональном разрезе, то есть, иными словами, мы хотим
знать, сколько получила каждая территория в 1998 году и какова прогнозируемая
доля каждой территории в бюджете 1999 года.Уважаемый Геннадий Николаевич, 25 декабря мы приняли постановление о
чрезвычайной социально-экономической ситуации в Кемеровской области. Оно
очень короткое, там всего два пункта, но до сегодняшнего дня ни один из этих
пунктов Правительством не выполнен.



Я прошу сделать протокольную запись (и включить в стенограмму сегодняшнего
заседания), в которой попросить вас, Геннадий Николаевич, потребовать от
Правительства отчитаться перед нами о том, что сделано по выполнению вот
этого постановления. Ситуация в Кузбассе, как известно, просто грозит выйти
из-под контроля и стать неуправляемой. Вчера там прошла предупредительная
акция.



Другую протокольную запись я просила бы адресовать представителю Президента.
Из средств массовой информации нам стало известно, что мы с вами чуть было не
оказались свидетелями... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я еще раз хочу вернуть всех
нас ко вчерашней трагедии в Кузбассе и в этой связи предлагаю обратиться к
Президенту Российской Федерации и объявить день похорон 67 шахтеров шахты
"Зыряновская" днем национального траура в России.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления,
внесенный депутатами - членами комиссии по борьбе с коррупцией, о поручении
Счетной палате проверить использование администрацией Кемеровской области
средств угольного займа, выделенных Международным банком реконструкции и
развития в 1996-1997 годах.И второе. Не будет ли это способствовать тому, что наши, национальные
театральные деятели, культурные деятели будут ущемлены в праве на
осуществление профессиональной деятельности? Получается, они вынуждены
сегодня искать себе место приложения собственных сил за рубежом, а мы,
поощряя этим законом, привлекаем иностранных специалистов. Я не против, это
люди мира, понятно, искусство - это такая категория, которая имеет
интернациональный характер, но каковы защитные механизмы наших деятелей
культуры, чтобы они в первую очередь имели возможность осуществлять здесь, на
Родине, свою профессиональную деятельность?Под номером 36 сегодня в повестке дня стоит инициатива башкирских депутатов
об отмене иностранного усыновления до подписания двустороннего договора. При
этом... (Микрофон отключён.)Мы понимаем, что необходимость принятия поправок в данный закон вызвана той
чрезвычайной ситуацией, которая сложилась в последние годы в связи с
невозможностью для детей обучаться вблизи района своего проживания. В
частности, это проявилось весной текущего года, когда не только в столичном
центре, но и в других городах, краевых, областных центрах возникли настоящие
очереди при записи детей в первые классы школ, которые находятся поблизости.
А в городе Москве вообще возникла правовая коллизия, пришлось вмешиваться
прокурору города Москвы, когда депутаты Московской городской Думы приняли так
называемые приоритетные правила для тех категорий населения, которые, по их
мнению, - и мы с этим согласны, - конечно, имеют первоочередное право на
устройство детей для обучения в школу: многодетные семьи, семьи, где имеются
дети-инвалиды. Но это была вынужденная мера, потому что депутатов поставили
перед выбором: или - или.



Я так полагаю, что в нашей далеко не бедной стране есть возможность всё-таки
вернуться к соблюдению замечательного правила: дети имеют право учиться там,
где они родились, независимо от того, крупный это город или это сельская
территория. Повторяю, к сожалению, в законе, в том виде, в каком сейчас мы
его принимаем, вот эта определённость, что такое "доступное расстояние",
отсутствует. И я надеюсь, что всё-таки нам достанет политической воли
вернуться к тому, чтобы внести уточнения в принимаемый сегодня нами закон.В связи с этим вопрос. Мы сейчас говорим о выделении средств на
оперативно-розыскную деятельность, а сегодняшняя сумма средств, она насколько
обеспечивает вот эту оперативно-розыскную деятельность? И соответствует ли
вашим запросам та сумма, которая будет утверждена в бюджете после принятия
этого закона?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктами
25 и 26 стоят два законопроекта, которые касаются государственной детской
политики, при этом законопроект из пункта 25 представляет собой просто
формальное внесение изменений в статью 22 закона "Об основных гарантиях прав
ребёнка...".



Поскольку до завершения этой сессии не предполагается обсуждение ни в каком
формате положения детей в Российской Федерации, я просила бы пригласить на
обсуждение этого вопроса хотя бы уполномоченного по правам ребёнка Павла
Астахова. Более того, в отсутствие единой государственной структуры - вряд ли
министерство здравоохранения сможет предоставить нам полноценную общую
информацию - можно было бы пригласить генерального прокурора, министра
внутренних дел, министра образования. Если для этого нужно перенести
обсуждение вопроса на следующий день, давайте это сделаем, Олег Викторович.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владимирович, наше избирательное право представляет собой
плохую копию зарубежного. Достаточно вспомнить политический термин
"мажоритарная система", а одна политическая партия даже придумала
"праймериз", будто в русском языке недостаточно слов, а ведь это просто
первичные выборы. Выборное законодательство, по сути дела, сегодня плохая
компиляция зарубежного, и в этой связи вопрос: предлагаемая вами новелла уже
имеет практику применения в других странах, насколько она успешна?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Под пунктом 17 сегодняшней
повестки дня во втором чтении стоит проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации...".
Никак не оправдано такое приоритетное внимание к этому законопроекту - ни
спешное внесение этого законопроекта 5-го числа в повестку дня, ни
сегодняшнее обсуждение во втором чтении. Между тем в мае я и депутат Смолин
внесли проект федерального закона об изменении порядка выплаты декретных
пособий, где речь идёт о том, чтобы пролонгировать на весь бюджетный период
до 2014 года свободный выбор женщины - либо это последний год, либо это
предложенные два года, - как это сейчас на этот переходный период определено.
Дело в том, что 21-го числа будем принимать бюджет, и если не будет принят
этот закон, то деньги в бюджет заложены не будут, а это, как всегда, станет
основанием для отклонения законопроекта.



Прошу вместо рассмотрения во втором чтении законопроекта из пункта 17
рассмотреть наш законопроект... (Микрофон отключён.)И второе. Приняты ли будут наши поправки в части увеличения до восемнадцати
лет возраста несовершеннолетних, в отношении которых было совершенно
преступление, в целях ужесточения наказания?В пояснительной записке говорится, что основной причиной введения принципа
экстерриториальности на десятилетие является тот факт, что пока ещё в
"Сколково" никто не занимается исследовательской деятельностью. В этой связи
вопрос. Как вы считаете, десять лет - это не слишком ли большой срок, для
того чтобы начали заниматься исследовательской деятельностью в "Сколково"?



И второе. Скажите, с принятием этого закона определённый круг лиц, в
отношении которых критерии уже применяются, расширится или нет?Более того, я хочу напомнить вам, что, когда мы принимали закон об
обеспечении жильём ветеранов и участников Великой Отечественной войны,
примерно такая же была правовая коллизия, когда людей разделили вот этим
искусственным барьером. Сейчас мы, по сути, повторяем эту же ошибку. Вот в
этой связи: если это не есть полномочие вашего комитета, как вы говорите, ну
зачем тогда взялись за это? Это первое.



И второе. Не считаете ли вы возможным пойти по тому же варианту, по аналогии
с законом об обеспечении жильём ветеранов, и принять закон, который
предлагает депутат Селезнёв?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение по
изменению организации нашей работы с протокольными поручениями хотя бы в
оставшееся время. Обсуждение протокольных поручений спустя две-три недели
после их внесения теряет всякий смысл, поскольку утрачивается актуальность
вопросов, которые в них поднимаются, ведь иногда адресаты реагируют на эти
протокольные поручения, стоит им прозвучать в стенах Государственной Думы.



И второе - по времени обсуждения протокольных поручений. Целесообразно было
бы это сделать сразу после проведения "часа голосования" в 17 часов, потому
что, к примеру, нельзя откладывать на более поздний срок обсуждение
варварского способа введения новой системы горячего питания в школах города
Москвы. Бортовое питание, которое мы имеем уже шестнадцать лет, когда летаем
в самолётах, может сказаться самым непосредственным образом на состоянии
здоровья школьников. 7 миллиардов рублей - понятно, что вопрос не в защите
здоровья школьников, а в том, чтобы завладеть теми деньгами, которые...
(Микрофон отключён.)А вот что касается одной позиции - преступлений экстремистской
направленности, Александр Петрович, скажите, пожалуйста, ну, всё более и
более размыт этот термин, хотя ужесточение наказания за преступления
подобного вида появляется у нас в Уголовном кодексе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня под пунктом 8 стоит
законопроект "Об основах охраны здоровья граждан...". Надеюсь, мы имеем
право, говоря об этом законопроекте, настаивать на том, чтобы его исключили
из повестки дня.



Наверное, заболел Андрей Михайлович, потому что вот такое состояние
нервное... Те непарламентские термины, которыми он пользовался, не столько
нам адресованы, сколько, к сожалению, тем людям, которые доверили нам сегодня
представлять свои интересы. Я с точки зрения профессионализма ничуть не
различаю "круглые столы", проводимые "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и какой-либо другой
фракцией. Так вот, "круглый стол", который был проведён нашей фракцией, имел
одну цель - ещё раз профессионально подойти к этому закону. И на "круглом
столе" присутствовала заместитель министра здравоохранения госпожа Скворцова,
если ей вы приписываете термин "болтать", то пусть это останется на вашей
совести. Во всяком случае, это был профессиональный разговор, и обращение к
нам, депутатам, всё-таки... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, завершение нынешней сессии совпадает с окончанием первой
смены в детских загородных учреждениях, а поскольку уже состоялся заезд и на
второй сезон, то у каждого из нас есть счастливая возможность выполнить
прошлогоднее пожелание Бориса Вячеславовича Грызлова, адресованное депутатам
всех фракций, тогда ещё не разделённых политической прифронтовой полосой,
обязательно посетить детские загородные учреждения, по возможности оказать
поддержку и помощь, а там, где нужно, дать сигнал региональной или местной
власти, правоохранительным органам о неблагополучии в детском загородном
учреждении.



Я хочу вам помочь и назвать адреса этого неблагополучия, причём это
официальные адреса, которые получены в ответ на мой депутатский запрос в
Генеральную прокуратуру, в Роспотребнадзор и в две общественные организации,
которые из-за отсутствия единой структуры, института государственной власти
сегодня взяли на себя функции организации координации летнего загородного
отдыха. Это ассоциация "Взрослые и дети" из города Санкт-Петербурга, которая
объединяет более двухсот руководителей детских загородных лагерей, и
общественная организация - ассоциация руководителей детского отдыха, в
составе которой представители более пятидесяти российских регионов.



К великому сожалению, вот эта информация совпадает с прогнозами, которые
звучали с нашей стороны, когда мы говорили о необходимости внести коррективы
в организацию летнего отдыха. И к ещё большему сожалению, сбылись наши
предсказания о том, что ни одно из поручений президента, которые прозвучали 3
мая на совещании, посвящённом организации летнего отдыха детей, в присутствии
вице-премьера Александра Дмитриевича Жукова, курирующего эту сферу, не будет
выполнено. Первое - остановить перепрофилирование детских загородных
учреждений; второе - особое внимание уделить безопасности детей, которые
находятся в этих учреждениях; третье - это внимание к качеству питания и
четвёртое - кадры. Так вот информирую вас, что ни одно из этих поручений, к
сожалению, до сегодняшнего дня не выполнено.



Самое главное, президент сказал о том, что, конечно, более качественный отдых
- да и мы все это понимаем - дети получают в загородных учреждениях.
Худо-бедно после 90-го года у нас осталось две тысячи сто таких загородных
учреждений. Так вот на сегодня буквально за первую смену перестали
функционировать, уже закрыли восемьдесят три загородных учреждения. Из
пятнадцати миллионов детей, которые нуждаются в оздоровлении, за первую
смену, по данным Роспотребнадзора, отдохнули за городом только два миллиона
шестьсот сорок четыре тысячи детей, это 0,2 процента всех детей. Шестеро
детей утонули, они погибли в первую смену. В прошлом году погибли двадцать
шесть детей за летнюю оздоровительную кампанию, восемнадцать детей утонули.
Сейчас только за первую смену шестеро детей! Две девочки погибли в Липецкой
области, в том числе двадцатидвухлетняя вожатая, которая кинулась спасать
девочку, только что приехавшую на отдых из сиротского детского дома, две
девочки из коррекционного интерната утонули в Тыве, четверо детей погибли в
Челябинской области и один ребёнок погиб в Словении, находясь в составе
организованной детской группы из ста пятидесяти детей, которая выехала туда
на отдых.



По вопросам перепрофилирования я уже говорила. Пятьдесят шесть лагерей было
закрыто в этом году только потому, что они начали капитальный ремонт и не
завершили его, на это не хватило средств. Двадцать один лагерь не работает по
той причине, что путёвки не были выкуплены. Ведь в отношении детских путёвок
действует тот же 94-й закон, и муниципалитеты, и родители исходят из одного:
чем дешевле путёвка, тем больше возможностей у семьи эту путёвку купить.



Совершенно очевидно, что если мы не откажемся от этого закона в части
организации детского отдыха, то мы просто приравняем детей к товару.
Дешевизна услуг означает, с одной стороны, отсутствие возможностей нанять
охранника у руководителя детского лагеря, а с другой стороны, это определяет
качество питания. Двести пятьдесят детей отравились. В каких же территориях
это произошло? Краснодарский край, Ставропольский край, Новгородская область
и Тверская область. Во Владимирской области другая ситуация. Там, по данным
Онищенко, буквально цитирую, первые блюда в течение всей первой смены
готовились без использования мяса и мясных продуктов, не было фруктов,
овощей, не было детских соков. Разве это питание летнее? Разве это летний
отдых?



Поэтому сегодня звучат наши предложения. Первое: ну надо уже всё-таки
вернуться к понимаю того, что индустрия детского отдыха - это самостоятельная
сфера, которая требует не просто координации, но и руководства, поэтому
необходимо создание централизованного органа по организации отдыха и охране
здоровья детей. Второе: незамедлительно... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пристальное внимание,
которое проявляют к законопроекту об охране здоровья наши граждане, невзирая
на то что Совет Думы перенёс его с 5-го числа на 8-е, не просто не
ослабевает, оно из тиши кабинетов выходит на улицы. И в наш адрес пришло
много обращений...Так вот благодаря этому закону, оттого что мы сами дали послабление... Теперь
уже почему-то ФАС и Минэкономразвития диктуют нам, какие и когда должны
вступать в силу законы. Сколько можно идти на поводу у Федеральной
антимонопольной службы и Минэкономразвития? Ведь посмотрите, уступили в
отношении рекламы: сначала отнесли её на 300 метров от учебных заведений,
зданий и так далее, потом на 100 метров, а теперь вообще вывели рекламу
из-под действия Закона "О средствах массовой информации". Что ещё надо?
Согласились на то, чтобы произведения художественной литературы и иные
произведения... Под словом "иные" хоть что понимай, печатай в том числе и
порно, и какую угодно литературу. Мы боимся, что даже этот кастрированный
закон сейчас вступит в силу - относим это на 2012 год!



Голосуя за него, мы, по сути дела, оказываемся заложниками политического
шантажа, потому что те же депутаты, авторы этих поправок, согласно которым
закон вступает в силу с 2012 года, будут говорить: смотрите, коммунисты
голосовали против защиты детей от средств массовой информации! Но закон-то
вступит в силу в 2012 году, после выборов депутатов в Думу, после
президентских выборов. Поэтому ещё раз говорю: мы проголосуем сегодня за этот
законопроект, но пусть на совести тех депутатов, которые инициируют
вступление в силу с 2012 года, будут, наверное, искалеченные судьбы и
испорченное здоровье наших детей.Да, это позитивный момент, что данным законопроектом мы регулируем целевое
использование этих средств, но при этом типовой перечень представляет собой
некий набор мероприятий, а что касается их выполнения - это уже исходя из
толщины кошелька каждого собственника, собственник выбирает, что он будет
выполнять, а что не будет выполнять. Для угольных предприятий это
неприемлемо. Должна быть некая унифицированная запись, согласно которой
независимо от степени, от уровня доходов собственников эти меры должны быть
обязательны для каждого угольного предприятия.



Поэтому, голосуя за данный законопроект, мы ещё раз хотим обратиться к одной
большой теме. Никогда собственник не будет действовать в ущерб себе, даже
если это чревато угрозой жизни людей, которые на него сегодня работают.
Только государству под силу обеспечить охрану труда на предприятиях
угледобывающей отрасли, и замечательное правило было, когда из федерального
бюджета на это выделялись определённые средства, а Счётная палата
контролировала использование этих средств. Поэтому, говоря сегодня о
необходимости возврата данной отрасли под контроль государства и произнося
непроизносимое многими в этом зале слово "национализация", мы имеем в виду в
том числе и эту ответственность государства за жизнь тех людей, которые
работают под землёй.



Поддерживая данный законопроект, уважаемые коллеги, я ещё раз призываю вас
задуматься над тем, что на сегодня в России действует более девяноста
угольных предприятий. Все эти угольные предприятия представляют собой...
(Микрофон отключён.)Первое. Поскольку в наших законах отсутствует термин "интернет-портал",
предполагается ли регистрация сайта как средства массовой информации?



Где гарантия, что мы убережёмся от клонов этого сайта? Это второе.



И третье. Правоприменительная практика. Когда обращаются в суды, ссылаясь на
определённый нормативный документ, закон и так далее, то требуется заверение
нотариуса. Приходит человек, допустим, с "Российской газетой", обычный
селянин, нотариус заверил, что это действительно законодательный акт, который
принят парламентом тогда-то. Как быть в данной ситуации с точки зрения
правоприменительной практики, ещё раз говорю, когда закон опубликован на
данном интернет-портале? И требуется ли внести изменения?.. (Микрофон
отключён.)Сергей Алексеевич, правильно ли я поняла, что освобождаются от налогов члены
экипажей, в том числе от подоходного налога? О чём речь идёт? Можно понимать,
конечно, что это освобождение... Там есть налоговые преференции судоверфям,
освобождение от земельного налога, а вот что касается освобождения от налогов
членов экипажей?И второе. Ратификация этого соглашения предполагает создание единого
постоянно действующего Координационного совета по интеллектуальной
собственности, при этом у каждой стороны будет свой сопредседатель. Кто
предполагается с российской стороны на должность сопредседателя?.. (Микрофон
отключён.)И второе. Ратификация этого соглашения предполагает создание единого
постоянно действующего Координационного совета по интеллектуальной
собственности, при этом у каждой стороны будет свой сопредседатель. Кто
предполагается с российской стороны на должность сопредседателя?.. (Микрофон
отключён.)И второе. Ратификация этого соглашения предполагает создание единого
постоянно действующего Координационного совета по интеллектуальной
собственности, при этом у каждой стороны будет свой сопредседатель. Кто
предполагается с российской стороны на должность сопредседателя?.. (Микрофон
отключён.)И ещё, чтобы избежать кривотолков, не могли бы вы от имени вашего комитета
всё-таки раздать нам, для того чтобы мы своих избирателей ознакомили, список
всех высокопоставленных чиновников, имеющих так называемые?.. (Микрофон
отключён.)Если доверить всё это правительству, то не случится ли так, что это окажутся
сами чиновники из правительства? Поэтому будет ли Дума в какой-то степени
причастна к тому, чтобы определять эти социально важные категории,
определять, какие группы населения относятся к этим категориям? Можем ли мы
сюда бюджетников включить или другие категории, которые считаем действительно
социально незащищёнными?Мы вносили поправки всё-таки к тексту, который сегодня раздавался в зале, я
уточняла в секретариате нашем. Мы правильно делали?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В повестке дня сегодня под
пунктом 13 стоит проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23
Федерального закона "О защите детей от информации...". Несмотря на то что
дата обсуждения этого законопроекта была известна заранее, о чём говорит тот
факт, что парламент не согласился с моим предложением обсудить его ещё 5
июня, докладчик сегодня не будет представлять данный законопроект. Хотелось
бы знать, будет ли заменён докладчик, и если нет, то почему, потому что в том
виде, в котором сегодня представлен законопроект о защите детей, его можно
назвать законопроектом о защите производителей и распространителей
информации, так как интересы детей он не защищает. И получается, будет
звучать только одна точка зрения - против этого законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Фёдорович! Если здоровье тех граждан,
которые бросят курить по нашему призыву, сохранится, то после принятия закона
об охране здоровья наверняка оно может ухудшиться, в силу того что он уже
оброс такими слухами, что люди просто боятся. Мы с коллегой Куликовым
буквально неделю назад по приглашению депутатов Ярославской областной Думы
встречались с работниками здравоохранения города Рыбинска, и просьба была
одна: действительно вынести этот законопроект на всенародное обсуждение. Сами
работники здравоохранения хотят знать позицию депутатов. Очень много наказов
получили мы, как депутаты фракции Компартии, поэтому, если наше предложение о
вынесении проекта закона на всенародное обсуждение не будет поддержано, тогда
мы просили бы сделать в предстоящее воскресенье "Парламентский час"
тематическим, полностью посвятить его обсуждению данного проекта закона, с
тем чтобы дали возможность задать вопросы представителям всех фракций и
выступить... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Фёдорович! Если здоровье тех граждан,
которые бросят курить по нашему призыву, сохранится, то после принятия закона
об охране здоровья наверняка оно может ухудшиться, в силу того что он уже
оброс такими слухами, что люди просто боятся. Мы с коллегой Куликовым
буквально неделю назад по приглашению депутатов Ярославской областной Думы
встречались с работниками здравоохранения города Рыбинска, и просьба была
одна: действительно вынести этот законопроект на всенародное обсуждение. Сами
работники здравоохранения хотят знать позицию депутатов. Очень много наказов
получили мы, как депутаты фракции Компартии, поэтому, если наше предложение о
вынесении проекта закона на всенародное обсуждение не будет поддержано, тогда
мы просили бы сделать в предстоящее воскресенье "Парламентский час"
тематическим, полностью посвятить его обсуждению данного проекта закона, с
тем чтобы дали возможность задать вопросы представителям всех фракций и
выступить... (Микрофон отключён.)Уважаемая Вероника Игоревна, ни в самом проекте закона, который мы сейчас
обсуждаем, ни в пояснительной записке уполномоченный орган, к сожалению, так
и не назван, хотя это является предметом регулирования данного законопроекта.
Могли бы вы сказать, какой орган у нас будет уполномочен решать вопросы
классификации лечебных ресурсов?



И второе. Статья 13, в которой речь идёт о расширении перечня источников
финансирования... Понятно, чем вызвана необходимость внесения дополнений в
эту статью, - необходимостью увеличения финансирования, особенно
круглогодичных санаториев и курортов. В связи с этим мы часто ставили вопрос,
в том числе и перед вашим министерством, о том, что на сегодняшний день без
соответствующего финансового сопровождения, к великому сожалению, большая
часть санаториев и курортов просто не имеет возможности выживать. Скажите,
пожалуйста, располагаете ли вы или нет статистическими данными, сколько у нас
осталось санаториев и курортов федерального значения, регионального и
местного?



Спасибо.И ещё один вопрос. Вы говорили о том, что принятие законопроекта, который
предлагают коллеги из фракции ЛДПР, - там МРОТ чуть больше предлагаемой вами
суммы, на 1 тысячу, - вызовет безработицу и сокращение рабочих мест.
Озвучьте, пожалуйста, ваш прогноз: сколько появится безработных и на какое
количество сократится число рабочих мест в случае принятия законопроекта,
предлагаемого?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.Поэтому сегодня я довожу до вашего сведения... Вообще, уважаемые коллеги, мы
приводили свои аргументы, что 6 процентов, которые мы заложили в том законе,
не дадут обещанных 7 тысяч рублей, поскольку это плавающая сумма. Да ещё, как
выяснилось сейчас, если мы не примем вот этот законопроект, где убираем
верхнюю планку, то вообще значение всех наших разговоров о том, что люди
получат какие-то дополнительные гарантии, будет сведено на нет. Я обещала
назвать сумму, которую сегодня получают шахтеры: от 1 тысячи до 2 тысяч
рублей вместо 7 тысяч обещанной шахтёрской пенсии.



Хотела бы обратиться к профильному комитету - не случайно назвала Михаила
Васильевича. Я помню ваше согласие с теми поправками, которые вносили
депутаты нашей фракции, которые, во всяком случае, были озвучены с трибуны.
Более того, вы, ваш комитет, понимали, что эти поправки, в общем-то,
необходимы, что они заслуживают того, чтобы их принять, более того, что
работники угольной отрасли имеют право на особое отношение государства за их
нелёгкий труд. Поэтому хотела бы просить комитет после принятия этого закона
всё-таки ещё раз вернуться, поддержать идею, которая исходит от
угледобывающих регионов, о необходимости распространения дополнительной
пенсии на все категории наземных и подземных работников, об уменьшении на
пять лет стажа этих работников как критерия получения этой пенсии, ну и,
естественно, об увеличении размера этой пенсии, потому что 1,5 или 2 тысячи
рублей, конечно, это недостойная сумма, учитывая галопирующую сегодня
инфляцию и размеры цен не только на продукты, но и на услуги.



Мы, конечно, поддержим этот законопроект, тем более что его инициатор -
депутат нашей фракции Сергей Николаевич Решульский.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В пункте 18 сегодняшней
повестки дня обозначен отчёт Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации Владимира Петровича Лукина. Но согласитесь, что пятнадцати минут
недостаточно, чтобы даже хотя бы понять, с какими проблемами обращаются к
нему граждане. И в связи с этим я вношу предложение о том, чтобы нам дали
возможность задать Владимиру Петровичу вопросы от каждой фракции. Это первое.
И второе. Поскольку доклад его имеется в средствах массовой информации, в
открытой печати и в электронном виде, есть предложение не заслушивать доклад
Владимира Петровича, а дать возможность нам, депутатам, задать ему вопросы.



Спасибо.Уважаемый Алексей Владимирович, я хочу напомнить вам, что 22 апреля мы
обсуждали проект заявления, который внесла ваша фракция. И, наверное, вы
согласитесь с тем, что во многом это позволило бы предвосхитить те события,
которые произошли 9 Мая во Львове, потому что это было достаточно жёсткое
заявление со стороны Государственной Думы в отличие от того заявления,
которое мы сегодня имеем на руках, но... В связи с этим согласны ли вы
внести, ну, некоторые уточнения в тот проект заявления, который сейчас
имеется у нас на руках? Ну, в частности, мы не согласны с тем, что Советский
Союз называется бывшим государством, потому что в 45-м году это было великое
единое государство и победу одержали те люди, которые жили в составе единого
союзного государства. Думается, что и в части поздравлений и той дани памяти
и благодарности с нашей стороны, наверное... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В повестку дня на 13 мая
включены, с моей точки зрения, два принципиально важных законопроекта. Первый
из них - это...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В пункте 18 сегодняшней
повестки дня стоит проект федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Речь идёт о внесении
изменений в Семейный кодекс в части вопросов, касающихся споров о детях.
Впрямую с этим вопросом корреспондируется ещё один законопроект, который,
предположительно, будет выноситься на обсуждение 13 мая. Речь идёт о
присоединении России к так называемой гаагской конвенции 1980 года. В силу
всё-таки особой значимости этого документа я просила бы, Борис Вячеславович,
отступить от нашего Регламента. Понятно, что мы не рассылаем документы,
которые идут на ратификацию, о присоединении к международной конвенции, в
регионы, но поскольку речь идёт о судьбе детей, и это чувствительная тема,
прошу направить проект этого федерального закона не только в правительство,
но и в регионы, чтобы дали оценку наши региональные парламенты.



Что касается выступления Владимира Вольфовича. Владимир Вольфович, я сейчас
веду разговор о детях, и в этом зале... (Микрофон отключён.)Алексей Владимирович, это обращение к союзным парламентам, и предлагается
направить его в межпарламентские ассамблеи, президенту нашему. Отражая идею,
с которой только что выступила Тамара Васильевна - не кажется ли вам, что...
В заявлении речь идёт о том, что "в некоторых государствах звучат
оскорбительные высказывания", но ведь, согласитесь, это есть и у нас тоже,
давайте будем правдивы, и в России звучат такие высказывания, и нам надо,
может быть, обратиться к тем историкам, политикам внутри страны, которые
позволяют себе осквернять наше историческое прошлое. Это будет правдивее. Не
считаете ли нужным такую поправку внести?



Спасибо.Уважаемые коллеги, чуть меньше трёх недель прошло после обсуждения
законопроекта о внесении изменений в закон "Об Общественной палате...", но за
это время сколько-нибудь весомых аргументов в пользу внесения данных
изменений и продления срока полномочий с двух до трёх лет, к сожалению, не
появилось. Поэтому получается, что единственный мотив, единственный аргумент
- это мнение самих членов Общественной палаты, бывших членов и нынешних
членов Общественной палаты, о чём откровенно говорил, представляя этот
законопроект, Сергей Александрович Марков. Социального заказа, общественного
заказа на продление полномочий до сегодняшнего дня, согласитесь, Сергей
Александрович, не поступило. Да и вряд ли это могло случиться, потому что
действительно - мы приводили статистику - из 51 процента населения, которые
вообще знают о существовании Общественной палаты, только 5 процентов
одобрительно оценивают деятельность этого института. Более того, этот
аргумент прозвучал между первым и третьим чтениями во время состоявшегося
обсуждения.



Изначально, когда в законе был заложен срок полномочий членов Общественной
палаты два года, исходили из следующего мотива: эта ускоренная ротация нужна
для того, чтобы члены Общественной палаты вообще не отрывались от жизни,
быстро сменяли один другого и представляли в этой палате общественное мнение
- не мнение власти, а именно общественное мнение. И общественность должна
была по идее делегировать туда вот этих людей. По идее, но не по тому
юридическому механизму, который положен в основу формирования данной
структуры. Поэтому получается, что сегодня действительно единственная роль
или функция Общественной палаты (я опять цитирую Сергея Александровича) - это
повысить статус людей с активной гражданской позицией. Но этот политический
лифт для людей с так называемой активной гражданской позицией обходится
нашему бюджету в 280 миллионов в год. Надо это или нет? Ведь сегодня,
напоминаю ещё раз, делегирует этих людей в Общественную палату сама власть. С
главной задачей - стать институтом гражданского общества, на наш взгляд,
Общественная палата не справилась по причинам объективным. Ну, во-первых,
пока ещё гражданское общество не сформировалось, поэтому нечего отражать.
Во-вторых, Общественную палату формирует власть, а не само общество. И
в-третьих, не отрицаю необходимость создания сегодня такого рода института,
потому что у нас два традиционных пути проявления общественной активности, но
сделать это на улице практически невозможно, потому что получаешь сразу ярлык
или экстремиста, или террориста, сделать же это через какие-то
представительные органы тоже нельзя, потому что у нас "парламент - не место
для дискуссий" и даже для тех депутатов, которые пытаются здесь выразить
мнение своих избирателей, это чревато судебными исками или другими
какими-либо последствиями.



Поэтому наше предложение такое: если и вносить поправки в закон "Об
Общественной палате Российской Федерации", то об изменении механизма
формирования. Это должен быть институт... (Микрофон отключён.)Уважаемый Максим Анатольевич, я абсолютно согласна и поддерживаю предложение
о необходимости включения данной категории родителей, опекунов, усыновителей,
воспитывающих детей-инвалидов, в число приоритетных на рынке труда в плане
получения возможности повышения своей квалификации, а вопрос такой. В период
повышения квалификации эти люди получают стипендию, но после прохождения вот
этой практики по переквалификации они какое-то время не могут найти себе
работу на рынке труда в соответствии с той новой профессией, которую
получили. Так вот, нельзя ли экстраполировать вот это право на получение
стипендии на то время, когда они находятся в поиске работы?Николай Александрович, ну, кроме военнослужащих-контрактников, кроме членов
их семей есть, очевидно, и гражданские служащие, и я отметила противоречие в
статьях 1 и 2 предложенного вами законопроекта: если в статье 2 речь идёт о
праве пользоваться бесплатной медицинской помощью в том числе и гражданским
служащим, то в статье 1 этого нет. Означает ли это, что гражданские служащие
не смогут пользоваться правом на бесплатное медицинское обеспечение?



Спасибо.Александр Петрович, нетрудно посчитать, я думаю, здесь элементарная
математика. Поэтому ваши аргументы о том, что отсутствует какая-либо
статистика по правоприменению, наверное, безосновательны. Больше того,
получается какой-то двойной стандарт. Я помню, недавно, когда мы принимали
закон об Общественной палате, то попросили авторов этого закона привести
какую-либо убедительную аргументацию, которая подвигла бы нас к тому, чтобы
мы проголосовали за увеличение срока полномочий членов Общественной палаты.
Мы никаких цифр не получили, никаких убедительных аргументов тоже не
получили, потому что тоже резонно вполне говорили, что для того, чтобы внести
изменения в какой-либо закон, требуется обобщить практику правоприменения
этого закона. Ну, вот в данном случае нам приводят вполне конкретные цифры:
больше половины всех административных правонарушений - это безлицензионное
пользование недрами.



Вы знаете, в регионах сырьевых есть такой термин - "чёрные копатели". Не так
много этих регионов, но проблема у них одна. Почему? Потому что понятно, что
сложно получить правильные цифры, так как, как правило, крышует этот вид
бизнеса сама милиция и втянуты в это органы местного самоуправления. То есть
речь идёт о том, что трудно получить точные цифры, Александр Петрович, и вы
это знаете. И никто вам эти цифры сегодня не даст, но проблема эта есть.
Действительно, существующие сейчас штрафы: 3-5 тысяч для граждан, 30-50 тысяч
для должностных лиц и 80 тысяч-1 миллион для физических лиц, - конечно,
просто несопоставимы с той экономической выгодой, которую получают и рядовые
граждане, и физические лица, и юридические лица от безлицензионного
пользования недрами.



Я думаю, что депутаты томской областной Думы вполне аргументировали свою
законодательную инициативу. Более того, быть может, это противоречит,
Александр Петрович, вашему выводу, только что прозвучавшему с трибуны, о том,
что оппозиция всегда голосует против законодательных инициатив регионов, но
мы как раз призываем вас поддержать эту инициативу, проголосовать за эту
инициативу. В данном законопроекте ведь ещё говорится о том, что кроме
штрафов, которые прописаны сегодня в Кодексе об административных
правонарушениях, необходимо изымать и сырьё добытое, и те орудия, с помощью
которых добыто это сырьё. До чего сейчас доходит? Владельцы каких-либо
угольных предприятий, положим, имеют лицензию на разрез, а рядом есть
какой-то ещё разрез, на который лицензия не получена. Так вот с лицензионного
разреза и налоги платятся, и всё остальное, но с помощью этой же техники в
ночное время добываются природные ископаемые, и за это не идут никакие
отчисления по налогам и прочему.



Поэтому, Александр Петрович, проблема не просто назрела, она перезрела, и мы
будем поддерживать эту законодательную инициативу. И мы вынуждены будем
просто считать, что, выступая с такой позицией, вы поддерживаете тех людей,
которые наносят ущерб нашим природным богатствам.В составе Общественной палаты есть актриса дальневосточного театра Лариса
Белоброва. Если повышение её социального статуса как активной гражданки, вы
считаете, является основным мотивом продления полномочий Общественной палаты,
то нам это непонятно.



Скажите, в составе Общественной палаты есть представители политических
партий, в частности молодёжного движения "Молодая Гвардия "Единой России"...
(Микрофон отключён.)Вопрос скорее к Григорию Петровичу. Уважаемый Григорий Петрович, разделяя
идею о необходимости развития системы художественного образования и
поддерживая концепцию закона, хочу задать вопрос о совершенствовании
механизмов реализации этого закона.



Ну, во-первых, в пояснительной записке, точнее, в финансово-экономическом
обосновании говорится о том, что на протяжении последних лет Минобрнауки
выделяет Министерству культуры примерно от 450 до 490 контрольных цифр
приёма, а ваш закон предполагает финансирование всего ста девяноста мест. Чем
объясняется вот такое сокращение количества этих учебных мест?



И второе. Когда говорили о том, что приравнивается статус
ассистента-стажёра... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу сегодня при
голосовании по порядку работы принять во внимание предложение о том, чтобы
протокольные поручения рассматривать не в конце дня, не на следующей неделе,
а сразу после обсуждения повестки дня, потому что мы теряем время. Положим, я
хочу внести протокольное поручение о том, чтобы поставить заслон на пути
реализации постановления главного санитарного врача Онищенко об изменении
критериев наполняемости детских садов. Теперь вместо десяти - двенадцати
детишек на одного воспитателя будет приходиться тридцать - сорок детей,
потому что критерии меняются: теперь определяющим будет не количество детей,
приходящихся на одного воспитателя, а квадратные метры в пересчёте на одного
ребёнка. Это постановление начинает уже реализовываться, поэтому я просила бы
дать поручение комитету, с тем чтобы мы сегодня уже, ну, хотя бы высказали
своё отношение к этому постановлению.



Спасибо.Технический. Не считаете ли вы нужным вот этот законопроект внести как
поправку в существующий закон о гарантиях прав гражданам, которые имеют
детей, с тем чтобы это была не отдельная норма закона, а поправка в закон о
гарантиях семьям, имеющим детей, чтобы это была такая же гарантированная
выплата? Это первое.



И второе, юридическая часть вопроса, она касается размера суммы: 1,5 тысячи
рублей. Вы ведь не считаете, что это та самая сумма, которая возместит детям
потерю родителей?Борис Вячеславович, простите, не успела записаться на выступление по повестке
дня.



В продолжение темы, которая была поднята в заявлении Геннадия Владимировича
Гудкова, - об отсутствии сколь-нибудь продуманной социальной политики,
необходимой для того, чтобы бороться с таким явлением, как терроризм, - у
меня следующее предложение: пригласить сюда вместе с теми высокопоставленными
лицами, которые будут присутствовать, ещё и министра здравоохранения и
социального развития Голикову. Хотелось бы услышать, существует ли у нас
государственная социальная политика, особенно в отношении молодёжи. Я вот
смотрю, у нас на 17-м месте сегодня в повестке стоит вопрос о занятости
молодёжи - и опять отрицательное заключение профильного комитета на этот
законопроект.



Далее. Хотелось бы услышать ответ на вопрос о социальной защищённости детей,
родители которых стали жертвами терактов. Поэтому, ещё раз, моё предложение:
пригласить сюда на "правительственный час" ещё и Татьяну Алексеевну Голикову.



Спасибо.С формальной точки зрения, наверное, этот законопроект носит технический
характер. Почему? Потому что с 2012 года, согласно тем поправкам, которые мы
приняли, обсуждая закон "О Следственном комитете...", внесённый президентом,
к компетенции Следственного комитета уже относятся статьи Уголовного кодекса,
которые касаются насильственных преступлений против детей. Вызывали вопросы
только те преступления, которые квалифицируются как ненасильственные. Мы тоже
считаем, что вполне логично было бы отнести их к полномочиям Следственного
комитета. Во-первых, это позволит нам иметь единообразную статистику хотя бы
в отношении преступлений против детей, а во-вторых, нам хочется думать, что
всё-таки в Следственном комитете более квалифицированные специалисты,
поскольку всё, что касается вопросов, связанных с преступлениями против
детей, - это очень чувствительная тема, и в любом случае это должны быть
специально подготовленные люди. Надеемся, что эксперты и специалисты такого
порядка в Следственном комитете есть.



Поэтому выступаем за принятие этого законопроекта, хотя, конечно, понимаем,
что вопросы преступлений против детей он не решит, в любом случае надо идти
на усиление и ужесточение законодательства в отношении преступлений против
несовершеннолетних, особенно преступлений сексуального характера.



Спасибо.И далее. Другая причина состоит в том, что у нас отсутствует государственная
система заказов на... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вчера каждый из вас получил по электронной почте резолюцию
Всероссийской акции протеста против сокращения материнских пособий по закону
№ 343-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном
социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с
материнством" с требованием ускорить принятие поправок в этот закон. Я вчера
встречалась с организаторами пикета. Кстати, в числе участников этого пикета
был и наш депутат Анатолий Семёнович Иванов. Так вот, в этот день акции
протеста прошли ещё в девятнадцати территориях Российской Федерации. В Москве
кроме нашего Анатолия Семёновича было ещё десять участниц пикета, но можно
смело удвоить эту цифру, потому что это будущие мамы. Кстати, одна из них уже
стала мамой спустя два дня после участия в пикете, но это не помешало ей
несколько часов отстоять перед зданием Минздравсоцразвития, пока к ним не
вышел замминистра Юрий Воронин. Так вот, одним из плакатов, с которыми стояли
эти женщины, был такой: "После 2011 года в России не будут рождаться дети".
Вот эти слова свидетельствуют как минимум о двух вещах: первое - женщины
прекрасно осведомлены о том, какие поправки принимаем мы, депутаты
Государственной Думы, и очень трепетно следят за этим, и второе - для многих
из них переходный период станет временем решения вопроса о том, превратится
ли после 2011 года российская семья из малодетной просто в бездетную.



Я напомню, что основным мотивом внесения поправок в этот закон было решение
покрыть дефицит Фонда социального страхования, и стоил этот закон 16
миллиардов рублей - ровно столько, сколько будет потрачено в случае принятия
сегодня закона "О полиции" на переименование милиции в полицию. Я не против
того, чтобы лейтенант полиции получал 35 тысяч или даже 50 тысяч рублей, вот
только кого он будет защищать, если, по данным Росстата, только за
одиннадцать месяцев прошлого года естественная убыль населения в России
составила двести двадцать семь тысяч человек. Ни одной стране мира даже
удвоением полицейского корпуса решить демографические проблемы ещё не
удалось, поэтому путь у нас один - сохранить, сберечь тех детей, которые
сегодня есть в стране. И в этом смысле очень важны последние законы, которые
мы принимали здесь, в Государственной Думе, например, закон, защищающий наших
детей от преступлений сексуального характера. Мы за него дружно
проголосовали, только по какой-то нелепой случайности оказались не нажаты
кнопки двух моих коллег - депутатов Обухова и Юрчика. Я просила бы считать,
что они голосовали за. Мы также приняли закон о защите детей от СМИ, и, хотя
этот закон отлагательного характера, так скажем, тем не менее мы надеемся,
что он вступит в силу в 2012 году. Но нет ни одного закона, с помощью
которого мы могли бы защитить детей, которые выехали за пределы территории
России, потому что права этих детей на защиту заканчиваются ровно тогда,
когда они пересекают границу Российской Федерации.



Сегодня, 28 января, в американском городе Анкоридж состоится суд над приёмной
матерью двух российских мальчишек - братьев Бухаровых, правда, у них уже не
русские имена, один из них уже не Даниил, а Кристоф. Речь идёт о жестоком
обращении с детьми. При этом страшно возмущены сами американцы - и
американские родители, и сообщество американское, и средства массовой
информации. Ровно два дня эта тема присутствовала на первых страницах
российских СМИ, сегодня она уже ушла. Единственный государственный чиновник,
который открыто, публично высказался на эту тему - это Уполномоченный при
Президенте Российской Федерации по правам ребёнка Павел Астахов. Ни один из
представителей девятнадцати федеральных структур, которые занимаются
вопросами защиты детей, никак не откликнулся на эту проблему. Я не знаю,
входит ли в число этих девятнадцати структур наш профильный Комитет по
вопросам семьи, женщин и детей, во всяком случае логика комитета
труднопонимаема, я думаю, и для меня, и для большинства сидящих в этом зале,
потому что аргумент, что введением моратория на усыновление российских детей
до подписания соответствующего двустороннего договора с Соединёнными Штатами
мы ограничиваем права наших детей на усыновление, вызывает у меня как минимум
следующий вопрос: а право на жизнь мы тем самым оставляем нашим детям или
нет?



Я прошу ещё раз вернуться к предложению трёх фракций, прозвучавшему в здании
Государственной Думы 5 мая, о введении моратория на усыновление до подписания
двустороннего договора. Прошу считать моё заявление предложением в календарь
законодательной деятельности Государственной Думы на февраль 2011 года.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Под номером 23 в сегодняшней
повестке дня стоит проект федерального закона о внесении изменений в Семейный
кодекс, касающийся вопросов иностранного усыновления. Этот вопрос стоит в
разделе "Вне тематического блока" и совершенно очевидно, что до него очередь
сегодня не дойдёт. Поэтому я прошу отказаться от нашей думской практики
переносить необсуждённые вопросы на неопределённое время и включить данный
вопрос в повестку дня на пятницу, поскольку это последнее заседание перед
нашим отъездом. Неудобный вопрос - иностранное усыновление, но получается
какая-то странная ситуация. Последняя детская трагедия с братьями-близнецами
Бухаровыми в Соединённых Штатах стала предметом обсуждения журналистского
сообщества, в Соединённых Штатах об этом говорят государственные,
общественные деятели, у нас в России - Павел Астахов, те же журналисты, и
только Государственная Дума уходит от обсуждения этого вопроса. Тем более,
что очень непросто идут переговоры с американской стороной.



Я ещё раз прошу пригласить на обсуждение этого вопроса... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Владимир Андреевич, скажите, пожалуйста, приводимая вами статистика
- тридцать тысяч населённых пунктов... не могли бы вы внутреннюю структуру
этой цифры дать? То есть какова динамика, за какие годы эта цифра
образовалась? Не есть ли это результат политики оптимизации расходов с точки
зрения сокращения содержания профессиональных пожарных команд в наших
населённых пунктах, с одной стороны?



А с другой стороны, Владимир Андреевич, не убедили, отвечая на вопрос о
финансировании вашего закона. Вот у меня в руках текст закона, там в статье 9
о финансовом и материально-техническом обеспечении всё-таки чёрным по белому
написано, что добровольная пожарная охрана существует за счёт собственных
средств, то есть самих членов этих добровольных обществ, добровольных взносов
и пожертвований. Мы понимаем, что такое отдалённый населённый пункт, где, как
правило, половина людей безработные, олигархов и сверхбогатых в данном
населённом пункте нет, поэтому получается... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Под номером 23 в сегодняшней
повестке дня стоит проект федерального закона о внесении изменений в Семейный
кодекс, касающийся вопросов иностранного усыновления. Этот вопрос стоит в
разделе "Вне тематического блока" и совершенно очевидно, что до него очередь
сегодня не дойдёт. Поэтому я прошу отказаться от нашей думской практики
переносить необсуждённые вопросы на неопределённое время и включить данный
вопрос в повестку дня на пятницу, поскольку это последнее заседание перед
нашим отъездом. Неудобный вопрос - иностранное усыновление, но получается
какая-то странная ситуация. Последняя детская трагедия с братьями-близнецами
Бухаровыми в Соединённых Штатах стала предметом обсуждения журналистского
сообщества, в Соединённых Штатах об этом говорят государственные,
общественные деятели, у нас в России - Павел Астахов, те же журналисты, и
только Государственная Дума уходит от обсуждения этого вопроса. Тем более,
что очень непросто идут переговоры с американской стороной.



Я ещё раз прошу пригласить на обсуждение этого вопроса... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 14 января мы обсуждали поправки
в проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон об
обязательном соцстраховании на случай временной нетрудоспособности, где речь
шла о пособиях беременным женщинам и выплатам по уходу за ребёнком, но, к
сожалению, мы не определили ни даты окончательного принятия этих поправок, ни
даты внесения соответствующих изменений в закон о бюджете. В этой связи -
новая волна акций протестов в двадцати территориях Российской Федерации, в
том числе снова стоят беременные женщины перед Минздравсоцразвития, резолюции
в наш адрес. Поэтому, Олег Викторович, вопрос: скажите, могли бы вы назвать
дату, когда мы окончательно примем этот закон и когда будут внесены
соответствующие поправки в закон о бюджете?



И второе. Завтра будем обсуждать инициативу Республики Башкортостан о
введении моратория на иностранное усыновление. Тема такая очень
чувствительная. В связи с этим просьба пригласить на обсуждение этого вопроса
министра иностранных дел Лаврова, чтобы всё-таки выяснить, что... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В продолжение предложения
Анатолия Евгеньевича мне тоже хотелось бы задать вопрос о том, кто будет
представлять позицию правительства, потому что позиция комитета по труду, в
частности Андрея Константиновича, нам известна. Он не сторонник всё-таки
внесения тех новаций в законодательство о труде, о которых говорит
правительство, в отношении увеличения пенсионного возраста, продолжительности
рабочей недели. И в этой связи, конечно, хотелось бы задать вопрос
представителям правительства о том, как они относятся к этим предложениям.



И второе. Поскольку законопроект, обозначенный в пункте 31 повестки дня, был
вынесен президентом на всенародное обсуждение, не правильнее ли было бы
пригласить представителей непарламентских политических партий в том числе и
на обсуждение 31-го вопроса?



Спасибо.Мы, конечно, поддержим данный законопроект, но очень хотелось бы, чтобы мы в
дальнейшем избегали подобного рода, ну, так называемых технических
несовершенств, когда принимаем наши законы.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наверное, не совсем
правильно то, что ни вчера, ни сегодня мы не нашли времени, чтобы
сформулировать сколь-либо внятную позицию в связи с фактом жестокого избиения
журналиста "Коммерсанта" Олега Кашина, тем более что президент Медведев
назвал это наиболее социально значимым событием последнего времени. Свою
позицию высказали Общественная палата, председатель комиссии по правам
человека, который сказал, что направлен соответствующий законопроект в
Государственную Думу. Я хотела бы знать, поступил ли он и будем ли мы его
обсуждать в первоочередном порядке. Речь идёт о законопроекте о защите
журналистов.



Но последнее оскорбительное заявление в адрес журналиста руководителя
Федерального агентства по делам молодёжи Якеменко, размещённое в "Живом
журнале", ещё более заставляет нас дать политическую оценку и этим
заявлениям. Тем более что он является не просто представителем госвласти, а
лидером молодёжного движения "Наши" политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В
связи с этим прошу дать поручение Комитету по делам молодёжи... (Микрофон
отключён.)Дело в том, что сегодня предмет законопроекта не только не утратил свою
актуальность, но стал ещё более значимым, потому что когда закон готовился в
98-м году, то предметом регулирования была защита чести и достоинства в связи
с политическими спорами, спорами в вопросах бизнеса, а сегодня, наверное,
более актуальными являются не столько защита политиков и чиновников, не
столько споры среди бизнесменов, сколько вопросы вообще защиты простого
гражданина. И в этой связи я просто хочу сказать, что законодательная
практика такова, что право на защиту сегодня имеет только одна категория
населения - это чиновник, причём высокопоставленный чиновник. Судя по
последней практике, которая сложилась, в том числе и в результате подачи и
рассмотрения исков о защите чести и достоинства, большинство этих
высокопоставленных чиновников либо находятся в Государственной Думе, либо это
руководители субъектов Федерации.



Ну, я напомню, что депутат Государственной Думы член нашей фракции Валерий
Фёдорович Рашкин вынужден возместить небедному бывшему депутату нынешнему
руководителю аппарата правительства Вячеславу Володину 1 миллион рублей за
своё выступление, где он сравнил исторические события октября 17-го года с
современной Россией.



Могу сказать о себе, что этому же, так сказать, истцу я, как депутат
Государственной Думы, обязана буду возместить, ну, не 900 тысяч рублей,
которые он запросил с меня, а 90 тысяч рублей, поскольку суд принял решение в
отношении удовлетворения его иска, только за следующие высказывания,
связанные...Уважаемый Сергей Дмитриевич, попытки моих коллег, начиная с депутата
Рохмистрова, впрямую выяснить у вас, скажется ли вступление в силу этого
закона на потребительских ценах, встретили непонимание с вашей стороны. В
этой связи я хочу напомнить вам историю с принятием закона о транспортном
налоге, который расколол общество. Неловко чувствовали себя здесь депутаты
Государственной Думы, которые вынуждены были отказаться от того варианта
закона, который был принят в первом, во втором и в третьем чтениях. И
всё-таки в этой связи: просчитывали ли вы политические последствия вступления
в силу этого закона?Спасибо.В связи с этим вопрос конкретный: это действительно финансовый законопроект,
финансовая мера или всё-таки в большей степени политическая? Если финансовая,
назовите тогда сумму экономии средств.



Спасибо.В связи с этим вопрос конкретный: это действительно финансовый законопроект,
финансовая мера или всё-таки в большей степени политическая? Если финансовая,
назовите тогда сумму экономии средств.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Владимир Александрович, вот я разделяю позицию профильного комитета
в части несоответствия административных штрафов за распространение наркотиков
и психотропных веществ и прекурсоров, но не в том смысле, что в одном случае
там больше, в другом - меньше, а в том, что сама-то сумма - и 500 рублей, и 1
тысяча, и 1,5 тысячи, и 5 тысяч за прекурсоры, - согласитесь, это ничтожно
малая сумма для распространителей. Обсуждаем ли будет этот вопрос, в части
увеличения размеров административных штрафов, при подготовке законопроекта ко
второму чтению?



И второй вопрос. Вот вы говорили о государственной стратегии. Согласитесь,
что, даже если ФСКН станет головным институтом, в любом случае без широкой
поддержки со стороны общественности трудно будет что-либо сделать, в том
числе и вашему институту. Вы сказали, что случай с Егором Бычковым - сигнал
обществу, но ведь это и вам сигнал. Существуют ли механизмы взаимодействия с
такого рода общественными организациями и объединениями для их поддержки?
Потому что в данном случае победила... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хотела бы дополнить выступление Виктора Андреевича. При
обсуждении федерального закона о поправках в бюджет текущего года нам обещали
представить к отчёту министра финансов данные об эффективности использования
средств, которые были выделены в рамках антикризисных мер двумстам девяноста
пяти предприятиям. К сожалению, до сегодняшнего дня мы не получили такой
информации, поэтому просим профильные комитеты перед обсуждением данного
законопроекта представить нам эту информацию.



Спасибо.С моей точки зрения, за таким техническим названием законопроекта скрывается
очень глубокая суть. Общеизвестен пример, который стал уже энциклопедическим,
о знаке препинания, который иногда играет решающую роль в судьбе человека. В
этой связи не считает ли представитель Верховного Суда целесообразным хотя бы
уведомлять лицо, в отношении которого принято какое-либо административное
наказание, о тех поправках, которые будут внесены судьями, в том числе
судьями Верховного Суда.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда в июле текущего года
мы обсуждали в первом чтении данный законопроект, то, представляя его, Гарри
Владимирович сказал, что это завершающий законопроект, который корректирует
избирательное законодательство. Мне представляется, что вывод этот был
излишне оптимистичным, потому что даже после принятия этого законопроекта в
первом чтении, к сожалению, нашлись другие лазейки, для того чтобы
фальсифицировать результаты голосования и даже ещё на этапе предвыборной
кампании каким-то образом обходить закон.



У этого законопроекта весьма узкая цель - предотвратить незаконные действия с
открепительными удостоверениями, но механизм реализации этой цели - единые
требования к изготовлению открепительных удостоверений, процедура получения,
которая предполагает только личное присутствие, и порядок использования,
который в любом случае исключает повторную выдачу открепительных
удостоверений, предполагает отказ в выдаче дубликата, - к сожалению, не
является полноценным. Знаете, как в стихотворении: "Но кони - всё скачут и
скачут, а избы - горят и горят", так и здесь: автобусы с людьми без
определённого места жительства, студентами, курсантами так и продолжают
ездить, а бюллетени так и продолжают бросать пачками, как и открепительные
удостоверения.



Я в самом начале сказала об излишней оптимистичности утверждения Гарри
Владимировича о том, что этот закон поставит точку в процессе корректировки
избирательного законодательства и закроет все пробелы. При этом я имела в
виду следующее: ну вот нашли новую лазейку (сегодня об этом говорил мой
коллега депутат Обухов) - уже на этапе регистрации наших кандидатов по
надуманным основаниям просто снимают с выборов. Я приведу пример по Кузбассу.
Есть такой город Новокузнецк, где объявлены выборы на должность главы города.
Так вот, нашего кандидата суд снял с выборов только по той причине, что при
выдвижении его кандидатуры на собрании в первичной организации на городской
конференции урны были опечатаны скотчем, а, по мнению суда, этот материал не
является достаточно надёжным для сохранения тайны голосования. Ну скажите,
разве это может быть аргументом для того, чтобы усомниться в правомочности и
законности выдвижения кандидата?



Или, например, Краснодар, где сняли четверых наших кандидатов и где мы
объявили о бойкоте выборов, потому что это действительно не выборы.
Зарегистрированных кандидатов сняли только по тем основаниям, что каждый из
них не представил выписку из управления юстиции о том, что в городе
Краснодаре есть городское отделение КПРФ, хотя общий такой документ был
представлен в городскую избирательную комиссию.



В этой связи, уважаемые коллеги, хотелось бы поставить на ваше обсуждение
вопрос: а может, вообще эту норму - открепительные удостоверения - убрать из
закона? И это не будет дискриминацией... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня под номерами 14 и 15
идут два законопроекта об имуществе, которое необходимо передать религиозным
организациям. Дело в том, что обстановка, связанная с обсуждением этого
закона, напоминает обстановку, которая складывалась вокруг обсуждения Лесного
и Земельного кодексов. По экспертным оценкам, до 70 процентов россиян
выступают против принятия этого закона в том виде, в каком он сегодня
вносится в Государственную Думу. Вообще, музейное сообщество называет этот
закон законом о реституции, а сам процесс - о демузеизации Российской
Федерации. В связи с тем, что закон неимущественный, что это закон о культуре
и впрямую касается законодательства о культуре, в связи с тем, что очень
профессиональное заключение дал Комитет по культуре по этому закону, мы
просили бы всё-таки в качестве содоклада поставить содоклад Комитета по
культуре. А вообще, просим снять этот законопроект с обсуждения сегодня,
потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня под номерами 14 и 15
идут два законопроекта об имуществе, которое необходимо передать религиозным
организациям. Дело в том, что обстановка, связанная с обсуждением этого
закона, напоминает обстановку, которая складывалась вокруг обсуждения Лесного
и Земельного кодексов. По экспертным оценкам, до 70 процентов россиян
выступают против принятия этого закона в том виде, в каком он сегодня
вносится в Государственную Думу. Вообще, музейное сообщество называет этот
закон законом о реституции, а сам процесс - о демузеизации Российской
Федерации. В связи с тем, что закон неимущественный, что это закон о культуре
и впрямую касается законодательства о культуре, в связи с тем, что очень
профессиональное заключение дал Комитет по культуре по этому закону, мы
просили бы всё-таки в качестве содоклада поставить содоклад Комитета по
культуре. А вообще, просим снять этот законопроект с обсуждения сегодня,
потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В пунктах 12 и 13 идут
вопросы, относящиеся к блоку образовательному, и в этой связи я просила бы
основного докладчика попытаться ответить на вопрос, который я сейчас
сформулирую. Вчера депутаты Мосгордумы проводили "круглый стол", тема
которого обращает на себя внимание своей формулировкой: защита от ювенальных
технологий. По мнению участников этого "стола", угроза внедрения технологий
исходит от Государственной Думы, в частности от пакета законопроектов,
которыми даётся право на изъятие детей из семьи. Он в 2007 году был
подготовлен и внесён на рассмотрение, но сейчас находится без движения.
Авторы этого законопроекта - в основном зампреды Госдумы, председатели
комитетов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". С 2002 года в Думе лежит законопроект о
ювенальных судах. Но уже начал действовать пилотный проект в трёх регионах -
Москва, Новосибирская область, Татарстан - по созданию электронных паспортов
на детей, которые представляют собой примерно то же, что товарная
сертификация. В этой связи вопрос комитету... (Микрофон отключён.)Вопрос Ивану Васильевичу. Уважаемый Иван Васильевич, хочется понимать, что
включает в себя словосочетание "режим защиты" контрольных измерительных
материалов, потому что даже Правовое управление не могло с этим разобраться и
поставило вопрос перед вами. И не затруднит ли введение этого режима, не
ограничит ли право нашим выпускникам защитить результаты своих тестов и
оспорить результаты этих тестов в случае введения вот этих защитных
механизмов? Ну, я могу привести пример: в Ленинск-Кузнецком районе
Кемеровской области одна выпускница оспорила результаты письменного теста по
литературе, это повлияло на то, что она стала обладательницей серебряной
медали, в противном случае такую медаль могла бы не получить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с Регламентом
я направила обращение в комитет о необходимости принятия проекта
постановления или обращения к председателю правительства об ускорении
подписания двустороннего договора между Российской Федерацией и Соединёнными
Штатами об усыновлении российских детей, обращение седьмое по счёту. Я думаю,
что это будет затяжная процедура, поэтому хотела бы получить информацию от
профильного комитета о том, в каком состоянии находится сейчас подготовка
двустороннего договора, потому что за это время уже произошёл ещё один
вопиющий факт жестокого обращения с нашими детьми. И вчера губернатор
Санкт-Петербурга сделала заявление, что её территория прекращает усыновление
детей иностранными гражданами. В этой связи прошу вас получить такую
информацию.



Спасибо.Моё предложение также касается 8-го вопроса повестки дня, Борис Вячеславович.
Во вступительном слове вы высказали два предложения. Первое - не
спекулировать на проблеме. Сожалею, что это не услышал член вашей фракции
господин Исаев. И второе предложение - это те проблемы, которые вскрылись в
связи с трагедиями человеческими в работе нашего министерства
здравоохранения. Вы говорите о необходимости модернизации здравоохранения. Но
дело в том, что до сих пор на здоровье людей сказываются последствия пожаров.
Почему сегодня в числе приглашённых нет министра здравсоцразвития госпожи
Голиковой? Мы просим вас сделать звонок и пригласить её на наш
"правительственный час".



И, Борис Вячеславович, я всё-таки настаиваю на поимённом тогда голосовании за
то, чтобы объявить минуту молчания в память погибших.И второе: сколько за это время привлечено к административной ответственности
за нарушение статьи 20.2?Предложение по повестке, Борис Вячеславович.



Я прошу снять с обсуждения пункт 22, законопроект "О внесении изменений в
статьи 26 и 28 Федерального закона "Об Общественной палате Российской
Федерации", в связи с тем что он противоречит указу президента от 1 сентября
2009 года № 986, где говорится о том, что... читаю пункт 3: "Принимая во
внимание обращение Общественной палаты Российской Федерации, обеспечение
деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам
ребёнка возложить на аппарат Общественной палаты Российской Федерации".
Подобного обращения в адрес Государственной Думы не поступало. Более того, в
ответ на мой запрос в Общественную палату я получила информацию о том, что
аппарат Общественной палаты составляет сто сотрудников, смета расходов - 511
миллионов рублей, и о том, что эта смета недостаточна, руководитель
Общественной палаты не говорил. В связи с тем что предлагаемый законопроект
противоречит указу президента, предлагаю снять его с рассмотрения.



Спасибо.Кроме того, до 2004 года, до появления вот этого страшного закона "О
техническом регулировании", эти нормы были в законе, но потом они были
изъяты, и те, кто работает на особо опасных производствах, на угольных
предприятиях оказались один на один даже не с собственниками, лицом к лицу не
с собственниками, а просто с неуправляемой стихией.



Сегодня вот эта неуклюжая попытка каким-то образом позаботиться о людях и
постараться уменьшить грозящую им опасность привела к тому, что мы принимаем
декоративный закон. Вот на руках у меня обращение, по электронной почте 30
июня поступило мне, как депутату Государственной Думы, от шахтёров шахты
"Котинская". Они пишут о том, что на их предприятии была проведена проверка,
что содержание метана оказалось выше допустимых норм. Но в этом законе не
определяются предельно допустимые нормы. Они пишут: помогите нам.



И вот представьте меня, депутата Государственной Думы: приезжаю я к шахтёрам
и говорю, что мы приняли закон в их защиту и смысл этого закона сводится
только к тому, что мы даём определение дегазации. Вопросы: а какова норма
этой дегазации, а как будут наказаны люди, которые вышли за пределы этих
норм, а отберут ли лицензию затем у руководителя или собственников этого
угольного предприятия? То есть нужен, конечно, целый комплекс законов,
которые бы отвечали на вопросы, задаваемые нам сегодня людьми.



Мы, конечно, проголосуем за этот законопроект, но, ещё раз говорю, во второй
Государственной Думе очень полный, широкий законопроект о промышленной
безопасности вносил Виктор Иванович Илюхин, где были прописаны все нормы
чётко, где была прописана ответственность собственников всех промышленных
предприятий, в том числе и угольных. И я думаю, что, принимая сегодня этот
закон, мы должны всё-таки обратить свои взоры к тому, что уже написано нами
же, дать всё-таки зелёную улицу тому законопроекту, потому что он более
полный и больше отвечает сегодня тем социальным запросам, которые ставят
перед нами работники угледобывающих предприятий.



Спасибо.Я хочу напомнить вам два печальных факта. В этом году более восьми тысяч
выпускников не получили аттестаты зрелости, потому что они не выдержали
единый госэкзамен. Напомню вам ещё один такой приметный, примечательный факт,
когда два десятка учителей собрались на подпольную сходку, чтобы помочь своим
детям найти ответы на вопросы заданий ЕГЭ. Эти два факта говорят о том, что у
самого российского учительства очень серьёзные проблемы. Речь идёт о
содержании, о качестве самого образования. И в этой связи, наверное,
приведённые мною факты ещё раз подтверждают правоту высказываний президента
Медведева о том, что Россия откатилась далеко назад по качеству образования.



Мне посчастливилось побывать на выпускном вечере в сельской школе в деревне
Ариничево Кемеровской области, которую предполагалось закрыть буквально
весной текущего года, но из одиннадцати выпускников незакрытой,
неликвидированной школы трое стали золотыми медалистами. И на вопрос о том,
какие проблемы испытывают сами учителя, они ответили, что главная проблема,
конечно, избавиться от Фурсенко. Ну понятно, что мы её сегодня не решим. А
вот другая проблема - это содержание образования. Они попросили помочь
сельским учителям выйти из изоляции, выйти из окопов, потому что сегодня
сколько школ - столько методик, сколько учителей - столько учебников. И очень
хотелось бы учителям вернуться к замечательному советскому опыту обмена
мнениями и повышения квалификации.



Вот Екатерина Ивановна, предлагая принять этот хороший законопроект,
почему-то постеснялась сказать, что в принципе это ни для кого не ново - ни
для нас, депутатов, ни для самих педагогов. И вот это позитивное
плагиаторство, так сказать, этот путь, по которому сегодня пошла "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", встречает поддержку с нашей стороны, потому что до 90-х годов
регулярно один раз в пять лет все учителя, и городские, и сельские, в
институтах повышения квалификации могли пройти переподготовку, и при этом за
счёт бюджетного финансирования - и билеты оплачивались, и само пребывание на
этих курсах повышения квалификации. Поэтому, поддерживая этот законопроект,
мы против того, что сегодня у нас в России только 10 процентов учителей
повышают квалификацию. На Западе эта норма составляет 60-70 процентов. Этот
закон только первый шаг навстречу нашему учительству.



Уважаемые коллеги, те, кто сегодня обладает правом законодательной
инициативы, которая непременно будет поддержана, сделайте второй и третий
шаг. Прежде всего поддержите сельского учителя в плане возможности сохранения
ему льгот. И давайте всё-таки вернёмся к 83-му закону, по которому казённые
учреждения обрекаются на нищенское существование, а так называемые БУНТы
(аббревиатура) могут вызвать настоящий учительский и народный бунт.И как вы отнесётесь к нашему предложению свести все эти перемены к тому,
чтобы сделать полноценным обсуждение в Государственной Думе на пленарных
заседаниях без ограничения во времени, как это было во второй Государственной
Думе, с обязательной трансляцией, освещением каждого пленарного заседания в
средствах массовой информации?



Спасибо.И как вы отнесётесь к нашему предложению свести все эти перемены к тому,
чтобы сделать полноценным обсуждение в Государственной Думе на пленарных
заседаниях без ограничения во времени, как это было во второй Государственной
Думе, с обязательной трансляцией, освещением каждого пленарного заседания в
средствах массовой информации?



Спасибо.В докладе Сергея Дмитриевича речь шла, и очень подробно, о той отрасли,
которая уже восемнадцать лет подвергается реформированию, при этом угольная
отрасль подаётся как доказательство преимуществ рыночной экономики. Вообще в
России на сегодня не осталось ни одного государственного угольного
предприятия, если я не ошибаюсь, такая шахта есть только на острове
Шпицберген. Сто девяносто восемь разрезов в России частные, девяносто три
шахты тоже частные. При этом число шахтёров сократилось в два с половиной
раза - с четырёхсот двенадцати тысяч до ста шестидесяти пяти тысяч, а добыча
угля увеличилась с 257 миллионов тонн до 300 миллионов тонн, угольная отрасль
стала рентабельной. Мировые цены за это время увеличились в пять раз и
достигли 300-350 долларов за 1 тонну угля, даже в кризисные годы стоимость 1
тонны угля составляла 130 долларов. Экспорт угля за эти годы увеличился
примерно на 5 процентов. Но если спросить сегодня у горняков, когда им было
комфортнее, когда уютнее они себя чувствовали: когда отрасль стала рыночной
или когда предприятия были государственными, то, уверена, 99 процентов из них
ответят, что тогда, когда угольная отрасль находилась под контролем
государства, они чувствовали защиту со стороны государства.



На сегодня в этом законе просматривается только одна цель - извлечь хоть
какую-то коммерческую выгоду и ещё раз потрафить собственникам. Сергей
Дмитриевич, когда презентовал законопроект правительства, говорил о том, что
мы должны во всяком случае стимулировать своих собственников.



Я просто хочу напомнить вам, что очень много публикаций было в средствах
массовой информации. И жаль, что сегодня, когда ещё все люди на поверхность
не доставлены, эта тема уже ушла с первых страниц газет, журналов, с
телеканалов. Хорошо, что журнал "Российская Федерация..." - обращаю ваше
внимание - опубликовал обширный материал о том, что произошло на шахте
"Распадская".



Так вот, когда речь шла о том, что же произошло на этой шахте, преподносилось
как огромная заслуга собственников то, что они вложили в модернизацию
оборудования примерно 1 миллиард долларов, и при этом ни слова не было
сказано, какие были предприняты меры безопасности, поскольку модернизация
средств безопасности абсолютно отсутствовала. Ну, можно объяснить это
жадностью наших олигархов, собственников, можно объяснить это их
недостаточным, так сказать, социальным воспитанием. Но мне бы хотелось
сказать, что государство является едва ли не главным виновником того, что
собственники не вкладывают средства в обеспечение безопасности труда, потому
что государство возбуждает аппетиты собственников всевозможными пряниками.



Вот и этот закон, который Андрей Михайлович то ли хвалил, то ли ругал, я так
и не поняла, но при этом напыщенно говорил о его недостатках и в конце очень
невнятно сказал о том, что они его поддерживают всё-таки, так вот, я думаю,
что и этот закон тоже направлен на то, чтобы возбудить аппетиты
собственников, показав им пряник. Вообще, цель-то его всё-таки защитить людей
или ещё раз простимулировать собственников?



Некоторое время назад здесь, в этом зале, мы обсуждали предложенный
оппозицией законопроект о прогрессивной шкале подоходного налога, где
предлагалось внедрить принцип социальной справедливости - богатые платят
больше. Тогда по причине того, что непрофессионалы и не время, закон был
отвергнут. Так вот, любопытно, что этот принцип, который был отвергнут в
отношении закона о прогрессивной шкале подоходного налога, положен в основу
налога о взимании НДПИ, только здесь не прогрессивная, а регрессивная шкала.
Больше того, ведь до чего дошли: заменив плоскую шкалу, дошли до того, что по
ставке 0 процентов облагаются горючие сланцы - 0 процентов! Поэтому я просто
ещё раз хочу сказать, что, поскольку этот налог должен оставаться в регионе,
получается, с принятием этого закона мы вообще оголяем регионы. И в этой
связи хотелось бы знать: а как отнеслись сами угледобывающие регионы к этому
законопроекту?



Я поняла из пояснительной записки к законопроекту, который докладывал депутат
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", что два региона - Якутия и Хабаровский край -
против, а как отнеслись к правительственному законопроекту угольные регионы?
Ведь мало уже надежды на то, что правительство расщедрится, чтобы направить
трансферты, для того чтобы возместить убытки регионам. Это такой очень
инерционный механизм. Более того, мы знаем, что у нас, как правило, редко
какие-либо продуманные схемы действуют, а делается это вручную: хочу -
направлю, не хочу - не направлю. Более того, комитет по бюджету в своём
заключении отметил, что нет механизма, который гарантировал бы, что эти
средства пойдут на безопасность, а не на дивиденды собственников. Обращаю
ваше внимание: комитет по бюджету, не мы, не оппозиция сегодня об этом
говорит. Так коли нет такого механизма, - а уже сегодня, сейчас совершенно
очевидно из справки, представленной Сергеем Дмитриевичем, что 32,7 процента
прибыли пошло на дивиденды собственников, - что же мы тогда делаем? Я говорю,
что мы ещё раз направляем эти деньги опять-таки в карманы собственников.



В пояснительной записке к законопроекту, одним из авторов которого является
депутат Гудков, говорится о том, что администрация Кемеровской области
посчитала, что на обеспечение безопасности угольных предприятий региона
необходимо в 2008-2010 годах примерно 4 миллиарда рублей. Я хочу вам сказать,
что пять собственников угледобывающих предприятий региона получили 9,4
миллиарда дивидендов, - и только 4 миллиарда требовалось на обеспечение
безопасности! В широко разрекламированном списке журнала "Форбс" значатся
семь собственников угледобывающих предприятий Кузбасса, они пополнили ряды
этого списка. Так может, всё-таки найти другой механизм - не стимулирующий
собственников, а обязывающий собственников заботиться о безопасности труда?



Мы не станем поддерживать этот законопроект в первом чтении, потому что мы
считаем, что необходимо вообще менять подходы, нужно, чтобы эти люди несли
ответственность, но при этом государство контролировало бы направление данных
средств именно на обеспечение безопасности шахтёрского труда. По нескольким
соображениям мы не поддерживаем этот законопроект в первом чтении, если вы не
примете наш подход, нашу концепцию, нашу позицию: не стимулировать, а
требовать. По причине того, что нет гарантий или отсутствуют и в том, и в
другом законопроекте механизмы направления этих средств на обеспечение
безопасности. По причине того, что, по сути дела, этот налог изымается из
региональных бюджетов, мы предлагаем, внося поправки в этот законопроект,
обязать собственников не менее 15 процентов прибыли направлять на обеспечение
безопасности; внести поправки в Уголовный кодекс, при этом уголовной
ответственности подвергать не диспетчеров, не наёмных менеджеров, а
собственников угольных предприятий. Думаем, что тогда у нас в повестке дня не
будет, вопросов подобных сегодняшнему. Поэтому, ещё раз обозначая позицию
нашей фракции, говорю о том, что в первом чтении мы этот законопроект
поддерживать не станем.Вопрос к Екатерине Эдуардовне.



Екатерина Эдуардовна, вы сказали, что это технический законопроект, но, с
нашей точки зрения, этот закон вообще о том, насколько достойно представлена
Россия в мировом культурном наследии, очень широкий вопрос. Вы сказали, что
критерии включения памятников культуры определяет сама организация ЮНЕСКО, но
в России-то документы готовятся, как известно, в министерстве, и в этой связи
вопрос: чем объясняется, что Россия столь недостойно представлена в мировом
культурном наследии - чуть более полутора десятков памятников являются
объектами охраны со стороны ЮНЕСКО? Чего не хватает? Специалистов не хватает?
Насколько департамент, который будет сейчас этим заниматься,
квалифицированный, сможет ли он решить эти проблемы? Передавая сегодня эти
полномочия министерству, вы уверяете нас в том, что проблема будет решена.
Какие вы можете привести аргументы?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я сразу скажу, что и в первом, и во втором чтениях мы
поддержали этот законопроект, сделаем это и сегодня, но при этом хотели бы
обратить внимание на следующее. При обсуждении проекта закона в первом чтении
как-то стыдливо вообще умолчали тему организации детского питания в школах.
Между тем с принятием 131-го закона, который разграничил полномочия, проблема
эта не только не решилась, она ещё больше обострилась, потому что в
муниципалитетах сегодня просто нет средств для того, чтобы выделить их на
организацию школьного питания.



С прошлого года существуют определённые СанПиНом положения о том, что дети
должны питаться два раза в день. Могу вас заверить, что на сегодня во многих
территориях не организовано не только двухразовое питание, но даже и
одноразовое питание не организовано. Ну, положим, в Липецкой области обед
ребёнка стоит 43 рубля, при этом 13 рублей платят родители, 30 рублей платит
муниципалитет. Можно ли накормить нормально ребёнка на 43 рубля? Поэтому
совершенно очевидно, что сегодня 30 процентов всех школьных болезней, по
статистике, - это результат либо отсутствия питания вообще, либо
некачественного питания школьников. Девяносто тысяч призывников не
выдерживают никаких норм в призывных комиссиях, направляются обратно, потому
что состояние их здоровья, в том числе дистрофия, недостаток веса, не
позволяют им проходить воинскую службу.



Принимая этот законопроект, мне бы хотелось, чтобы каждый из нас задумался о
том, почему сегодня даже принятые законы у нас не исполняются на местах.



Неужели у нас не найдётся средств, чтобы поднять эту норму на федеральный
уровень и выделить из федерального бюджета средства на организацию горячего
питания школьников? Сколько можно навешивать на муниципалитеты обязательства,
которые не обеспечены финансово?! Мне бы очень хотелось, чтобы авторы
все-таки внесли вот эту норму в данный законопроект, потому что закон о том,
чтобы муниципалитет кроме своих муниципальных образовательных учреждений
финансировал ещё и негосударственные, конечно, ляжет ещё одним дополнительным
бременем на муниципалитеты и, по большому счёту, проблемы питания школьников
не решит, хотя, повторяю, мы будем голосовать за него.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что пошли
четвёртые сутки с момента начала трагедии, общенациональный траур в России
так и не объявлен. Кощунственно выглядит безудержное веселье на центральных
каналах телевидения по отношению к погибшим и к их семьям. Я обращаюсь к вам
от имени фракции с просьбой в свою очередь обратиться к Президенту Российской
Федерации объявить в России общенациональный траур по погибшим шахтёрам
Кузбасса.



Спасибо.Уважаемые коллеги, те из вас, кто будет сегодня утверждать или хотя бы
подумает, что поводом к вынесению сегодняшнего обращения к председателю
правительства о временном приостановлении усыновления американскими
гражданами российских детей является история с восьмилетним Артёмом
Савельевым, которого, точно багажную посылку, приёмные американские родители
направили обратно в Россию, правы, но не совсем, потому что подобных случаев,
только известных нам из средств массовой информации, уже более семнадцати. И
отличие этой истории состоит лишь в том, что, к счастью, ребёнок остался жив,
ну, а самое главное - впервые на официальном уровне российская власть во
всеуслышание высказала свою позицию. Выступая перед американскими
журналистами, президент страны Медведев сделал следующее заявление: "Мы
должны понимать, что с нашими детьми происходит. Или же нам действительно
придётся отказаться от практики усыновления российских детей американскими
приёмными родителями". Ранее с заявлением о том, что Россия намерена
приостановить усыновление, выступил министр иностранных дел Сергей Лавров. Он
сказал буквально следующее: "Москва давно предлагает Вашингтону заключить
межгосударственный договор..." (Шум в зале.)



Фарида Исмагиловна, вы говорите громче, чем я, поэтому, прошу прощения,
просила бы не мешать.



Но пока чётких ответных действий с американской стороны нет. Я дополню: давно
- это с 2005 года.



Я и не скрою сейчас, что именно эти заявления президента и министра
иностранных дел вселили надежду в нас, авторов данного обращения, что его не
постигнет участь пяти предыдущих, которые принимала Государственная Дума
начиная с 2004 года. Напомню, что последний раз мы обсуждали проблему
международного усыновления в марте прошлого года: триста четырнадцать
депутатов не поддержали позицию нашей фракции, фракции ЛДПР и доброй части
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Нетрудно догадаться, кто эти триста
четырнадцать депутатов. Более того, мои слова о том, что отказ от голосования
- это преступление против детей, некоторые коллеги сочли тогда чрезмерно
жёсткими. Но не лучше ли терпеливо относиться к словам, чем терпеть
надругательство над нашими детьми?!



Согласитесь, уважаемые депутаты, если бы год назад, в марте, наше обращение
было поддержано, был бы жив семилетний Ваня Скоробогатов, не случилась бы эта
унизительная для страны и трагичная для восьмилетнего Артёма Савельева
история. Любопытно знать, вообще, как чувствовал себя министр образования
Фурсенко, когда его охраннику из Домодедовского аэропорта доставили за 200
долларов восьмилетнего мальчика, который один, без сопровождения взрослых,
перелетел через океан.



Да, 27 апреля начались российско-американские консультации по проблемам
подписания двустороннего международного договора, и это можно было бы только
приветствовать, если бы не несколько "но".



Первое - разговоры о необходимости заключения подобного договора ведутся
давно, с 2005 года, они перманентно то оживляются, то затухают, до очередной
детской трагедии. И кто сегодня даст гарантию, что на этот раз процедура
заключения договора будет доведена до логического завершения?



Второе - 4 мая министр Фурсенко провёл брифинг, где сказал, что российское
правительство не препятствует усыновлению российских детей американцами, тем
самым дезавуируя заявления и Медведева, и министра иностранных дел Лаврова.



Третье - поведение российского посла Сергея Кисляка в Соединённых Штатах,
который, пригласив в посольство американских усыновителей, заявил, что было
бы ошибкой препятствовать усыновлению российских детей американскими
гражданами.



И наконец, последнее - официальное заявление представителей Госдепартамента
Соединённых Штатов о том, что они не получали от российского правительства
официального уведомления, что усыновление заморожено. Более того, по
информации представителя Госдепа, который участвует в переговорном процессе,
на днях десять американских семей с российскими детьми благополучно пересекли
границу Российской Федерации, а в судах продолжают рассматриваться новые
предложения об усыновлении российских детей. В этой связи мне трудно не
согласиться с заключением профильного комитета Госдумы - по вопросам семьи,
женщин и детей - по нашему проекту постановления, что сегодняшнее обращение
не по адресу: российское правительство не полномочно приостановить
усыновление. Получается, что порядок усыновления российских детей
устанавливает не оно, российское правительство, а диктует Госдепартамент
Соединённых Штатов, который совершенно прав: никаких документов о
замораживании усыновления нет, кроме устных заявлений президента Медведева и
Лаврова.



Поэтому сегодня, по большому счёту, речь идёт, во-первых, об авторитете
президента, который заявил, что мы заморозим усыновление российских детей,
во-вторых, о судьбе тех детей, которых продолжают вывозить за пределы
Российской Федерации. Сколько будет подписываться этот договор - год, два,
полгода? Скольких детей вывезут за это время и скольких из них постигнет
трагичная судьба?



Я отказываюсь и предлагаю вам, уважаемые коллеги, отказаться сегодня
перечислять мотивы, убеждать друг друга в необходимости совершения данного
шага, равно как и отказа от него дежурными аргументами, что в России детям
ещё хуже, или вопросами, сколько в России детей пострадало. Я предлагаю
обсудить юридическую сторону проблемы.



Хочу обратить ваше внимание, и прошу это сделать, на заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы, где говорится о том, что данное
обращение противоречит Семейному кодексу. Да не противоречит! Мы уже вносили
изменения в порядок усыновления. До 2008 года у нас было два канала
усыновления: один - через агентства, другой - независимое. В Семейном кодексе
это не прописано, тем не менее министерство образования отказалось от
независимого усыновления, и правильно сделало. До 2009 года у нас не было
двусторонних договоров, они появились, но не прописаны в Семейном кодексе.
Поэтому сегодня мы вполне полномочны сами внести изменения, если только
взглянем на статью 126 Семейного кодекса, и я просила бы и профильный
комитет, и наше Правовое управление сделать это.



Уважаемые депутаты, наше сегодняшнее обращение - это не спекуляция на беде и
не проявление пиаровского патриотизма. Это реакция на бездействие чиновников,
и на коррупцию, и на незаконное международное усыновление. Да, к сожалению,
наше общество ещё не достигло того уровня духовного состояния и
экономического благополучия, когда сам факт наличия сирот считался бы
недопустимым. Поэтому исходя из реальных интересов детей, оставшихся без
родителей, мы признаём право ребёнка на иностранное усыновление, но в
интересах этих же детей необходимо жёстко контролировать сам процесс
усыновления и дальнейшее пребывание ребёнка в семьях приёмных родителей.



У нас уже есть опыт заключения международного двустороннего договора с
Итальянской Республикой. Этот опыт доказал жизнеспособность подобных
договоров. И сегодняшнее обращение - это не отказ от усыновления, это просьба
о приостановлении усыновления до заключения договора, который позволит нам
контролировать устройство и жизнь наших детей в Соединённых Штатах. Поэтому я
прошу вас поддержать данное обращение.Ваше министерство является распорядителем финансов по двум комплексным
программам: модернизация, то есть капитальный ремонт, и снос ветхого жилья. К
сожалению, обе эти программы зачастую превращаются в такую кормушку для
региональной элиты. Ну, в частности, вот капитальный ремонт в городе
Новокузнецке, по численности самом крупном городе в Кузбассе: более 200
миллионов выведены за пределы, осели на счетах кипрских банков, мэр города
подал в отставку, а деньги были получены на ремонт, при этом отчитались, что
ремонт произведён, - никакого ремонта не было.



Далее, ветхое жильё. Построен чудесный городок, сказочный, называется Лесная
Поляна, построен под снос ветхого жилья - 6 миллионов. Покажите мне хоть
одного шахтёра, который въехал туда, ну, может, одного и найдёте, который
въехал в этот коттедж. Поэтому вопрос: существует ли в министерстве механизм
контроля за эффективностью использования этих средств? Иными словами,
сколько... (Микрофон отключён).Уважаемый Юрий Петрович, в вашем докладе, а также в докладе представителя
вашего министерства, который присутствовал при обсуждении этого законопроекта
на заседании комитета, как основной мотив внесения изменений в действующее
законодательство, касающихся сроков пребывания несовершеннолетних в
учреждениях закрытого типа, был назван тот факт, что якобы менее трёх лет -
это недостаточный срок для реабилитации несовершеннолетнего. Скажите,
пожалуйста, а на основании каких данных сделаны эти выводы? Потому что
пояснительная записка вашего министерства, в которой сказано, что основанием
послужили данные всероссийской конференции ювенальной юстиции, вызывает,
положим, вот у меня недоверие. Скажите, пожалуйста, кто определил, что срок
пребывания в закрытом учреждении менее трёх лет - это срок, недостаточный для
реабилитации несовершеннолетнего?Вот такой простой пример. Предположим у нас, на территории Кемеровской
области, мы заранее заявили о пикете таком безобидном, о возложении цветов к
памятнику Владимира Ильича Ленина. Двенадцать милиционеров с овчарками
окружали тридцать ветеранов, пришедших возложить цветы, и сами милиционеры
испытывали неудобство крайнее. Вы сказали, они выполняли приказ. В этой связи
с точки зрения... (Микрофон отключён.)Вот такой простой пример. Предположим у нас, на территории Кемеровской
области, мы заранее заявили о пикете таком безобидном, о возложении цветов к
памятнику Владимира Ильича Ленина. Двенадцать милиционеров с овчарками
окружали тридцать ветеранов, пришедших возложить цветы, и сами милиционеры
испытывали неудобство крайнее. Вы сказали, они выполняли приказ. В этой связи
с точки зрения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, во-первых, хотелось бы понять, за что вы
предлагаете нам проголосовать. Я также высказываю своё несогласие с оценочной
частью постановления, поскольку считаю, что на самом деле Год молодёжи
закончился не начавшись и большинство молодых людей всё-таки не почувствовали
на себе изменения государственной молодёжной политики, потому что её просто
не было. Нельзя изменить то, чего нет.



И второе - сама целевая программа. Если эта целевая программа, как говорится
в проекте постановления, направлена на то, чтобы поддержать только
инициативных молодых людей (а мы знаем, кто эти инициативные молодые люди,
типа господина Якеменко, и знаем все их телепроекты), то это одно, а если
действительно предлагается поддержать молодёжь в части защиты права на
получение образования, права на жильё молодой семье, права на возможность
трудоустроиться, это другое.



Не могли бы вы ознакомить нас с этой федеральной целевой программой, за
которую просите нас проголосовать?И второе, как вы относитесь к нашему собственному решению, депутатов
Государственной Думы, а также Минобрнауки по поводу того, чтобы предоставить
отдельным высшим учебным заведениям право принимать вступительный экзамен в
традиционной форме? С вашей точки зрения, не означает ли это всё-таки
отступление от того, что ЕГЭ - единственная форма контроля знаний, ведь если
есть высшие учебные заведения, которые принимают экзамены, ну, так скажем, в
традиционной форме, не даёт ли это право в том числе и выпускникам школ
сдавать экзамены тоже в традиционной форме?Уважаемый Евгений Исаакович, и из заключения комитета, и из вашего доклада
совершенно очевидно следует, что меры, которые предлагают авторы этого
законопроекта, не только не решат проблемы защиты от рейдерских захватов, но
будут способствовать, как вы говорите, порождению корпоративных конфликтов.
Хотя странно думать, что нотариальное удостоверение уступки доли или подписи
всех членов общества каким-то образом породят корпоративные конфликты.
Скажите, а какие тогда защитные меры предлагаете вы, чтобы в конце концов
решить проблему рейдерских захватов, борьбы с рейдерскими захватами?Вопрос к Дмитрию Фёдоровичу.



Дмитрий Фёдорович, действительно, массовых случаев преобразования бюджетных
образовательных учреждений в автономные пока нет, но я тоже разделяю опасения
Олега Николаевича, потому что нет гарантий, что через год этот процесс не
обретёт массовый характер, как случилось с сельскими школами. Когда вы
вносили поправку в Закон "Об образовании", который разрешал закрытие сельской
школы только с согласия схода, нашли ведь лазейку: не закрывая сельскую
школу, прибегли к процессу реорганизации, что привело к постепенному закрытию
данной школы. Так вот, не считаете ли вы необходимым (ссылаюсь на ваше
предложение всё-таки соблюсти золотую середину) убрать из закона "Об
автономных учреждениях" позицию, которая распространяет процедуру банкротства
на эти автономные образовательные учреждения, в результате чего данные
учреждения несут ответственность всем своим имуществом?Спасибо.Уважаемый Владимир Михайлович, скажите, пожалуйста, вот эта норма, которая
ведёт к тому, что при отсутствии автора протокольного поручения оно не
рассматривается, не голосуется, будет распространяться на авторов
законопроектов? При их отсутствии мы будем снимать законопроекты с
обсуждения?И второе. Как ваш комитет относится вообще к проблемам приватизации
объектов?.. (Микрофон отключён.)Скажите, вот на ваш взгляд... Когда говорят о семье, находящейся в социально
опасном положении, речь идёт о материальных условиях. А вот что касается
термина "категории семей", с моей точки зрения, он гораздо шире, поскольку
охватывает ещё и психологический климат в семье. В этом смысле не являются ли
беспочвенными ваши обвинения автора в том, что вводимое им определение сужает
круг отношений, которые регулирует данный законопроект, предмет действия
данного законопроекта?Но этот законопроект не даёт ответа на вопрос о том, сколько у нас осталось
библиотек, есть ли библиотеки, чтобы пойти в них нашим подросткам
несовершеннолетним - четырнадцати-, шестнадцатилетним. Когда мы обсуждали
этот законопроект в первом чтении, прозвучала такая цифра: в России на
сегодняшний день осталось примерно сто тридцать тысяч библиотек. Поделите на
количество субъектов Федерации, и получается, что в каждом субъекте не более
полутора десятка библиотек. Больше того, я назову цифру из федерального
бюджета: на эти библиотеки тратится примерно столько, сколько на одну
библиотеку имени Бориса Николаевича Ельцина. Когда законопроект обсуждали в
первом чтении, Комитет по культуре говорил о том, что он будет стараться
внести поправки в федеральный бюджет и в третьем чтении мы увидим эту цифру
увеличенной, - увы, такого не произошло. На сегодня проблема сельских
библиотек - это проблема муниципальных бюджетов, а точнее, отсутствия средств
в этих бюджетах. Задайтесь одним простым вопросом: сколько получает сельский
библиотекарь? Чуть ниже прожиточного минимума - 4 тысячи рублей. Скажите,
пожалуйста, сможем ли мы с людьми, которые получают такую заработную плату,
поднять этот культурный пласт? А действительно, общение ребёнка с книгой -
это самостоятельная культура.



Голосуя сегодня за этот законопроект, мы хотели бы поставить вопрос более
широко - о нашей ответственности перед детьми и молодёжью. Конечно, Интернет
- это хорошо, конечно, телевидение - это хорошо, но ничто не может заменить
книгу. Поэтому ещё раз обращаюсь к Комитету по культуре: очень хотелось бы
видеть в этом комитете лоббиста интересов детей и подростков, их права на
информацию.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в очередной раз громко прозвучала тема бесправия
детей-сирот перед произволом чиновников. И может быть, на фоне массовой
гибели людей судьба маленькой Зои Бабиной из Архангельской области осталась
бы незамеченной... девочка покончила с собой только потому, что не хотела,
чтобы из детского дома сельского её перевели в крупный город, в элитный
кадетский класс. Так вот, случай этот не единичный, и зурабовщина - а именно
министр Зурабов заявил, что в России за пять-шесть лет будут закрыты все
детские дома, - привела к тому, что за три года в России закрыты четыреста
сорок девять детских домов, детей рассовали по семьям и восемь тысяч обратно
вернули из семей в детские дома, а возвращать их некуда, поскольку они
закрыты.



Я просила бы пригласить в весеннюю сессию на "правительственный час"
назначенного Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам
ребёнка Алексея Голованя и министра образования Фурсенко с информацией на
тему: о мерах, которые принимаются для защиты детей-сирот, находящихся у нас
в детских домах.



И прошу записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Владимир Юрьевич, совершенно справедливо вы сказали, что при
разработке техрегламентов необходимо совершенствовать действия институтов
публичности, но каков механизм учёта интересов, мнений этих институтов, в
законе совершенно не прописано. Вот вам, наверное, известно о многочисленных
акциях протеста автовладельцев, которые прошли по территории Российской
Федерации во всех регионах. К сожалению, люди не были услышаны, и
единственная форма воздействия на власть - это выход их на улицу. Скажите,
вот ваш закон предполагает учёт мнения не только профессиональных союзов, но
и профессиональных сообществ людей, общественных объединений, организаций при
внесении поправок в эти техрегламенты?Поскольку в данном законопроекте речь идёт о федеральных каналах с
госучастием, как вы считаете, справедливо ли отдавать на откуп только самим
каналам заключение договоров на размещение рекламы и, как следствие,
получение доходов от размещения этой рекламы? Не считаете ли вы возможным при
подготовке законопроекта ко второму чтению внести соответствующие поправки,
наделив уполномоченные государственные органы правом принимать участие в
заключении этих договоров и соответственно долю средств, получаемых от
размещения рекламы, возмещать государству?Григорий Артёмович, я благодарна вам за позицию, которую занял ваш комитет,
когда по окончании весенней сессии мы принимали обращение к министерству
образования, касающееся защиты интересов детей-сирот, которые содержатся в
детских домах, вы тогда поддержали меня. Мы получили ответ из министерства
образования, которое, разделяя нашу обеспокоенность, представило нам такую
информацию, которая заставляет насторожиться депутатов нашей фракции. И я
советовала бы обеспокоиться этим и вам, как профильному комитету. Более того,
в последних газетных публикациях тех журналистов, которые действительно
занимаются вопросами защиты детства, поднимаются проблемы нарушения прав
детей-сирот.



Речь идёт о том, что под сурдинку, за компанию закрываются детские дома в
целом ряде регионов. По информации министерства образования, которая
поступила ко мне, как депутату Государственной Думы, за последние только три
года - с 2005 по 2008 год - в Российской Федерации закрыто четыреста сорок
девять детских домов. Журналисты также говорят о том, что только в течение
этого года в Тамбовской области закрыто шесть детских домов, в Ленинградской
области закрыто уже четыре детских дома, предполагается закрыть ещё четыре, в
Белгородской области - три детских дома, закрыты детские дома в Забайкалье, в
Иркутской области. Эта информация есть у меня, как у депутата Государственной
Думы.



При этом министерство образования основной причиной закрытия детских домов
называет сокращение числа детей-сирот, которые там содержатся: якобы дети
усыновлены, находятся в приёмных семьях. Когда перед нами выступал
Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Владимир Лукин, он
назвал такую цифру: только в 2008 году из приёмных семей были возвращены
восемь тысяч детей. При этом детям вернуться было некуда, потому что
большинство детских домов уже было закрыто. Это большая проблема - то, что в
отсутствие каких-либо нормативных документов закрываются детские дома.



Другая причина закрытия детских домов - это их аварийное и ветхое состояние.
Только в 2007 году было признано находящимися в аварийном состоянии пятьсот
тридцать девять детских домов, в них находятся тридцать четыре тысячи детей.
Одиннадцать детских домов - в них семьсот тридцать два ребёнка - находится в
критическом состоянии. Этих детей может постигнуть судьба тех, кто погибал
под обломками развалившихся зданий.



Далее. Реструктуризация и реорганизация, а также перепрофилирование детских
домов зачастую осуществляется в административном порядке, без подготовки
соответствующей документации. И в этом смысле Минобрнауки, высказывая
тревогу, заставляет нас предпринять определённые действия. В частности, в
информации министерства, которая нам представлена, говорится о том, что в 50
процентах регионов разработка такой документации пока ещё не завершена, более
того, отдельные регионы у себя приняли решение о моратории на
перепрофилирование детских учреждений для детей-сирот.



В связи с этим я хотела бы обратиться ко всем депутатам Государственной Думы
с просьбой поддержать позицию нашей фракции: объявить мораторий на
реорганизацию детских дошкольных учреждений, где содержатся дети-сироты и
дети, которые остались без попечения родителей.Уважаемые коллеги, очередной опасный прецедент, который может привести к
ограничению исполнения нами депутатских полномочий, создан в Кузбассе.
Центральный районный суд города Кемерова принял решение о взыскании с меня
100 тысяч рублей за протокольное поручение, адресованное Комитету по
безопасности, которое, кстати, было отклонено комитетом. В нём шла речь о
незаконном вывозе командой губернатора Кемеровской области с завода
"Кузбассэлемент" станков и оборудования. Кстати, в ответе на мой депутатский
запрос, направленный в Следственный комитет при прокуратуре, данные действия
признаны незаконными. Имён в протокольном поручении названо не было, но один
из заместителей губернатора счёл, что речь шла именно о нём, и решил, что ему
нанесён моральный ущерб - у него ухудшились сон и аппетит, - и направил иск в
центральный районный суд.



Поскольку за пятнадцать лет существования Госдумы это первое такого рода
решение суда, я прошу Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству дать правовую оценку... (Микрофон отключён.)В связи с этим особый вопрос вызывает организация летней оздоровительной
кампании. Мониторинг говорит о том, что уже на сегодня двадцать семь регионов
даже на 50 процентов не вытягивают её финансирование в 2009 году. Но даже
если вы дадите субсидии, вопрос: где будут отдыхать дети? Потому что с 1
января санатории закроются, особенно круглогодичные. Скажите, какие меры вы
предпринимаете для того, чтобы организовать конкурсы и аукционы для
организации оздоровления детей? И как будет организован... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, очередной опасный прецедент, который может привести к
ограничению исполнения нами депутатских полномочий, создан в Кузбассе.
Центральный районный суд города Кемерова принял решение о взыскании с меня
100 тысяч рублей за протокольное поручение, адресованное Комитету по
безопасности, которое, кстати, было отклонено комитетом. В нём шла речь о
незаконном вывозе командой губернатора Кемеровской области с завода
"Кузбассэлемент" станков и оборудования. Кстати, в ответе на мой депутатский
запрос, направленный в Следственный комитет при прокуратуре, данные действия
признаны незаконными. Имён в протокольном поручении названо не было, но один
из заместителей губернатора счёл, что речь шла именно о нём, и решил, что ему
нанесён моральный ущерб - у него ухудшились сон и аппетит, - и направил иск в
центральный районный суд.



Поскольку за пятнадцать лет существования Госдумы это первое такого рода
решение суда, я прошу Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству дать правовую оценку... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в связи со вчерашним поручением президента Медведева
генеральному прокурору Чайке посмотреть на роль государственных структур, в
том числе федеральных, потому что ни по одному из фактов массовой гибели
людей власть уроков не извлекла - люди как горели, так и горят в домах
престарелых, в детских домах, в ночных клубах, как гибли, так и гибнут, -
наша фракция настаивает на приглашении в Государственную Думу председателя
правительства Владимира Владимировича Путина с отчётом о мерах по защите
жизни и здоровья людей, о социальных гарантиях жертвам катастроф, об
ответственности министров прежде всего за пермскую трагедию. Мы намерены
поставить также вопрос об ответственности самого премьера за пермскую
трагедию. Предлагаем сделать это на внеочередном заседании Государственной
Думы 10 декабря либо 16 декабря, когда запланирован отчёт правительства,
сделать обязательным присутствие на этом отчёте председателя правительства
Путина, с тем чтобы мы имели возможность задать ему эти вопросы.



Спасибо.Уважаемые депутаты, очередное заявление министра образования Фурсенко на
встрече с ректорами ведущих вузов страны о том, что система высшей школы
будет не такой, какой была раньше, и разъяснённое им заявление, что в
три-четыре раза сократится число студентов и число преподавателей, означает,
что высказанная им ещё в 2008 году идея сокращения количества вузов в
пять-семь раз начинает реализовываться. Более того, эта идея была поддержана
помощником президента Аркадием Дворковичем, который сказал, что краник
госфинансирования будет перекрыт и слабые вузы должны уйти с рынка. По сути
это ставит под вопрос вообще доступность высшего образования в нашей стране.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по образованию запросить в
министерстве информацию о том, существует ли концепция реформирования высшей
школы, каковы механизмы и сроки реализации этой концепции.



Также прошу записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, сейчас мы говорим об инициативе, которую внесло
правительство, но ведь мы помним, что раньше депутаты выходили с предложением
к президенту об учреждении такой памятной даты, как День ветерана боевых
действий. Более того, эта инициатива была одобрена правительством. И в
заключении Комитета по делам ветеранов говорится о том, что ко второму чтению
будут уточняться формулировки текста этого закона. Всё-таки как будет
называться эта памятная дата?Уважаемые коллеги, продолжая тему, которую начал мой коллега Рябов, я могу
сказать, что одним из самых цитируемых сегодня ответов на вопросы, заданные
во время вчерашнего так называемого общения народа с Путиным, было известное
изречение Фридриха Великого, прозвучавшее из уст премьера: чем больше он
узнаёт людей, тем больше ему нравятся собаки. При этом я хочу напомнить, что
это был ответ на незаготовленный вопрос наивной девушки из народа, которая
спросила: "Почему у Путина счастливое лицо, когда его видят на экране с
тигрятами и львами, и почему он такой несчастный и злой, когда общается с
министрами?" Не хочу проводить никаких аналогий, но я тоже чем чаще смотрю
подобного рода эфиры, тем чаще задаю себе вопрос, кому вообще это надо, и ещё
один непозволительный в этом зале вопрос (я поняла это сегодня, когда
голосовали за протокольные поручения): сколько это стоит?



Что касается вопроса, кому это надо. Недостатка в присутствии премьера в
эфире мы не испытываем - ни он сам, ни те, кто смотрит этот эфир, - потому
что о том, с кем он встречается, как живут его собаки, в каких кафе он
питается, мы хорошо знаем. Второе - пообщаться народу. Я думаю, все понимают,
что большей цензуры, чем во вчерашнем, ещё раз говорю, так называемом
общении, наверное, никто никогда не испытывал.



Что касается второго вопроса, о том, сколько это стоит, то, прибегая здесь к
эзопову языку, я всё-таки не от своего имени его задам, а от имени шахтёров
города Осинники, которые во время вчерашнего телеэфира позвонили и задали его
мне. Сколько это стоит для тех предприятий, работников которых свезли на этот
эфир? Если это бюджетные предприятия, сколько это стоит для бюджета? Если это
предприятия, которыми владеют собственники, сколько они потеряли в виде
утраченной выгоды? Сколько это стоит нашим налогоплательщикам, ибо сегодня
известный знаток бюджета, выступая с этой трибуны, вернее, со своего места,
отметая предложение моего коллеги Рябова всё-таки узнать, сколько это стоит
для бюджета, сказал, что это ничего не стоит, поскольку это дело самих
телеэфиров. Это не так. Дело в том, что это деньги налогоплательщиков,
которые поступают в бюджет, а из бюджета уже на государственные каналы,
поэтому мы вправе спросить, сколько это стоит. Сколько стоит содержание
режиссёров, которые свозили людей, держали, репетировали, дрессировали их?
Сколько стоит всё это шоу?



И наконец, мне очень хотелось бы с этой трибуны задать всё-таки незаданные,
неудобные вопросы, которые в телеэфире не прозвучали.



Вопрос первый. Я не думаю, что все шахтёры Кузбасса упиваются от счастья
оттого, что тёща одного из них обменяла своё жильё на то жильё, которое
получил сам шахтёр. Я думаю, что ещё много тёщ, как и самих шахтёров, которые
остались недовольными, потому что главная проблема, которая сегодня их
волнует, - как вообще жить дальше? Как жить дальше тем, кто пока ещё
работает? Как быть тем, кто получает скудную пенсию? Что будет с тем самым
законом о пенсиях, который сегодня внесён в Госдуму и неизвестно, сколько
будет лежать? Я сегодня это уточнила в комитете. Наивно ожидать, что сто
семьдесят шесть тысяч шахтёров - столько сейчас насчитывается в Российской
Федерации - что-то получат от этой пенсии, потому что в законе этим правом
обладает только тридцать одна тысяча шахтёров. Всё будет зависеть от того,
сколько в кошельке, сколько отчислят собственники угольных предприятий в фонд
заработной платы.



Возникает ещё вопрос: почему не все категории шахтёров попали в число этих
избранных получателей? Почему там нет шахтостроителей? Об этом просили меня
сегодня поставить вопрос в Государственной Думе. Шахтостроители - это те
люди, которые вперёд шахтёра спускаются в шахту. Им зачастую не хватает этого
стажа - двадцать или двадцать пять лет, более того, эта категория вообще
отсутствует в данном законе.



Кроме того, меня просили спросить, как быть с детьми, потому что в бюджете
ничего не заложено ни на отдых детей, ни на софинансирование содержания их в
детских дошкольных учреждениях, ни на детские пособия (даже те базовые 95
рублей, которые до этого поступали из федерального бюджета), когда перестанет
кошмарить Фурсенко сельское образование.



И наконец, задаю вопрос от себя и сожалею, что так снисходительно отмахнулся
сегодня Комитет по образованию от тех проблем, которые мы поставили.
Действительно, 2-го числа, встречаясь с ректорами ведущих вузов, министр
образования Фурсенко заявил о том, что необходимо ликвидировать слабые вузы.
В этой связи я предлагаю те вопросы, которые не прозвучали, дать право нам,
депутатам, поставить перед премьером, когда он будет отчитываться в Думе, не
ограничиваясь тремя вопросами от фракций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, всплеск активности по наведению порядка на рынке цен на
лекарственные препараты, который проявили Минздравсоцразвития и прокуратура,
правда, запоздалый, поскольку все противогриппозные препараты давно уже
раскуплены, имел-таки неожиданные последствия: Минздравсоцразвития принято
решение о сокращении перечня жизненно важных лекарственных препаратов, цены
на которые будут регулироваться государством, на сто шестьдесят три
наименования. По сути дела, исключение этих ста шестидесяти трёх
лекарственных препаратов из списка лекарств, цены на которые будут
регулироваться государством, означает, видимо, ликвидацию больных, которые
имеют тяжёлые заболевания: онкобольных, больных сахарным диабетом и
сердечно-сосудистыми заболеваниями. В связи с этим, учитывая, что даже
эксперты высказывают опасение по поводу эффективности оставшихся в этом
перечне препаратов, я прошу дать поручение Комитету по охране здоровья
запросить перечень препаратов до утверждения его правительством.



Спасибо.Уважаемые коллеги, когда мы в первом чтении принимали этот законопроект, то
отмечали, что внесён он правительством и носит такой чисто технический
характер, поскольку устраняет последствия принятия 131-го и 122-го законов,
которые все детские проблемы, по сути дела, относили на уровень регионов. Это
предложение правительства конкретизировало перечень тех образовательных
учреждений, во время обучения в которых дети имеют право на полные социальные
гарантии со стороны государства.



Я напомню, что гарантий этих немного. Это бесплатное питание, бесплатный
комплект одежды, бесплатное общежитие и бесплатное медицинское обслуживание.
Обращаю ваше внимание, что основные нормы были определены ещё в постановлении
правительства 2005 года. Но даже в пересчёте цен на 2008 год они
составляют... вот сегодня на одного ребёнка питание в день - 146 рублей.
Представьте себе студента, у которого нет семьи и которому образовательное
учреждение предоставляет питание на 146 рублей. Далее, единовременное
денежное пособие при выпуске. То же самое, на одного ребёнка-сироту - 500
рублей на сегодняшний день, по ценам 2009 и 2010 годов. Единовременное
пособие на приобретение учебной литературы для обучающихся в учреждениях
начального и среднего профтехобразования - 1800 рублей на весь год.



Но даже вот эти нормы, о которых я сказала, они юридически не
распространялись на лиц из числа детей-сирот. Я напоминаю, что лицо из числа
детей-сирот - это те, кто уже перестал быть детьми, то есть те, кому
исполнилось восемнадцать лет, но, к сожалению, они ещё не окончили среднее
учебное заведение, или те, кому исполнилось двадцать три года, но они не
окончили высшее учебное заведение. Так вот, дело в том, что до последнего
времени норма эта не была урегулирована, то бишь если ребёнок не окончил
образовательное учреждение, то он терял право на получение вот этих
государственных социальных гарантий.



Мы внесли такую поправку, и сегодня, голосуя за этот законопроект в третьем
чтении, по сути дела, мы юридически оформляем то, что де-факто делали
регионы, но делали они это нелегитимно. Законопроект вот этот правовой пробел
устраняет, но до сегодняшнего дня остаются открытыми следующие вопросы.
Первое - жильё для детей-сирот. 10-20 процентов детей-сирот обеспечиваются
жильём. Мы приводили при обсуждении законопроекта такие чудовищные цифры:
предположим, в Забайкальском крае пять тысяч детей-сирот, и только шестьдесят
четыре ребёнка получили место в общежитии или какое-либо другое жильё по
окончании учебного заведения. Такая же ситуация и в других регионах. По сути
дела, из года в год кочует одна и та же... (Микрофон отключён.)Некоторое время назад вопрос о принудительном психиатрическом лечении был
предметом политических спекуляций. Я думаю, что и на сегодняшний день
актуальность темы этой не исчерпана, тем более что многочисленные
правозащитные организации говорят о большом количестве лиц, содержащихся на
принудительном лечении в наших психиатрических клиниках. Скажите, сколько у
нас сегодня таких клиник и сколько находится в этих клиниках больных на
принудительном лечении?Уважаемые коллеги, в связи с решением президента о возврате в Государственную
Думу закона о так называемом транспортном налоге, а также неадекватной
реакцией на это решение отдельных представителей партии и фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", которые, пользуясь неограниченными медийными возможностями и обладая
ограниченной политической памятью, уже выставляют себя главными инициаторами
пересмотра этого закона, тем самым проявляя неуважение и к президенту, и к
думской оппозиции, я предлагаю рассмотреть вопрос о профессиональном
несоответствии председателей трёх думских комитетов профильных, ответственных
за прохождение этого закона: Васильева (комитет по бюджету), Фёдорова
(комитет по экономической политике), Шишкарёва (комитет по транспорту), по
вине которых законопроект дважды возвращается во второе чтение. Это вообще
впервые за пятнадцатилетнюю историю Думы - такого ещё не было!



Также предлагаю объективно проинформировать наших избирателей о том, как
проходило обсуждение этого закона в Госдуме, для чего в ближайшей передаче
"Парламентский час" показать выступления представителей всех депутатских
фракций в Государственной Думе при обсуждении законопроекта в третьем
чтении... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уже более двух тысяч подписей собрали владельцы
автотранспорта Кемеровской области в адрес депутатов всех фракций
Государственной Думы. Поводом к тому послужило решение депутатов областного
совета повысить ставку транспортного налога более чем в три раза. Но
произошло это примерно за неделю до того, как Государственная Дума 5 ноября
рассмотрела только в первом чтении поправки в Налоговый кодекс. К сожалению,
24-го числа, когда автолюбители вышли на акцию протеста, они не были услышаны
региональной властью, поэтому вынуждены были обратиться к нам, депутатам
Государственной Думы.



И в связи с этим я прошу дать поручение Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству рассмотреть вопрос о
законности принятия Советом народных депутатов Кемеровской области поправок в
закон об увеличении в три раза транспортного налога.



Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, я тоже разделяю неуверенность Комитета по труду и
социальной политике в способности регионов найти собственные средства на
организацию оздоровительной кампании, поэтому попросила бы вас дать оценку
оздоровительной кампании 2009 года и прогноз на 2010 год. Как известно, более
тридцати регионов уже заявили о том, что они не справятся с организацией этой
оздоровительной кампании. Могли бы вы назвать эти регионы и сумму средств,
которую предполагается выделить из федерального бюджета на софинансирование
организации такого рода кампании.Первое. Нельзя сохранить то, чего нет. Второе. Посмотрите на семейную,
детскую политику: всего 0,7 процента от ВВП, даже до 1 процента не
дотягивает. Я думаю, что это здорово разочарует те семьи, которые имеют
детей. И три мандата, которые сейчас передаются субъектам, - на организацию
летнего отдыха, софинансирование выплат детских пособий в размере 5
миллиардов, софинансирование содержания ребёнка в детских дошкольных
учреждениях за счёт дополнительных доходов, о которых вы говорите... А что
это за доходы? Это доходы от продажи алкогольной и табачной продукции.
Получается, чем больше пьют мама и папа, тем лучше будет жить ребёнок. Вот
аморально это с вашей точки зрения или нет? Как вы отнесётесь к предложению
нашей фракции всё-таки установить переходный период на один год, для того
чтобы сохранить финансирование хотя бы на том уровне, на каком оно было, вот
этих мандатов, с тем чтобы регионы смогли... (Микрофон отключён.)Не могу не поддержать своих коллег, говоривших по поводу беспредела, который
творился на выборах в Туле и в Республике Марий Эл.



В Республике Марий Эл вместо диалога власть предложила ОМОН, в том числе и
лидеру нашей фракции. Я была в Куженерском районе и видела настроения
избирателей, поэтому меня крайне удивили результаты, поскольку 90 процентов
людей, пришедших на встречи, которые состоялись на улице, высказали своё
желание голосовать за КПРФ, а вместо этого партия власти нарисовала чуть
более 10 процентов нашим избирателям, при этом запугав их, что в случае
голосования за КПРФ людям просто не проведут газ: проложили трубы, но
неизвестно... Уже вторые выборы подряд в Куженерском районе прокладывают
трубы, а когда выборы заканчиваются, их снова убирают. Поэтому я хочу
обратить внимание и на этот факт. Я не знаю, как это называется - подкуп
избирателей или ещё как, но в любом случае итоги голосования, результаты не
соответствуют тем настроениям, которые были у избирателей Куженерского
района.Вот Владимир Иванович Кашин начал своё выступление с того, что рассказал о
негативной оценке действующего варианта Водного кодекса профессиональным
сообществом учёных-экологов, общественными экологическими объединениями. Я
хочу сказать, что рядовые граждане не менее отрицательно относятся к
действующему варианту Водного кодекса и спрашивают, почему этот Водный кодекс
уводит государство от прямой конституционной обязанности защищать их права на
благоприятную водную среду и охрану здоровья. Хотелось бы услышать ответ
профессионала, позицию вашего комитета по вопросу о том, почему в Водном
кодексе не предусмотрена обязанность государства соблюдать и защищать права
граждан на благоприятную водную среду и охрану их здоровья.



Спасибо.Спасибо.Скажите, если руководители региональных структур не прислушиваются к вам, это
о чём говорит - либо вы ими не управляете, либо они действуют по прямому
вашему указанию? Дайте правовую оценку названным фактам.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, как следует из доклада представителя Счётной
палаты, из девяноста двух подзаконных нормативных актов к закону о бюджете
двенадцать ещё не согласованы до сегодняшнего дня, хотя до конца года
остались считаные месяцы. Означает ли это, что есть шанс у проекта закона,
который мы направляли в правительство и который касается мер поддержки семей
с детьми? Речь идёт об увеличении пособия по беременности и родам с 300
рублей до 1500 рублей, пособия по уходу за ребёнком с полутора до трёх лет,
позорно низкого ежемесячного пособия в 100 рублей - на 200 рублей в субъектах
Федерации. Скажите, каков шанс у этого законопроекта и появится ли этот
подзаконный нормативный акт до конца года?В связи с этим, конечно, то, о чём говорил Александр Петрович, ну не
соответствует никакой - ни депутатской, ни человеческой - этике по отношению
к нашим коллегам из субъекта Федерации. Действительно, полтора года лежит
законопроект, непонятно, по каким причинам он не рассматривался, а сегодня мы
будем отвергать законопроект только по той причине, что якобы существует
гораздо лучший законопроект.



Закон вполне полноценный и полновесный, и поэтому я предлагаю поставить его
на голосование, более того, поддержать этот законопроект, поскольку он очень
нужен в тех субъектах Федерации, где речь идёт о незаконной добыче полезных
ископаемых, без лицензий.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Вячеславович, вот что касается исключения запрета на
приватизацию жилых помещений, которые расположены в сельской местности.
Наверное, принятие этого закона было вызвано благим намерением сохранить так
называемый служебный фонд. И может быть, это было бы и хорошо до тех пор,
пока не вступила в силу та политика, которую проводит нынешний министр
Фурсенко: массовое закрытие сельских школ. Скажите, пожалуйста, вот если бы
Конституционный Суд не вынес этот запрет и мы не приняли бы закон, который
даёт право на приватизацию жилых помещений... Вообще, что произошло с нашим
учительством за это время, насколько пострадали наши сельские учителя,
которые после закрытия школ не имели права на приватизацию своих жилых
помещений?По сути дела, это технический закон. Смысл его сводится к тому, чтобы дать
определение, что такое студенческий отряд. У комитетов, которые были
исполнителями, возникли сомнения, назвать это студенческим отрядом или
трудовым студенческим отрядом. Друзья, согласитесь, прошло то время, когда
студенты учились и подрабатывали, сейчас студенты работают и немного
подучиваются. Смысл этого закона в том, чтобы организовать временную
занятость, но он утрачивается, потому что начиная с первого курса студенту
надо позаботиться о том, чтобы вначале прожить, а потом уже заниматься
учебным процессом. И в этом смысле, конечно, целесообразно создание некоего
координирующего центра, штаба студенческих строительных отрядов, и это
прозвучало уже в вопросах моих коллег.



Мне бы очень хотелось, чтобы всё-таки эта тема обрела самостоятельное
звучание. Я думаю, что наша студенческая молодёжь заслуживает, ещё раз
говорю, своего собственного закона, и в этом смысле большие надежды возлагаю
всё-таки на наш Комитет по делам молодёжи, который существует уже два года и
из-под пера которого не вышло ни одного законопроекта. У нас есть структура в
составе правительства, которая тоже занимается молодёжной политикой. Где
конечный продукт работы этих структур?



Мы поддержим этот законопроект, но считаем, что на сегодняшний день он не
отвечает задачам, которые поставили авторы, а точнее, правительство, внося
этот законопроект в Государственную Думу.Уважаемый Юрий Петрович, я хочу обратить ваше внимание на пункт 8, где речь
идёт о разграничении полномочий - собственно, это ещё с 2004 года - по
вопросу об оказании образовательных услуг детям-сиротам, которые учатся в
образовательных учреждениях федерального подчинения и в субъектах. Скажите,
пожалуйста, много ли детей, которые обучаются в образовательных учреждениях
федерального подчинения, какова статистика и сколько средств из федерального
бюджета идёт на их обеспечение? И сколько детей-сирот обучается в
образовательных учреждениях муниципального подчинения в субъектах Федерации,
какова статистика и сколько средств расходуется на обучение этих детей? Вы
сказали, что этот закон не требует дополнительных расходов. Скажите, 500
рублей, которые указаны в законе, выходное пособие ребёнка, на ваш взгляд,
это достаточная мера для того, чтобы?.. (Микрофон отключён.)Просто, Олег Викторович, действительно было решение Думы о том, что
профильный комитет даёт заключение, но ведь (для чистоты жанра) было и другое
решение: профильный комитет определяет уполномоченных, которые вправе
комментировать заключение комитета. Мы впервые услышали сегодня депутата,
который комментировал заключение по данному протокольному поручению, и хотели
бы знать, уполномочен ли он комитетом давать такого рода заключения.Уважаемые коллеги, одновременно с нашим заседанием началось пикетирование
Федерации независимых профсоюзов России, гнезда господина Шмакова, студентами
и преподавателями Академии труда и социальных отношений, старейшего
образовательного учреждения России, которое насчитывает девяностолетнюю
историю. А поводом к этому пикету послужило решение исполкома ФНПР от 24 июня
об отрешении от должности ректора Алексея Апполинарьевича Шулуса, профессора,
академика, заслуженного деятеля науки, который удостоился этого звания указом
президента от 26 марта текущего года как раз тогда, когда девяносто лет
исполнилось академии. Исполняющим обязанности ректора назначен некто господин
Малышев, три года назад работавший водителем автомобиля, не имеющий учёного
звания, степени, но являющийся сыном госпожи Фроловой, заместителя
председателя ФНПР. Фактически это рейдерский захват образовательного
учреждения, когда средствами... (Микрофон отключён.)Вопрос Гарри Владимировичу.



Уважаемый Гарри Владимирович, скажите, пожалуйста, какими мотивами
руководствовались разработчики этого законопроекта, внося изменения в две
статьи - 134 и 135? Речь идёт о замене штрафом уголовной ответственности за
ненасильственные действия сексуального характера. Я напомню, что в
действующем Уголовном кодексе предполагается наказание - лишение свободы на
срок до четырёх лет, а сейчас предлагается штраф до 100 тысяч и до 200 тысяч
рублей. Как это корреспондируется с главной идеологией закона, о которой вы
говорите, - усилением уголовной ответственности за сексуальные преступления в
отношении несовершеннолетних? И хотелось бы знать, кто является автором этой
законодательной инициативы? Вот мы, депутаты, как правило, обозначаем себя
авторами законов. В народе этот законопроект уже получил название
пропедофильного законопроекта, поэтому хотелось бы знать героев в лицо.О том, что закон нужен, убеждать в этом зале никого не надо, кроме, конечно,
Валерия Комиссарова, которого и сейчас нет, потому что он считает, что всё
может сделать саморегулируемое журналистское сообщество, и даже хартию
подписал в 2005 году, только от этого ничего не изменилось. Вопрос в том,
какой закон нам нужен. Нужен закон, который бы делал производство и
распространение такого рода продукции невыгодным для производителей и
распространителей. И санкции должны быть настолько жёсткими, чтобы из страха
потерять средство массовой информации просто никому не повадно было
пропагандировать секс, жестокость и насилие.



Елена Борисовна сказала, что закон действительно уже десять лет
разрабатывается в Думе, только судьба у него примерно такая, как описала
Оксана Генриховна: другие авторы появились - спасибо, Елена Борисовна, что
вспомнили меня сегодня, только мне пришлось коленопреклонённо просить каждого
из новых высокопоставленных авторов, чтобы в авторский коллектив включили
руководителя рабочей группы. К сожалению, пострадал не только состав
авторского коллектива, но и, главное, содержание закона. Получилось так, что
в данном случае, как говорится, вместе с водой ребёнка выплеснули. Вот Елена
Борисовна уже сказала, что основное базовое положение прежнего закона - о
создании единого координирующего органа - было отвергнуто новым авторским
коллективом. И что теперь, куда теперь, к какому полномочному органу
обращаться? Здесь и минкульт, и минобразования, и минздрав. Куда обращаться,
когда нарушаются права детей с точки зрения защиты их от подобной информации?



А что касается мер, о которых я говорила, ну что же, я думаю, что,
действительно, сильно не пострадает ни "Первый канал", куда сейчас
перебралась Ксюша Собчак и хозяйкой которого является, ни другие
распространители подобного рода продукции.



Вызывает вопросы также и состав экспертной группы, потому что никаких санкций
к экспертам за недобросовестные заключения, по сути дела, не
предусматривается. Поэтому, Елена Борисовна, я бы поспорила с вами, когда вы
сказали, что в основе закона должна лежать презумпция порядочности, - не
презумпция порядочности, а неотвратимость наказания... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, может, Анатолию Семёновичу Иванову повезёт больше, но
ровно два месяца назад с подобным вопросом, или предложением, в адрес
профильных комитетов - по финансовому рынку и по безопасности - обратился наш
коллега Виктор Иванович Илюхин. Он запросил информацию о баснословных
бонусах, которые получили представители этих банков, руководство банков за
счёт средств господдержки. Председатель Думы Борис Вячеславович Грызлов
обещал вначале, что ответят в устной форме, а потом сказал, что это будет нам
роздано в письменном виде. Но прошло два месяца - мы никакой информации на
сей счёт не получили. То есть нам, депутатам, отказано в праве знать, как
используются средства госбюджета.



В этой связи вопрос такого характера. Имеем ли мы, депутаты, право знать, кто
и как распоряжается думским бюджетом (то, о чём говорил мой коллега Гостев).
Мы хотим знать, кто заключал договоры с авиакомпанией-перевозчиком. Согласно
этим договорам на 30-40 процентов... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 1 июня Министерство образования и науки приняло решение о
сокращении на 4 процента приёма абитуриентов в педагогические вузы. По
времени это совпало с новым витком наступления на среднюю школу, о чём
говорил мой коллега Разворотнев. Касается это не только Липецкой области, но
и других регионов Российской Федерации, например Кемеровской области. Вот
такая синхронность данных событий заставляет задуматься о серьёзной
опасности, которая грозит нашей средней школе. Мы не раз говорили о том, что
дальнейшая эскалация материального кризиса в образовательной сфере просто
недопустима.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по образованию запросить в
профильном министерстве информацию о целесообразности и своевременности
решения о сокращении приёма в высшие учебные заведения по педагогическим
специальностям в условиях кризиса.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодняшний последний звонок для многих наших школьников,
педагогов, родителей, к сожалению, омрачён тем, что наш коллега Смолин
называет безобразием из трёх букв, - единым госэкзаменом. Но именно он от
имени нашей фракции сделал подарок выпускникам: как известно, вчерашний бой
на "Эхо Москвы", на который Олега Николаевича Смолина вызвал лидер ЛДПР
Жириновский, закончился разгромным счётом - 83 процента против 17 процентов
радиослушателей поддержали позицию Олега Николаевича Смолина, который
выступил против единого госэкзамена. Поэтому все высказывания Владимира
Вольфовича сегодня выглядят просто как неуклюжие оправдания и перекладывание,
так сказать, вины, обвинения в коррупции, в коррумпированности тех людей,
которые выступают против единого госэкзамена. Вот эта позиция и поддержка
большей части общественности ещё раз говорят о неправомерных шагах нашего
министерства, подтверждают правильность той позиции... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Петрович, в вашем докладе достаточно критично оцениваются
меры по защите интересов детей, которые так широко рекламирует власть. К
сожалению, эти меры считает достаточными и фракция большинства в
Государственной Думе. Мы приветствуем вашу позицию, которая касается
необходимости выработки социальных стандартов, создания алиментарного фонда,
направления медицинского капитала на лечение детей, но один вопрос. Как вы
знаете, чиновничье рвение привело к тому, что сейчас под предлогом решённости
проблем усыновления закрываются, массово закрываются детские дома. То есть
просто в одночасье решается судьба детей иногда некомпетентными чиновниками,
иногда это делается за плату, то бишь за взятки, что особенно страшно в
отношении детей, но тем не менее такие факты имеют место быть. Скажите,
раздавался ли ваш голос, Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации, в защиту ребёнка и тех детских домов, которые существуют на
территории Российской Федерации, и как намерены вы защищать интересы детей,
чтобы детям было куда вернуться?... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, хочу ещё раз вернуться к замечательной и светлой дате в
нашей истории, защищать которую Президент России поручил специально созданной
комиссии во главе с руководителем своей администрации. От кого защищать - мы
сегодня убедились: очевидно, что и среди депутатов есть те самые
представители, от кого надо защищать нашу историю.



19 мая вся здоровая часть российского общества отметила замечательную дату -
восемьдесят седьмую годовщину со дня рождения пионерской организации имени
Владимира Ильича Ленина. В этой связи газета "Комсомольская правда" провела
экспресс-опрос: а есть ли замена пионерии? И большая часть опрошенных
ответила, что заменой пионерии может быть только сама пионерия, а Юрий
Поляков, писатель, осмелился вообще сказать, что у нашего правительства
находятся средства на поддержку банков, на всевозможные сомнительные
финансовые операции, но нет денег на молодёжь и на детство. Думается, что вот
эта замечательная дата - восемьдесят седьмая годовщина подвигнет и нас,
депутатов, более решительно подходить к... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я напоминаю, что сегодня Международный день семьи, он был
учреждён в 1993 году Организацией Объединённых Наций. Но, судя по дружному
молчанию государственных средств массовой информации, главного социального
министра, на российской почве праздник этот не прижился, тема эта
неинтересна, потому что семья не стала приоритетом государственной политики.
Мы в этом убедились ещё раз, когда 13-го числа обсуждали проект федерального
закона о жилье для молодой семьи: парламентское большинство проголосовало
против этого закона. Когда обсуждались антикризисные меры, вопросам семьи
тоже места не нашлось в антикризисных мерах.



Тем не менее Государственной Думой, в частности Комитетом по вопросам женщин,
семьи и детей, подготовлен законопроект о мерах господдержки семьи, которая
оказалась в трудной жизненной ситуации. Он был направлен в правительство ещё
в начале марта. Хотела бы задать вопрос Андрею Викторовичу Логинову: какова
судьба... (Микрофон отключён.)Спасибо.Продолжая тему, которую начал Олег Николаевич, я тоже хочу вернуться к
"правительственному часу", состоявшемуся 8 мая. Я думаю, коллеги согласятся
со мной, что серьёзного разговора с министром образования не получилось.
Желания повести этот разговор мы тоже не увидели со стороны министра, поэтому
вынуждены обратиться к председателю профильного комитета Григорию Артёмовичу
Балыхину в связи с пилотным проектом, который сейчас реализуется в тридцати
трёх регионах и который касается оптимизации системы оплаты труда работников
образовательных учреждений. Ну, положим, Кузбасс относится к числу этих
несчастливых регионов, потому что в Кузбассе уже более сотни школ закрыты.
Последнее обращение ко мне - обращение учащихся школы менеджмента и
маркетинга города Новокузнецка. Четыреста сорок пять учащихся и сорок четыре
педагога - это не самая маленькая школа, о которой говорил министр.



Предложение: Комитету по образованию создать парламентскую комиссию по
изучению опыта реализации пилотного проекта... (Микрофон отключён.)Поправка, поступившая ко второму чтению, такая же простая, как и сам
законопроект. Я напомню, что в законе речь идёт не собственно об обороте
печатной продукции, а о возрастной планке, точнее, о повышении этой
возрастной планки с шестнадцати до восемнадцати лет. Это граница доступа
детей к печатной продукции, которая наносит вред их нравственному,
физическому и духовному здоровью. На сегодняшний день даже в субъектах
Федерации нельзя повысить эту возрастную планку, потому что это будет
противоречить статье 55 Конституции, ибо ограничение в правах регулируется
только федеральным законом. На устранение этого пробела и направлена поправка
в данном проекте федерального закона, который внесли депутаты Семёнов и
Иванов.



Поправка, о которой мы сейчас ведём речь, поступившая ко второму чтению,
носит юридико-технический характер, потому что речь идёт о порядке вступления
закона в силу. Поскольку порядок вступления закона в силу регулируется
федеральным законом о порядке опубликования и вступления в силу только в
случае, если это иной порядок, а не традиционный, то в данном случае эта
норма просто избыточна. Предлагаем устранить статью 2 данного законопроекта,
поддержав таким образом поправку, внесённую Еленой Борисовной Мизулиной.Уважаемая Светлана Петровна, и в официальном заключении, и сейчас с трибуны
Павел Владимирович привёл, по сути дела, главный мотив отклонения - тесную
увязку проекта федерального закона с федеральной целевой программой. Ссылка
такая, как мне кажется, некорректна: поскольку сужен предмет действия
федеральной целевой программы, то и сам закон тоже устарел. Но сузили предмет
действия федеральной целевой программы, точнее, подпрограммы чиновники,
которые вообще низвели её только до ипотеки. А ведь закон предполагает
гораздо более широкие возможности решения жилищной проблемы. Могли бы вы
назвать способы решения жилищной проблемы, кроме ипотеки, которую
предусматривает подпрограмма, и, ну, перечислить хотя бы те способы, которые
предлагаете сейчас в законопроекте?Спасибо.Спасибо.Уважаемый Владимир Сергеевич, как известно, 16 мая в Москве представители
сексуальных меньшинств предполагают провести гей-парад. При этом руководство
Москвы высказалось отрицательно по поводу того, чтобы он состоялся в столице,
уже не первый раз. Вообще, как ваш комитет относится к подобного рода
действам и не рассматривается ли это как пропаганда в том числе и того
явления, которое является предметом регулирования предложенного Чуевым
законопроекта?Уважаемый Александр Петрович, в заключении вашего комитета в качестве
аргумента приводятся, по сути, две позиции. Одна из них заключается в том,
что если имеющихся санкций недостаточно, то авторы законопроекта должны были
подтвердить своё предложение об усилении ответственности какими-то
статистическими данными.



Я так полагаю, что ваш комитет тоже располагает этими статистическими
данными, и если обратиться к данным Судебного департамента Верховного Суда,
то там приведены такие цифры: только в 2008 году было совершено триста
тринадцать тысяч преступлений, из них семьдесят одна тысяча преступлений -
как раз в связи с распитием спиртных напитков, употреблением наркотиков и
психотропных веществ. Три тысячи детей были осуждены за это. Скажите, вот
этих данных для вашего комитета, который выносил заключение по этому
законопроекту, недостаточно? Вот семьдесят одна тысяча преступлений было
совершено как раз на почве злоупотребления психотропными и наркотическими
веществами... (Микрофон отключён.)Владимир Вольфович здесь просил статистику. Я хочу выполнить вашу просьбу и
обратиться к тем цифрам, которые привёл министр внутренних дел Нургалиев 24
марта, выступая в Ростове на совещании школьных инспекторов и инспекторов по
делам несовершеннолетних. Он говорил, что в основном преступления
сексуального характера направлены как раз против несовершеннолетних детей от
четырнадцати до семнадцати лет. В 2008 году было совершено шестьдесят две
тысячи преступлений, четыре тысячи из них - это преступления сексуального
характера. Только в 2008 году от преступлений сексуального характера погибло
тысяча девятьсот детей. Поэтому, когда профильный комитет ведёт разговор о
том, что надо дифференцировать, является эта смерть умышленной или
неумышленной, я думаю, надо поставить себя и на место министра Нургалиева,
который не дифференцировал, умышленная смерть детей или неумышленная, и на
место тех родителей, дети которых погибли в результате этого насилия. Неважно
родителям пятилетней Полины Мальковой из Красноярска, которая погибла от рук
насильника, умышленно он это сделал или нет. Неважно теперь родителям
двенадцатилетней девочки, которую нашли в Перми в лесополосе, она была
изнасилована и удушена, неважно им тоже, с умыслом это было сделано или без
умысла. Поэтому говорить сегодня о необходимости такой дифференциации - это
за деревьями леса не видеть. А выносить заключение, что это противоречит
нашим законодательным нормам, противоречит Конституции, потому что, мол,
смертная казнь и пожизненное заключение - это исключительная мера, которая
направлена против преступлений против общественной безопасности, и
преступлений, посягающих на жизнь человека?! При этом считается, что половая
неприкосновенность и половая свобода - это не есть жизнь человека. Скажите: а
ребёнок, который стал калекой на всю оставшуюся жизнь, - разве это не
покушение на его безопасность?!



Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, ещё на заключения
профильных комитетов и на заключение правительства по этому законопроекту.
Ну, о заключении одного профильного комитета уже говорил мой коллега, когда
задавал вопрос по поводу того, что в высшей мере цинично говорить, что
половая неприкосновенность - это не есть жизнь человека, поэтому нельзя
оценивать это как посягательство на жизнь, в частности на жизнь ребёнка.



А вот заключение Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, в котором я
состою (я не голосовала за это заключение, когда обсуждался законопроект в
комитете, и сегодня я так считаю): это нарушает принцип справедливости. И это
заключение даёт Комитет по вопросам семьи, женщин и детей! Я ещё раз
спрашиваю: а что понимать под справедливостью? И ставлю себя, членов комитета
на место родителей: какая разница матери или отцу, нарушен ли принцип
справедливости наказания в отношении насильника? Почему на Западе в
одиннадцати странах всех педофилов под одну гребёнку считают изгоями общества
и до конца жизни вот это страшное пятно или клеймо они на себе несут?! Почему
Россия здесь пытается выделиться и играть в какие-то демократические игры?!



Я хочу обратить особое внимание Андрея Викторовича Логинова. Андрей
Викторович, я не знаю, читал или нет Собянин сам официальный отзыв, который
он направил в Госдуму. Ну разве это достойно, вообще, Государственной Думы, я
не говорю уже о теме этого законопроекта: два абзаца - и ни слова по сути
законопроекта?! Говорится о том, что если недостаточно существующих норм, то
надо привести статистические данные. Что, у председателя правительства нет
статданных, сколько у нас преступлений сексуального характера против детей?
Что, министр внутренних дел уже не входит в состав правительства и не
отчитывается о преступлениях сексуального характера? Что, последняя цифра,
что у нас погибли в итоге насилия со стороны взрослых две тысячи детей, - это
не показатель для Собянина? Разве, ещё раз спрашиваю, достойно руководителя
аппарата правительства направлять такие отписки в Государственную Думу по
такого рода законам?



Я хотела бы обратиться через вас, Андрей Викторович, быть может, к
председателю правительства и к тем официальным лицам, которые очень часто
высказываются по поводу того, что у нас год от года становится хуже
демографическая ситуация в России, о том, что надо принять неотложные меры по
улучшению, придумали материнский капитал. Не надо этого делать, не надо
тратить лишних денег! Ну зачем порождать новые волны насилия, зачем рожать
новых детей - чтобы эти насильники, которые остались на свободе, избирали их
как объекты своего преступления?! Давайте вначале сохраним тех детей, которые
у нас сегодня есть в Российской Федерации! Ведь сам президент сказал, что у
нас нет современной системы защиты детства, и при этом имел в виду прежде
всего как раз насилие сексуального характера в отношении детей.



Я ещё раз призываю немногочисленных депутатов, оставшихся в зале, вдуматься в
текст этого законопроекта. Это социальный заказ, это общественное настроение!
И если мы сегодня не понимаем этого социального заказа, если мы не реагируем
на него, то, наверное, правы мои коллеги, которые высказывали своё отношение
к предыдущим законопроектам: зачем нужны такие депутаты, которые выступают
сегодня, защищая насильников и не защищая наших детей?!



Спасибо.Уважаемый Отари Ионович, позвольте мне тоже, как и моим коллегам, усомниться
в так часто повторяемом вами пожелании... высказывании о том, что принятие
данных поправок подстегнёт правительство к тому, чтобы быстрее принимать
соответствующие нормативные документы. С нашей точки зрения, это окончательно
заблокирует возможность принятия этих документов, тем более если они носят
такой чрезвычайный характер.



В этой связи... Вот в статье 123, часть десятая 2, вы пишете, как авторы этой
инициативы, что мы, депутаты, обязаны в пятидневный срок представить в
правительство законопроект после второго чтения. А вот в статье 125, часть
первая, для правительства сроков давности вы не оговариваете - можно месяц
представлять заключение, можно два, можно три, четыре, - ничего этого здесь
нет. Тогда какие это чрезвычайные меры для социально значимых законов?
Сколько мы даём правительству времени для принятия этих нормативных актов? И
не отменяют ли тогда эти поправки... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, несомненно, обсуждаемый нами законопроект - один из самых
заметных из тех, которые вносились в Государственную Думу в последнее время.
И не только потому, что его внёс президент, а ещё и по той причине, что он
касается значительной части нашего общества - детей, которых насчитывается у
нас в России двадцать шесть миллионов на сегодняшний день. На самом деле мы
ещё даже в третьем чтении законопроект не приняли, а он уже оброс слухами,
домыслами, состоялись публичные обсуждения закона, неоднократно высказывались
различные мнения - от прямого "за" до "категорически против".



Но мне хотелось бы сказать о другом. Наша фракция в первом и втором чтениях
поддерживала законопроект и сейчас солидарно проголосует за. Просто мы
считаем нужным высказать своё особое мнение не только в отношении этого
закона, а в отношении государственной детской политики вообще, точнее, об
отсутствии таковой, о чём сказал президент Медведев - о том, что в России нет
современной системы защиты детства. Первое предложение, исходившее от него, -
как раз вот эти поправки в закон, которые мы с вами сейчас рассматриваем. Но
будет очень плохо, если мы остановимся на этом, сделаем только этот первый
шаг, а дальнейшие шаги сделаны не будут, ибо это действительно не вся
государственная детская политика. В любом случае, если мы сейчас не
позаботимся о том, чтобы помочь регионам реализовать предоставленную им
возможность организовать альтернативные формы досуга для наших детей, которых
мы убрали с улицы, выделением для этого специальных средств, то грош цена
этому закону, получается, много шума из ничего. В любом случае наша фракция
считает, что путь здесь только один - изменить социальную политику
кардинальным образом, а именно детскую политику. И в этом смысле, самое
главное, оценку, наверное, власти давать не по тому, сколько процентов
проголосуют в регионах за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а по тому, сколько мест в
различных детских учреждениях приходится на одного ребёнка, проживающего в
данном регионе. Вот это будет критерий оценки власти.



Мы сегодня уже обсуждали поправки в закон о бюджете во втором чтении. Мы
видели, как прошли предложенные депутатами нашей фракции социальные поправки,
которые касаются детей. Поэтому возникают большие опасения, что вот этот
закон будет носить характер пиара, так сказать, и желаемого результата не
принесёт. Да, мы уберём детей с улицы, но мы не защитим ни нравственное, ни
духовное здоровье наших детей и, пожалуй, не защитим тех людей, которые
находятся на улице, от самих детей, которые озлобленными выйдут туда.



Поддерживая данный законопроект, я всё-таки призываю партию большинства в
Государственной Думе внимательней отнестись к тем предложениям в плане
поддержки детей, с которыми мы выходим. У нас должна быть государственная
детская политика, но сегодня в России этой политики нет.В этой связи у меня вопрос. Вот то, что я имею сегодня, что профессиональные
сотрудники вашего комитета предложили мне взять из Интернета, вот передо мной
эта программа антикризисных мер. В этой программе есть пункт... (Микрофон
отключён.)Вы сами затронули очень болезненную тему - это преступления против
несовершеннолетних, речь идёт о педофилах. Как правило, это очень смиренные
люди, которые отличаются хорошим поведением, когда находятся в местах
заключения, и после ведут себя тихо. Скажите, подпадает ли вот эта категория
под предлагаемый вами законопроект? Устанавливается ли за ними
административный контроль и каковы формы этого контроля?Представьте себе такую картину. В Подмосковье построен лицей для детей,
которые пережили бесланскую трагедию. Дети живут, учатся, проходят там курс
реабилитации. Лицей существует за счёт бюджетных средств. Каково же было
удивление родителей этих детей в Беслане, когда они получили уведомление от
налоговых органов о том, что необходимо выплатить налог на доход! У них нет
этих денег, для них это вообще непосильные суммы, но тем не менее получилось
именно так.



В данной ситуации мне не понятна позиция комитета, ведь существующая норма
касается только тех средств, которые предоставляются работодателем, а это
бюджетное финансирование боком выходит людям, которые вроде как получили
помощь от государства, государство проявило гуманное отношение к этим людям,
выделив им путёвки, устроив их детей. В этой ситуации, сделав один шаг, надо
сделать и следующий шаг, то есть довести до конца вот эти благие начинания и
действительно установить налоговые вычеты, которые предлагают авторы
законопроекта.



И мне бы очень хотелось присоединить свой голос, если пойдёт речь о том,
чтобы распространить действие этого закона о налоговых вычетах на те сферы,
где существует ещё вот такая неурегулированность.



Мы будем голосовать за этот законопроект.Уважаемый Владимир Александрович, не отрицая необходимости дифференциации мер
контроля, хотела бы задать вопрос о сути самих мер. Вот из вашего доклада, из
самого закона вытекает, что есть только одна мера - учёт. А что вообще
представляют собой эти меры и насколько они адекватны общественной опасности,
связанной со свободным оборотом материала, который называется прекурсорами?Спасибо.



Уважаемый Евгений Алексеевич, в рамках работы нашего комитета подготовлен
проект федерального закона о мерах господдержки семей с детьми, которые
оказались в трудной жизненной ситуации. Этот законопроект направлен в
правительство. Скажите, вот в существующем формате можем ли мы внести
отдельные статьи этого закона, если речь идёт о том, чтобы поправки в бюджет
вносить, в виде поправок в предложенную программу антикризисных мер? И каков
будет механизм внесения поправок? Я видела и то, что было помещено на сайте,
и то, что опубликовано в "Российской газете", но сам документ, однако, не
соответствует нормам нашего Регламента. Вы можете обвинить нас в том, что мы
неправильно оформили эти поправки. Объясните, как это будет выглядеть?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Слова президента, которые были
сказаны им два дня назад на спецсовещании в Горках, о том, что в России нет
современной системы защиты детства, я считаю, прозвучали прямым упрёком не
только профильным министерствам - образования и науки и здравоохранения, - но
и нам, депутатам Госдумы. Президент предложил ужесточить законодательство по
защите детей от жестокого обращения, но при этом, конечно, мы понимаем, что
речь шла о наших внутренних проблемах, о тех сиротах, о тех детях, которые
живут у нас внутри страны. Надо ли ждать сегодня отмашки из Кремля, чтобы
защитить тех детей, которые оказались за пределами России? Я думаю, что мы в
состоянии сделать это сегодня сами принятием хотя бы обращения, о котором я
сейчас веду речь.



Я не стану говорить, наверное, о тех цифрах и о причинах, которые заставляют
отдавать наших детей на иностранное усыновление, замечу лишь, что с 1992 года
вывоз наших детей поставлен на поток. Валерий Михайлович Зубов был озабочен
тем, что мы можем потерять лицо, обсуждая эту проблему в Госдуме, - мы давно
потеряли лицо перед мировым сообществом, потому что Россию считают свободным
рынком торговли детьми, называя это впрямую словом "торговля".



Несколько лет назад, года два-три, с этой трибуны выступал Владимир Ильич
Колесников. И я сожалею, что вы сегодня не выступили, Владимир Ильич, факты,
которые вы приводили, на самом деле заставили нас ужаснуться. Невзирая на то,
что Россия ратифицировала Конвенцию ООН о правах ребёнка 1989 года, а сделали
мы это в 1990 году, - эта конвенция предполагает преимущество национального
усыновления перед иностранным, - в любом случае приоритеты наших российских
усыновителей, к сожалению, не защищены на сегодняшний день. И цифры эти уже
приводились вот как раз в том докладе Владимира Ильича, о котором я сейчас
говорю. Но я думаю, что это только те цифры, которые сегодня на виду,
публичные цифры, всего остального, что находится, что называется, за кадром,
мы ещё не знаем.



Миф, который прозвучал и сегодня с трибуны, о том, что вывозятся в основном
больные дети, критики не выдерживает, ибо по официальной статистике больных
детей в общем числе вывезенных только 2-2,5 процента, не больше, всё
остальное - это диагноз "рахит", который лечится у нас в России. В основном,
70 процентов вывозимых детей - это дети в возрасте до трёх лет. Но самое
печальное в этой ситуации - это то, что у нас нет механизма контроля за
жизнью этих детей в тех государствах или с теми родителями, которые этих
детей усыновили, и никаким внутренним законодательством мы сделать сегодня
это не можем. Дело доходит до того, что имеют место факты не только жестокого
обращения, но и зверского убийства наших детей. С этой трибуны звучала цифра,
ещё раз: пятнадцать детей, четырнадцать из них только в Соединённых Штатах.
Меня, честно говоря, поразило заключение нашего Комитета по международным
делам, где говорится, что это низкий процент в общем числе усыновлённых
детей. Разве можно о детях в процентах говорить? Этот факт тоже заставил нас
обратиться к этой теме.



Хотела бы проинформировать представителей комитета, которые выступали и
являются авторами первого обращения. Я двенадцать лет работаю в этом
комитете, и за это время было принято четыре обращения в адрес председателя
правительства: 27 мая 2004 года, 9 сентября 2005 года, 8 июля 2006 года, 24
октября 2006 года. Один в один тот текст, который вы сегодня озвучили:
ускорить, улучшить, призвать и так далее. Я могу сказать, что на американскую
сторону никакого воздействия все эти обращения не возымели, потому что
отсутствует добрая воля для заключения подобного рода договоров.



Я внимательно изучила то заключение, которое дал Комитет по международным
делам и профильный Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, и, честно
говоря, вместе с Екатериной Филипповной просто поражена тем, что до
сегодняшнего дня звучит призыв к ратификации гаагской конвенции. Мы
достаточно долго об этом говорили. В этом зале есть Алевтина Викторовна
Апарина, Светлана Петровна Горячева, Екатерина Филипповна Лахова - благодаря
вот тому, что они были председателями профильного комитета, нам удалось
удержать наши власти от ратификации гаагской конвенции, потому что эта
конвенция ставит на поток усыновление детей из России, потому что защищает
интересы усыновителя, а не российских детей, потому что действие нашего
законодательства заканчивается, как только ребёнок пересекает границу
Российской Федерации, и он живёт уже по законам той страны, куда он выехал,
потому что, если приёмные родители отказались от этого ребёнка, его нельзя
вернуть назад, в Россию, по этой конвенции, он будет второй, третий,
четвёртый раз переусыновлён в той стране, куда его отправили, и, наконец,
потому, что в тех странах, где есть однополые браки, будут действовать законы
этих стран, а не российские законы. Поэтому я ещё раз настаиваю на том, что
нам ни в коем случае нельзя ратифицировать гаагскую конвенцию.



Здесь были ссылки на то, что Россия имеет международные обязательства, потому
что ратифицировала Конвенцию ООН о правах ребёнка. Да, ратифицировала, но эта
конвенция как раз и предполагает приоритет национального усыновления перед
иностранным. Более того, она предполагает учёт культурных, национальных
традиций и особенностей, и самое главное, что эту конвенцию Соединённые Штаты
не ратифицировали. Мы ничем не нарушим своих обязательств, потому что
Соединённые Штаты не вошли в этот договор и не рассматривают эту конвенцию
для себя как обязательную.



Здесь приводила уже Елена Афанасьева примеры тех государств, которые пошли по
пути заключения двустороннего договора. Я могу сказать, что заключение
двустороннего договора со стороны России и последние переговоры нашего
президента Медведева с Сильвио Берлускони - это, конечно, позитивный шаг с
точки зрения того, что проблема сдвинулась с мёртвой точки, но на это ушло,
ещё раз говорю, очень много лет.



И я думаю, мы можем учесть не только свой собственный опыт, но и зарубежный.
Да, действительно сегодня маленький Вьетнам имеет двусторонние договоры с
Италией, Францией, Швецией и теми же Соединёнными Штатами. При этом Вьетнам
ратифицировал те конвенции, о которых я только что говорила, и никаких
обязательств, взятых на себя, перед Соединёнными Штатами не нарушил.



Поэтому сегодня, я считаю, поскольку действительно нет доброй воли с
американской стороны, мы должны достаточно жёстко поставить вопрос о том,
чтобы приостановить вывоз наших детей до того, как Соединённые Штаты подпишут
двусторонний договор, предполагающий механизм контроля за жизнью наших детей.



Каждый ребёнок должен быть усыновлён, обрести семью, и в первую очередь,
конечно, семью российскую, и здесь мы согласны с теми позициями, которые
высказывались в этом зале. Но мы будем выполнять, наверное, те обязательства,
которые взяли на себя, и в этом смысле я ещё раз отсылаю вас, уважаемые
коллеги, к конвенции ООН 89-го года, которая предполагает приоритет
национального усыновления.



Я прошу поддержать проект этого обращения, потому что действительно оно
должно послужить сигналом американским властям, ибо последний случай с Димой
Яковлевым, когда преступники не были наказаны... Я считаю, это сигнал тем
усыновителям, которые бы хотели - ещё раз - вывезти российских детей, чтобы
развлекаться с ними, педофилам и прочим подобным людям.



Спасибо.Кроме того, принимая эту поправку, мы, по сути дела, уже как бы выравниваем,
что ли, своё собственное законодательство, ибо у нас уже есть практика
принятия законов, положим, "Об ограничении розничной продажи и потребления
(распития) пива и напитков...", "Об ограничении курения табака", где
распространяются эти ограничения на детей, при этом имеется в виду всё-таки
возраст восемнадцать лет.



Исходя из названия законопроекта, быть может, многие ожидают большего,
ожидают, что эта поправка будет как-то регулировать доступ, поможет защитить
наших детей от той продукции, которая пропагандирует порно, насилие,
жестокость, антиобщественное поведение. Просто мне хотелось бы сказать, что
данный закон нужен потому, что он открывает дорогу для принятия другого
основного федерального закона - о защите физического здоровья детей, их
нравственного и духовного развития. Я, наверное, не открою большой тайны,
если скажу, что в нашем комитете разработан проект этого федерального закона,
он стоит в плане весенней сессии работы Государственной Думы. Дело в том, что
классификация, которая предлагается в этом законе, как раз рассчитана на
детей в возрасте до восемнадцати лет. В этом смысле комитет поддерживает
данную поправку к закону, поскольку она помогает принятию основного
федерального закона, действительно регулирующего уже вопросы защиты наших
детей от информационной продукции, которая наносит вред здоровью.



На этот законопроект поступило тридцать два положительных отзыва от субъектов
Федерации. Комитет положительно оценил данный законопроект. Я прошу
поддержать данный законопроект.И второе. Норма действующего закона, статья 10, говорит о том, что
вмешательство органов госвласти и их должностных лиц в деятельность
политических партий не допускается. В связи с этим вопрос такой
персонифицированный. Лидер партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не являясь членом этой
партии, одновременно её возглавляет. Не противоречит ли это статье 10
действующего закона "О политических партиях"?



Далее, вмешательство политических партий в деятельность органов госвласти. Мы
то и дело слышим: клуб консервативной политики, второй, третий выступают со
своими предложениями. Не является ли это вмешательством политических структур
в деятельность органов госвласти?Ну и далее Собянин пишет о том, что авторы законопроекта не представили
статистические данные. А у нас что, Минздравсоцразвития уже не входит в
структуру органов госвласти? Именно это министерство даёт нам цифры о том,
что у нас официально признаны алкоголиками на сегодняшний день примерно сорок
тысяч подростков. За последние пять лет уровень употребления алкоголя
увеличился на 65 процентов, примерно 40 процентов школьников регулярно
употребляют алкогольные напитки. По данным Министерства внутренних дел (а я
полагаю, что правительство может легко найти эти данные и убедиться), за
последние годы количество несовершеннолетних, доставленных в органы
внутренних дел, увеличилось: в 2005 году было двести пятьдесят три тысячи
несовершеннолетних, в 2006 году - двести восемьдесят две тысячи, а в 2007
году - уже двести восемьдесят восемь тысяч. И у меня имеются материалы,
которые озвучил председатель Следственного комитета при Генеральной
прокуратуре Александр Иванович Бастрыкин, материалы того же Министерства
внутренних дел, в которых говорится, что за последние годы (например, с 2005
года) увеличилось количество правонарушений с точки зрения вовлечения
подростков в распитие спиртных напитков или пива и напитков, которые
изготавливались на его основе. Число появлений несовершеннолетних в нетрезвом
виде увеличилось с девяноста двух тысяч в 2006 году до ста шестидесяти шести
тысяч в 2008 году. Ну какая статистика ещё нужна?



Другое дело, что одними мерами увеличения размеров административных штрафов
проблему действительно не решить. Но, Александр Петрович, я что-то не видела
инициатив от вашей фракции, касающихся того, чтобы заложить денежки в бюджет
федеральный, например, на финансирование спортивных учреждений, где могли бы
заниматься дети, вместо того чтобы пить алкоголь, чтобы увеличить стипендии
нашим студентам, тогда они могли бы пойти в платные спортивные клубы и тоже
укреплять своё здоровье. Больше того, ведь по инициативе представителей вашей
фракции, по сути, введено подушевое финансирование в учебных заведениях. И на
селе школа была, пожалуй, единственным центром, где подросток мог провести
своё свободное время, а теперь вместо этого он ходит с бутылкой пива или...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на повестку дня вчерашнего
заседания правительства. Как известно, там рассматривался вопрос о внесении
поправок в Бюджетный кодекс, при этом речь шла о необходимости снятия
ограничения на использование Резервного фонда.



Я обращаю внимание депутата Абельцева на высказывание министра финансов
Кудрина. На самом деле оно, так сказать, прозвучало панически, потому что он
заявил, что Резервного фонда хватит только на два с половиной года, а через
два года придётся опять возвращаться к внешним займам. Не менее панически
прозвучало и заявление премьера, который сказал, что необходимо использовать
эти деньги на покрытие дефицита, который будет иметь место не только в
текущем году, но и в ближайшие три-четыре года. Речь идёт о том, что
правительство готовится внести новый проект бюджета на 2009 год.



В этой связи у меня два предложения: одно - по содержанию, другое - по форме.
Что касается содержания, то я предлагаю не рассматривать... (Микрофон
отключён.)Если уж быть до конца честными, то, вообще-то, этот закон надо называть не о
поправках в закон "Об актах гражданского состояния", а законом о ничейных
детях. Вдумайтесь только, ведь мы даже классификацию придумали: подкинутые
дети, оставленные дети, найденные дети. Если существующий закон, статья 19,
регулирует регистрацию найденных или подкинутых детей, то сегодня мы говорим
о том, что этими же нормами надо регулировать и регистрацию детей
оставленных.



И в этой связи хочу адресовать упрёк и себе, и Алексею Ивановичу. Безусловно,
мы сделали шаг вперёд. Почему? Потому, что до этого вопросы регулировались
всего лишь Семейным кодексом, статьёй 47. В 1997 году депутаты Госдумы
приняли специальный закон "Об актах гражданского состояния", в котором
появилась эта статья 19. Но давайте вернёмся в наше историческое прошлое.
Первый документ, который защищал интересы такой категории детей, появился в
1917 году. Это был один из первых декретов советской власти. Подумайте:
голод, разруха, 17-й год, и первая тема, которой занимается в это время
власть, - это забота о детях. И насколько деликатны были наши
предшественники! Ведь тогда этим декретом все дети были уравнены - и
рождённые в браке, и внебрачные дети, то есть вообще было ликвидировано само
понятие "незаконнорождённые дети".



Я согласна с Еленой Борисовной, что каждый ребёнок - это личность. Но нельзя
личности, только родившиеся, ставить в неравные условия. Поэтому я предлагаю,
Алексей Иванович, и вам, как разработчику законопроекта, депутату Мосгордумы,
и нам вместе подумать: а может, действительно пойти дальше и не называть этих
детей ничейными детьми, а уравнять в правах всех детей и убрать этот термин -
"незаконнорождённые"?Уважаемый Гаджимет Керимович, буквально в прошлую пятницу мы обсуждали проект
заявления, который включал в себя набор антикризисных мер. При этом было
поставлено условие, что все меры социальной поддержки будут прописаны
отдельно - либо путём внесения новых законодательных актов, либо путём
внесения поправок в существующие уже законодательные акты. В этой связи как
вы считаете, не справедливо ли было бы это предложение наших красноярских
коллег рассматривать как антикризисную меру? Дело в том, что это не требует
даже дополнительных бюджетных средств, потому что, как я поняла из
предложенного проекта закона, речь идёт о том, чтобы социальные стипендии
взять из фонда санкурлечения. То есть, по сути дела, объём средств не
изменился, просто мы увеличим социальные стипендии, вместо 5-процентных
сделав их 25-процентными, и тем самым... (Микрофон отключён.)Евгений Алексеевич, буквально два дня назад я была в Республике Бурятия, где
состоялся межрегиональный семинар, было представлено девять регионов, а также
были представители правительства Бурятии. Там я говорила о том, что мы будем
рассматривать вот этот документ, правда, не могла обозначить дату. И было
такое пожелание: вот придёт этот документ, и они хотели бы видеть, какую
конкретно помощь получат. В частности, я встречалась с многодетными семьями,
матерями детей, которые оказались в сложной жизненной ситуации. Я беру в руки
это заявление и ставлю себя на место представительниц этих общественных
организаций. Я ни одного ответа на те вопросы, которые ставились передо мной,
не получила. Скажите, не целесообразно ли направить этот документ в регионы,
с тем чтобы они внесли свои поправки, поскольку у них есть конкретные
предложения в региональном аспекте, разрезе, а затем уже... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, 14 февраля в столице Бурятии городе Улан-Удэ состоялась
межрегиональная конференция женских организаций Сибирского федерального
округа. Она обрела статус международной, поскольку в ней приняли участие ещё
и наши коллеги - парламентарии из Монголии. Женщины обсуждали набор
антикризисных мер по защите детей и семей с детьми, которые оказались в
трудной жизненной ситуации. Был создан координационный совет в Сибирском
федеральном округе, фонд помощи детям и семьям, которые оказались в такой
ситуации, чтобы никого не оставить в беде.



Меня просили задать вопрос: когда Государственная Дума выйдет всё-таки с
постановлением об антикризисных мерах? То, что произошло в Думе 30 января,
когда было приглашено правительство, собственно, никакой надежды у людей не
оставило, поскольку о конкретных мерах они не услышали. Поэтому задаю вам,
Олег Викторович, вопрос. Первоначально была обозначена дата 14 февраля, потом
- 18 февраля... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, по меньшей мере три официальных источника - Росстат,
Федеральная служба по труду и занятости, Министерство здравоохранения и
социального развития - называют две цифры: пять миллионов восемьсот тысяч -
это общее число безработных в России, полтора миллиона - это официально
зарегистрированные безработные. Разница почти в четыре раза по сравнению с
официально зарегистрированными безработными объясняется министром
здравоохранения и социального развития бескультурьем людей, которые потеряли
работу.



Не надо быть большим математиком, чтобы понять, что если тебе полагается
пособие в размере 4900 рублей, если ты можешь переобучиться и получить
профессиональную подготовку, то пойдёшь в центр занятости. Но если на шесть
миллионов безработных приходится две с половиной тысячи центров занятости и
если, как, например, в краевом центре Алтайского края, в Барнауле, принимают
только по десять человек в день, то потребуется целый год, чтобы поставить на
учёт всех безработных.



В этой связи поручение Комитету по труду и социальной политике... (Микрофон
отключён.)Александр Петрович, когда обсуждали сегодня законопроект, который внёс
президент, точнее, поправки в закон "Об основных гарантиях прав ребёнка...",
ведь, честно говоря, мы обсуждали только одну сторону. Мы говорили, что
законопроект направлен на то, чтобы защитить детей. Но я думаю, что те, кто
увидел только эту сторону законопроекта, были не совсем правы, потому что там
есть и другая сторона. Дело в том, что преступность... Вы просили цифры по
количеству преступлений, которые совершают наши несовершеннолетние, я
называю: триста тысяч тяжких преступлений, семьсот тысяч административных
преступлений ежегодно, количество убийств увеличилось на 20 процентов за год.
Тяжесть этих преступлений заставляет уже общество принимать меры защиты от
детей и подростков. Увы, от этого никуда не деться. Мы стали бояться своих
детей, которые сбиваются стайками на улицах и представляют собой уже угрозу
взрослым. Поэтому, когда вы сказали, что несовершеннолетний не является
субъектом и не надо тогда ответственность перекладывать на родителей, думаю,
вы не совсем правы. Даже по Конституции родитель обязан заботиться о
воспитании своего ребёнка, и эта конституционная норма находит своё отражение
в законопроекте.



Что же касается конкретно статей, предложенных липецкими законодателями, то
речь идёт только о возможности, о том, чтобы наделить органы внутренних дел,
милицию правом составлять протоколы об административных правонарушениях и,
второе, перенести вообще рассмотрение всех дел по месту жительства
несовершеннолетнего. Вот и всё. Если до сих пор это можно было делать только
комиссии по делам несовершеннолетних по месту расположения этой комиссии, то
в соответствии с законопроектом нужно переносить туда, где живёт данный
ребёнок. Я думаю, что это вполне нормально. И в любом случае кому, как не
родителю, нести ответственность за воспитание своего ребёнка? Это не только
не породит противоречий между детьми и родителями, а укрепит, наверное, связь
между детьми и родителями. Всё-таки, я думаю, не только воспитательными
мерами, но и вот такими строгими мерами можно заставить родителей воспитывать
своих детей. Наша фракция поддержит этот законопроект, проголосует за.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Что касается Виктора Фёдоровича - вначале ощущение. Виктор Фёдорович, либо вы
были недостаточно откровенны с нами, либо это не совсем полное знание той
ситуации, которая сейчас складывается в регионах. Когда вы говорили, то
складывалось такой впечатление, что строительная отрасль - единственная
сфера, которой не коснулся кризис. Вы вообще обошли кризис стороной, будто он
никак не сказался на сфере жилищно-коммунального хозяйства. Между тем, по
сути дела, это первая отрасль, по которой действительно ударил кризис. Я смею
вас заверить и совершенно ответственно это говорю, что у нас в сибирских
регионах сегодня жильё не строится, банки не финансируют, они перестали
финансировать и ипотеку, не кредитуют ни юридические организации, ни
физических лиц. А поскольку ипотека - это, по сути дела, единственный
механизм реализации программы, то чем вы намерены заменить существующий
механизм? Нет ли мысли всё-таки попросить вмешательства государства?..
(Микрофон отключён.)Ещё раз поддерживаю своего коллегу Николая Коломейцева в части того, что
закон затратный, и вы сами это признали. Учитывая то, что федеральная целевая
программа была принята в 1996 году, даже инфляционные процессы съели уже те
деньги, которые на реализацию программы этой предусматривались. Поэтому,
конечно, закон затратный, вы лукавите, когда пишете в заключении, что он не
потребует расходов федерального бюджета.



Вопрос: сколько стоит этот закон? Ведь действительно те строительные объекты,
о которых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Юрий Петрович, уважаемые коллеги! В конце 90-х годов был принят и
вступил в силу закон о ввозе в Россию отработанного ядерного топлива. Закон
очень противоречивый, много споров было, но и было очень мощное лобби во
главе с бывшим министром атомной промышленности Адамовым, печально известным
тем, что вписал свою большую страницу в дело о коррупционных скандалах в
России. При этом главные аргументы сторонников закона заключались в том, что
он совершенно, так сказать, экологически безопасен и Россия получит большие
поступления в свой бюджет, в доходную часть бюджета.



Уважаемый Юрий Петрович, что получила в итоге Россия от вступления в силу
этого закона? Что мы получили, что потеряли и насколько он оказался
экологически безопасным? Спасибо.И второе. Скажите тогда, кроме этой меры социальной защиты какие ещё на
сегодня существуют меры социальной защиты или какие другие меры социальной
защиты работников и бывших работников сельскохозяйственных унитарных
предприятий может предложить ваш комитет?Уважаемый Геннадий Васильевич, правильно ли я поняла, что в этом
законопроекте, особенно во второй части, где говорится о законе "О базовой
стоимости социального набора", речь идёт всё-таки о внутреннем долге - 345
миллиардах? Но получается, что вы выносите выплату этого долга за рамки
бюджета 2010 и 2011 годов. Если бы это было в формате бюджета 2010 и 2011
годов, вас можно было бы понять. Сейчас, когда вы считаете, что надо
приостановить действие этого закона до начала 2012 года, совершенно
непонятно, и поэтому получается, что это не является вообще предметом этого
закона, Геннадий Васильевич.Уважаемый Борис Вячеславович, когда вчера обсуждали этот законопроект в
первом чтении, вопросы по сути закона, обращённые к Николаю Дмитриевичу, где
речь шла о том, коснётся ли этот закон ещё при жизни остальных категорий
ветеранов, вызвали неадекватную реакцию Николая Дмитриевича, и он постарался
исказить мой вопрос к нему. Мы были лишены возможности внести поправки между
вторым и третьим чтениями. Но тем не менее хотелось бы знать... Когда мы
обсуждали сегодня первый закон, то поняли, что заседание комитета было для
избранных. То же самое и заседание Комитета по делам ветеранов - наш зампред
комитета Тамара Васильевна Плетнёва не была приглашена на это заседание.
Поэтому только три поправки, автором является Николай Дмитриевич Ковалёв.



Николай Дмитриевич, будем ли мы иметь возможность как-то внести свои поправки
в этот закон, чтобы охватить остальные категории ветеранов?



И второе. По этому законопроекту имеется замечание Правового управления, где
говорится о несогласованности статьи 23, которая предполагает получение жилья
семьями погибших работников органов госбезопасности, но не предполагает
получения жилья, улучшения жилищных условий для инвалидов, которые получили
инвалидность вследствие ранения, увечья, контузии. Как вы собираетесь решить
вот эту правовую коллизию?



Наша фракция будет голосовать, конечно, за этот закон.



Спасибо.Нас очень заинтересовала информация Генеральной прокуратуры о том, что ею
расследуются факты нерационального использования полутора миллиардов рублей
из Фонда социального страхования, использования временно свободных средств,
которые вкладывались в коммерческие банки под 2 процента. В этой связи мы
хотели бы попросить пояснения, о бюджете какого года идёт речь. Понятно, что
это не бюджет 2008 года, тем более не перспективы бюджета 2009 и 2010 годов.
Вот о бюджете какого года идёт речь в том деле, которым сейчас занимается
Генеральная прокуратура?Спасибо.Хотелось бы знать, сколько стоит этот закон и обязательно ли требование
получать финансово-экономическое обоснование правительства, в том числе и для
Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству?В последний раз, на нашей памяти, средства на содержание детско-юношеских
спортивных школ были выделены из Фонда социального страхования - 900
миллионов рублей. После этого ни в бюджете Фонда социального страхования, ни
в федеральном бюджете не были прописаны строки на финансирование
детско-юношеских спортивных школ. Скажите, будет ли у нас государственная
детская спортивная политика? Какие меры намерены вы, как министр, принять в
этом направлении, по возрождению детского спорта в России?



Спасибо.Уважаемый Иван Сергеевич, судя по сопроводительным документам, в России
осталось только четыре государственных унитарных предприятия и есть сто
семьдесят муниципальных, которые занимаются изготовлением лекарств по Списку
II. Из четырёх государственных унитарных только два производят лекарства на
основе собственных субстанций, остальные - на основе ввозимых субстанций.
Скажите, мы что, технологии утратили или компонентов в России недостаточно?
Почему только два предприятия занимаются изготовлением лекарств на основе
собственных субстанций?Уважаемый Юрий Николаевич, вот если до сего момента, до внесения ваших
поправок Бюджетный кодекс хоть как-то ограничивал верхнюю планку оплаты труда
муниципальных служащих и чиновников, то сейчас вы предлагаете, называя это
противоречием, её устранить, то есть теперь уже они сами будут определять,
сколько платить там депутатам, сколько самим себе и так далее. Вы можете на
сегодня назвать наибольший размер оплаты труда муниципальных служащих и
наименьший размер, которые существуют в Российской Федерации?Уважаемый Сергей Александрович, я хочу задать вам следующий вопрос: можно ли
распространить данные полномочия по формированию общественных наблюдательных
комиссий на общественные палаты регионов? Дело в том, что традиции
общественных палат регионов гораздо более устойчивые и более долговременные,
нежели Общественной палаты Российской Федерации. Вот у нас в Кузбассе более
десяти лет существует общественная палата. Могут ли региональные общественные
палаты претендовать на такого рода полномочия?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Во-первых, я поддерживаю предложение моих коллег и прошу обратить внимание,
что это позиция не только депутатов нашей фракции, но и тех избирателей,
которые голосовали за нас, и тех избирателей, которые принимали участие в
референдуме и с помощью которых мы набрали шесть миллионов подписей.Во-первых, в поддержку Ольги Георгиевны хочу сказать, что предмет
регулирования данных поправок никакого отношения к закону "Об ограничении
курения табака" не имеет, речь идёт только о названии этого закона. На самом
деле данные поправки отражают интересы розничных торговцев, да и, наверное,
товаропроизводителей. Поэтому не могу не согласиться с утверждением Ольги
Георгиевны, что так называемый прайс-лист есть не что иное, как
дополнительная реклама табачных изделий.



В этой связи, учитывая тот факт, что Россия присоединилась к конвенции о
запрете курения табака, об ограничении курения табака, я думаю, что было бы
правильным не просто не голосовать за этот законопроект, но проголосовать
против.



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, соглашаясь с вашей оценкой концепции первого
законопроекта, хочу заметить, что он грешит одним изъяном. Это тот самый
случай, когда и в философском смысле, и в жизненном вместе с водой выплеснули
ребёнка. То есть всё-таки я, прослушав коллегу Иванова, согласна в той части,
что надо бы отдельно прописать уголовную ответственность за торговлю
несовершеннолетними. Но я думаю, что это можно сделать ко второму чтению.



А вопрос такого характера. В пояснительной записке приводится информация о
том, сколько уголовных дел возбуждено на Украине. А в России, скажите, какое
количество уголовных дел возбуждено за торговлю людьми, и особенно
несовершеннолетними, и сколько привлечено к уголовной ответственности
преступников за торговлю?Уважаемый Павел Владимирович, соглашаясь с вашей оценкой концепции первого
законопроекта, хочу заметить, что он грешит одним изъяном. Это тот самый
случай, когда и в философском смысле, и в жизненном вместе с водой выплеснули
ребёнка. То есть всё-таки я, прослушав коллегу Иванова, согласна в той части,
что надо бы отдельно прописать уголовную ответственность за торговлю
несовершеннолетними. Но я думаю, что это можно сделать ко второму чтению.



А вопрос такого характера. В пояснительной записке приводится информация о
том, сколько уголовных дел возбуждено на Украине. А в России, скажите, какое
количество уголовных дел возбуждено за торговлю людьми, и особенно
несовершеннолетними, и сколько привлечено к уголовной ответственности
преступников за торговлю?Уважаемый Павел Владимирович, соглашаясь с вашей оценкой концепции первого
законопроекта, хочу заметить, что он грешит одним изъяном. Это тот самый
случай, когда и в философском смысле, и в жизненном вместе с водой выплеснули
ребёнка. То есть всё-таки я, прослушав коллегу Иванова, согласна в той части,
что надо бы отдельно прописать уголовную ответственность за торговлю
несовершеннолетними. Но я думаю, что это можно сделать ко второму чтению.



А вопрос такого характера. В пояснительной записке приводится информация о
том, сколько уголовных дел возбуждено на Украине. А в России, скажите, какое
количество уголовных дел возбуждено за торговлю людьми, и особенно
несовершеннолетними, и сколько привлечено к уголовной ответственности
преступников за торговлю?Уважаемый Александр Иванович, вопрос, возможно, покажется вам формальным, но
в сегодняшней повестке дня два законопроекта, оценку которым даёт ваш
комитет, и оба заключения комитета отрицательные, и при этом, как правило,
основной аргумент - ссылка на отзывы субъектов Федерации. Вот в данном случае
вы говорите о том, что сорок семь субъектов направили свои отзывы. Комитет
утверждает, что ни один из отзывов по этим двум законопроектам не
соответствует нормам. Скажите, они положительные или отрицательные, эти
отзывы?Уважаемый Алексей Владимирович, вот сколько в Думе существует фракция ЛДПР,
столько времени она борется со своими собственными депутатами. Остаётся
только посочувствовать. Как только появляются неугодные, так придумываются
какие-то поправки в закон.



Совершенно очевидна политическая заданность вот этого законопроекта. И когда
мы принимали закон "О противодействии экстремистской деятельности", очень
много споров было в Государственной Думе, и сегодня много сомнений:
расплывчатые определения, такие, как, например, символы или атрибуты, сходные
с нацистскими, весьма субъективный подход представляет собой трактовка этой
статьи. Тем не менее закон этот есть, закон действует. Кроме закона
существует ещё и Уголовный кодекс, и если решение суда вступило в законную
силу, то можно решить вопрос и о лишении депутата полномочий.



Скажите, вашим законопроектом какой предполагается механизм лишения депутата
полномочий? Кто это будет решать? Комиссия по этике? Депутат Островский? В
виде какого акта Государственной Думой будет приниматься это решение?Что же касается юридико-технических замечаний, то ведь можно в рамках
предложенного законопроекта рассмотреть вопрос о том, чтобы отдельную статью
создать, которая давала бы определение должностного лица. То есть если вы
считаете, что статью 140 и определение должностного лица, там данное, нельзя
распространить, экстраполировать на все остальные статьи Уголовного кодекса,
то в таком случае можно дать отдельную статью, которая давала бы толкование
применительно ко всем остальным статьям этого кодекса, и это можно сделать в
формате второго чтения.



Поэтому мы предлагаем проголосовать за данный законопроект, точнее, против
отклонения данного законопроекта.Вопрос министру регионального развития.



Уважаемый Дмитрий Николаевич, сама идея проведения Олимпиады в Сочи и первые
шаги по реализации этой идеи поделили российское общество на две части.
Первая часть - это группка чиновников и олигархов (смотри состав
госкорпорации - поймёшь, кто это), а вторая часть - это все остальные,
рядовые сочинцы и остальные граждане России, которые когда-то имели
возможность поправить своё здоровье в городе-курорте Сочи. Сами сочинцы
испытывают чувство страха, потому что могут быть выселены в резервации. Что
касается города-курорта, то вы сами сказали, что из двухсот сорока объектов
только два объекта здравоохранения. Скажите, пожалуйста, к 2014 году, к этому
году сколько объектов здравоохранения останется? И нет ли сейчас уже желания
перепрофилировать эти объекты? И есть ли факты перепрофилирования объектов
здравоохранения уже сегодня, в 2008 году?И второе. Является ли полномочием законодательства говорить об обязательствах
данного министерства, тогда как это делают президент и правительство? То есть
вправе ли мы законом прописывать эти полномочия, как это вы сделали сейчас?Уважаемый Сергей Павлович, вы сказали о том, что этот закон обеспечивает
возможность участия депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации
в назначении аудиторов. Я очень внимательно изучила предложения в статью 6
закона, пояснительную записку, но, к сожалению, не обнаружила там механизма
обеспечения этого участия. Здесь говорится о том, что президент вносит
кандидатуру, Государственная Дума обсуждает кандидатуру, через две недели
президент вносит ту же кандидатуру либо предлагает кандидатуру другую - и
Государственная Дума должна согласиться. Я помню, когда продавливалась
кандидатура господина Абрамова, бывшего председателя правительства Чечни, нас
просто обязали проголосовать, хотя мы были против. Через какое-то время, не
прошло и года, как за злоупотребления в подведомственной структуре он был
отстранён от должности аудитора Счётной палаты. Юридической ответственности
не понесли ни Государственная Дума, те, кто утверждал, ни... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Дмитриевич! Я представляю регион, в котором
кроме песка и глины под землёй находятся ещё и такие полезные ископаемые, как
каменный уголь. И за идеей права на бесплатное получение геологической
информации кроется более глубокая цель - децентрализация вообще управления
полезными ископаемыми, распределение лицензий на эти полезные ископаемые. На
сегодняшний день это предмет совместного ведения Минприроды и субъекта
Федерации и субъект Федерации имеет право проводить конкурсы, аукционы, то
есть на сегодня он этим правом уже наделён. Сейчас предполагается изъять у
Минприроды право на централизованное распределение участков недр и полностью
делегировать это право субъектам Федерации. По сути дела, всё отдаётся на
откуп местным князьям, поэтому я считаю, что это очень опасный закон, который
ни в коем случае поддерживать нельзя, и прошу проголосовать против этого
законопроекта.Уважаемые министры, уважаемые коллеги! Вот недалеко от нашего здания, где мы
сейчас заседаем, где-то в районе Кремля, есть такая интересная скульптурная
композиция Михаила Шемякина, называется она "Дети - жертвы пороков взрослых".
Я напомню, что в центре этой композиции двое маленьких детей, мальчик и
девочка, а вокруг тринадцать фигур, которые собой олицетворяют человеческое
зло. Когда Шемякин дарил этот памятник Москве, он говорил, что это
памятник-назидание, то есть мы, взрослые, должны защитить своих детей. К
сожалению, эта аллегория сбылась, судя по тем цифрам, которые приводил
Александр Алексеевич. Кстати, очень благодарна за откровенную информацию и
официальную статистику, которые здесь сегодня прозвучали, по тем жёстким
вопросам, которые задавали вы, уважаемые коллеги.



Впору, наверное, говорить не так наукообразно, как мы сформулировали тему
"правительственного часа" - о защите от социального неблагополучия. Наверное,
говорить надо уже о национальной катастрофе, но как-то у нас не принято
говорить об этих вещах откровенно. Даже когда мы стали обсуждать причину
этого явления, то Валентин Иванович Варенников как-то несмело сказал:
наверное, правительство не все меры приняло. Я думаю, что можно говорить
достаточно чётко. Не надо искать для этого учёных больших и быть семи пядей
во лбу, чтобы сказать, что главная причина всё-таки кроется в тех событиях,
которые произошли в России двадцать лет назад: называется это современный
социально-экономический курс, бедность и социальное неравенство, которые
помножены на культурный и идеологический вакуум.



Можно обвинять кого угодно. Можно обвинять родителей - благо, что нынешний
Уголовный кодекс даёт право привлекать их к ответственности за умышленное
оставление человека в опасности. Я говорю о тех малышах, которые подверглись
сексуальному нападению со стороны маньяков, когда была вот эта волна насилия
весной и летом текущего года. Но ведь ни у кого из правоохранителей рука не
поднялась наказать этих родителей. Почему? Потому, что 80 процентов родителей
детей оставляют одних, их просто некуда отправить. Нет денег, чтоб отправить
в детский сад. Если деньги эти есть, то очередь - один миллион детей. Нет
денег, чтоб направить ребёнка заниматься в спортивную секцию, это не по
карману родителям. Даже студент с его грошовой стипендией (а мы говорим, что
это такая большая стипендия: у студента ПТУ - 315 рублей, а у студента вуза -
900 рублей) три раза ходит в спортивный зал, а дальше куда? А летом куда
деваться детям? Вот вы говорили (спорим там, сколько): пятнадцать миллионов,
тринадцать миллионов детей, а отдыхают только пять миллионов. И у нас уже
появился термин "дворовые дети", как дворовые собаки, десять миллионов детей
просто всё лето жарятся во дворах своих домов, потому что не могут поехать на
этот летний отдых, никто им его не организовал. Может, ребёнку уютно, когда
он находится в семье у родителей? Нет. Если бы это было так, тогда дети не
убегали бы из семей. У нас ежегодно убегают от пятидесяти до сто тридцати
тысяч ребятишек.



Михаил Юрьевич, вы же согласитесь, что цифра "семьсот пятнадцать тысяч
беспризорных детей" - это не объективная цифра. Даже вы, когда были у нас на
заседании фракции, сказали, положа руку на сердце, что нет у нас кадастра
беспризорных детей, нет у нас этой детской большой карты, где дети живут
неблагополучно. Правозащитники говорят: от двух до пяти миллионов. Наверное,
с ними надо согласиться, не семьсот пятнадцать тысяч детей. Это позор России
- социальное сиротство. Но даже на этих детях пытаются наживаться люди
государственные. Я приведу один пример прокурорской проверки по Саратовской
области. Оказывается, там местное правительство приняло специальный закон о
нормах питания и вещественного довольствия. Так вот, на одного ребёнка в год
приходится в сиротских учреждениях двое трусиков, восемь носовых платков,
десять пар носочков, малышам - одна пелёнка и один подгузник в месяц.
Интересно, как почувствовал бы себя губернатор Саратовской области Ипатов,
если бы ему в месяц предлагали менять нижнее бельё только один раз.



А давайте теперь подумаем: защищены ли дети, которые живут в благополучных
семьях? Правильно, нет, потому что в каждой семье у нас есть телеящик, есть
телевизор, и начиная с восьми утра, и особенно, правильно говорит Александр
Алексеевич, после десяти вечера дети наши не защищены. Если же не
телевидение, то Интернет. То есть ребёнок с пелёнок приучается уже к
пошлости, жестокости и насилию. И если пятнадцать лет назад большинство
преступлений совершалось несовершеннолетними из озорства, то сейчас главный
мотив преступлений - это агрессия и жестокость уже как самоцель.



Уважаемые коллеги, то, о чём сегодня мы говорили, - это, конечно, ещё один
упрёк, в том числе и нам, законодателям. Мы далеко не всё сделали, и два
существующих закона по детям, конечно, не могут детей вытащить из этой
тяжёлой ситуации.



Что предлагает наша фракция? Во-первых, мы считаем, что без кардинального
поворота социальной политики в сторону детства у нас ничего не изменится.
Поэтому, если уж говорить о минимальных социальных стандартах, может, лучше
всё-таки, Михаил Юрьевич, вернуть детскую социальную политику на федеральный
уровень в виде гарантий из федерального бюджета...(Микрофон отключён.)Так вот, по сравнению с позапрошлым годом число детских оздоровительных
организаций сократилось на восемьсот двадцать тысяч, а число детей, которые
отдохнули, - на триста восемьдесят две тысячи. Из них численность
стационарных детских лагерей загородных сократилась на сто шестьдесят семь, а
городских лагерей - на четыреста шестьдесят три. А теперь о том, почему это
произошло. Повторяю, что я опираюсь на официальный доклад правительства. Он
утверждается на заседании правительства и, кроме того, представляется
ежегодно на Генассамблее ООН, где рассматривается в одной из комиссий. Так
вот, здесь чёрным по белому написано о том, что многие предприятия сейчас
рассматривают детские оздоровительные лагеря как тяжёлую обузу и стремятся от
них избавиться. Наметилась тенденция, когда вполне благополучные, успешно
функционирующие детские оздоровительные учреждения под предлогом смены
собственника искусственно банкротятся, в результате чего детские лагеря
перепрофилируются, продаются, а земельные участки отдаются под дачи и
коттеджи.



Каково же было мое удивление, когда в официальном заключении правительства, а
теперь уже и комитета я прочитала, что по тем детским объектам, которые
находятся в частной собственности, каждый собственник вправе единолично
решать вопрос о владении, пользовании и распоряжении ими и что якобы это
противоречит статье 55 Конституции, где говорится, что делать это можно
только в исключительных случаях - в случаях защиты здоровья людей. А дети -
это не люди, защищать здоровье которых тоже требуется?



Ну и наконец, последнее. В официальном заключении правительства, в том числе
и в заключении комитета, говорится о том, что у нас на сегодняшний день нет
официального юридического определения "детские и подростковые учреждения" и
определения термина "перепрофилирование". Уважаемые коллеги, это напоминает
мне обсуждение закона о базовом материнском капитале, помните, мы обсуждали
закон того же автора, Александра Викторовича Чуева, когда он предлагал
увеличить выплаты разовых пособий при рождении второго и третьего ребенка. И
тогда профильный Комитет по делам женщин, семьи и детей вынес заключение, что
у нас нет юридического определения, какого ребёнка считать вторым, а какого -
третьим. Так же и здесь: какое оздоровительное учреждение считать детским, а
какое считать взрослым? Неужели трудно определить? Детское - это то, в
котором отдыхают наши дети.Уважаемые коллеги, ровно год назад, перед уходом на парламентские каникулы,
мы принимали обращение "К Председателю Правительства Российской Федерации М.
Е. Фрадкову о необходимости принятия неотложных мер по усилению
государственного контроля за усыновлением (удочерением) детей...". Речь идёт
о российском и об иностранном усыновлении. Конечно, нельзя не заметить
перемен, которые произошли, особенно во внутреннем усыновлении: это и
бесплатная социальная реклама на центральных телеканалах, это и объявление
2008 года Годом семьи, это и разовые выплаты при усыновлении детей. Но, к
сожалению, сколь-либо заметных перемен при иностранном усыновлении не
произошло. И самое главное, к сожалению, было проигнорировано наше
предложение заключать двусторонние договоры с государствами, где имеют место
факты жестокого обращения с нашими детьми.



Поэтому я просила бы поддержать моё протокольное поручение Комитету по
международным делам запросить в Министерстве иностранных дел информацию о
ходе работы по подготовке и заключению двусторонних договоров и представить
проекты этих договоров.



И, Олег Николаевич, я могу проинформировать по поводу протокольного
поручения, которое... (Микрофон отключён.)Уважаемая Галина Николаевна, будущий год объявлен Годом семьи, и,
естественно, у нас, депутатов, была надежда найти и в бюджете Фонда
социального страхования, и в большом, федеральном бюджете подтверждение
финансового обеспечения решения этой задачи. Но к сожалению, ни в федеральном
бюджете, с которым выступал у нас Кудрин, ни в бюджете фонда мы не нашли
такого положения, которое предполагало бы индексацию денежных выплат. Вот мой
коллега Бадалов уже задавал вопрос, и я бы хотела спросить вот о чём. 1,5
тысячи рублей на первого ребёнка, 3 тысячи рублей на второго ребёнка. Через
три года, к 2010 году, понятно, что инфляция эти деньги просто съест. А 8
тысяч разового пособия в реальном выражении превратятся в 5 тысяч. Скажите,
если мы внесём поправки ко второму чтению, есть ли шанс у наших поправок быть
поддержанными вашим фондом?И второе. Вы согласны с замечанием Правового управления, что название этого
законопроекта способствует совершенствованию оборота наркотических и
психотропных веществ, оно по меньшей мере некорректно с точки зрения его
цели? Речь идёт о регулировании и о борьбе, противодействии незаконному
обороту, а в названии говорится о совершенствовании этого оборота. Не
считаете ли вы, что смена названия повлечёт за собой изменение концепции
этого закона?Уважаемый Константин Борисович, последние трагедии в Кузбассе отчётливо
высветили проблемы не только с безопасностью шахтёрского труда, но и с
угольной отраслью вообще. Двадцать лет жили на том запасе, который был сделан
в годы советской власти, ныне вот этот запас исчерпан. Но вмешательство
государства заканчивается тем, что направляют телеграммы соболезнования,
когда случается трагедия, и всё. Последний раз государство выделяло средства
на обеспечение безопасности в 1996 году - 500 миллионов рублей. Как вы
считаете, требуется ли вмешательство государства, и предлагали ли вы в
соответствии со статусом, который у вас есть, выделить финансовые средства в
бюджете на трёхлетку для обеспечения безопасности шахтёрского труда?



Спасибо.Поэтому я считаю, что в любом случае мы должны проголосовать за этот
законопроект. Более того, действительно права здесь Фарида Исмагиловна:
пятьдесят четыре региона высказались за и только один Комитет по делам
ветеранов, подчёркиваю, высказался против этого законопроекта.



Хотя расход средств из федерального бюджета не так уж и велик - 22 миллиарда
рублей, правительство просит указать источник. Да он несколько последних лет
один и тот же - Стабилизационный фонд, тем более, что в послании президент
сказал о возможности распечатывания этого фонда для того, чтобы направить
деньги на социальные расходы.



Я тоже вношу конструктивное предложение и прошу вас, Любовь Константиновна,
как председательствующего, учесть его: опубликовать официальное заключение
Комитета Государственной Думы по делам ветеранов в "Парламентской газете" и
разослать это официальное заключение во все региональные отделения
ветеранских организаций.



Спасибо.Уважаемый Сергей Александрович, через ваш комитет как профильный проходил ещё
один законопроект, который вносили практически все депутаты нашей фракции.
Этот законопроект об оппозиционной деятельности. И он не был вынесен на
обсуждение палаты только по той причине, что как бы отсутствовало заключение
правительства, а он требовал финансовых расходов. Данный законопроект - даже
вы сказали - также затратный закон, то есть понятно, что он потребует
каких-то дополнительных средств из федерального бюджета, которые не заложены
в бюджете 2007 года. Не считаете ли вы это основанием для того, чтобы данный
законопроект не выносился на обсуждение Государственной Думы?



И второе. Во что обходится нашему обществу, налогоплательщикам содержание
Общественной палаты?У меня вопрос Антону Германовичу.



Уважаемый Антон Германович, всякий раз, когда мы получали проекты бюджета, то
обращались к Минфину, Минэкономразвития с просьбой представить этот проект в
региональном разрезе, но, к сожалению, - двенадцатый год я работаю депутатом
Государственной Думы - ни разу не было, чтобы до четвёртого чтения мы имели
бюджет в региональном разрезе. Я предполагаю, что с трёхлетним бюджетом ещё
меньше перспектив для нас, депутатов, заранее узнать, какова же будет разница
в финансировании регионов.



Скажите, пожалуйста, с этой точки зрения вот этот прогнозный бюджет
предполагает всё-таки ликвидацию различий? И какие ещё есть механизмы кроме
предложенных вами - этой программы, которая перестала действовать, и целевых
программ, в которых средства заложены и которые для депутатов закрыты? Ибо,
когда этим занималось правительство, в любом случае депутаты доступа не
имели.Останина по карточке Собко.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несколько раз в адрес
депутатов Государственной Думы обращался Профсоюз лётного состава Российской
Федерации. В 2001 году Дума приняла закон о дополнительном социальном
обеспечении лётчиков, в котором речь идёт о том, чтобы обязать работодателей
выплачивать по дополнительному тарифу страховые взносы в Пенсионный фонд. К
сожалению, закон этот не исполняется. Двенадцать раз поручение давала с
обращением к правительству, Минздравсоцразвития, Пенсионному фонду, но, к
сожалению, ни те ни другие не ответили на эти обращения.



В этой связи я прошу дать следующее поручение Комитету по труду и социальной
политике. Во-первых, обратиться в Пенсионный фонд с запросом об информации о
мерах, которые намерен принять Пенсионный фонд. И второе. Я прошу этот
комитет всё-таки прислушаться к просьбе профсоюза и внести в данный закон
нормы, которые устанавливали бы контроль за исполнением, за перечислением
страховых взносов по дополнительному тарифу.И второе. В советские времена существовала служба росгортех... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Андрей Александрович, я хотела бы вам задать вопрос на следующую
тему. Ну, во-первых, мне кажется, что аргументы, приводимые вами в
пояснительной записке, - будто основной причиной появления данного
законопроекта является то, что прежняя система организации высшего
образования существовала в период пятилетнего планирования и являлась
элементом интеграции вузов в отраслевую систему, - может быть, некорректны,
потому что, с другой стороны, это позволяло каждому специалисту с высшим
образованием ещё и получить рабочее место. Но у меня вопрос вот какой. В
законопроекте говорится о том, что порядок определения наличия магистратуры
будет определяться правительством, то есть вуз сам не распоряжается тем,
будет у него магистратура или нет. Не получится ли так, что снова, как и в
случае с ЕГЭ, все вузы поделятся на "белые" и "чёрные"? Провинциальные вузы
не будут иметь магистратуры, а столичные вузы будут иметь магистратуру и
устраивать жёсткий конкурс... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Петрович, я хочу обратить внимание на ту часть вашего
доклада, где вы говорите о защите прав и законных интересов ребёнка. Честно
говоря, немножко удивило то, что из доклада в доклад перетекают, так сказать,
ваша оценка и ваши симпатии к международному усыновлению. Более того, мне
трудно согласиться с той позицией, что не столь существенно, как вы сказали,
гражданами какой страны окажутся новые родители ребёнка.



С этой точки зрения мне кажется ещё более жёстким ваше высказывание о том,
что в государственной политике и массовом сознании в нашей стране
неконструктивно и безнравственно доминирование российского усыновления перед
иностранным. Я просто напомню, что в прошлом послании президент как раз
говорил о том, что российское усыновление должно доминировать над иностранным
усыновлением.



Владимир Петрович, похоже, что Дума - это единственная трибуна, где вы имеете
возможность выступать со своим докладом ежегодно. Другой трибуны у вас нет,
ибо вашего голоса мы не слышим ни... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я благодарю всех, кто остался в этом зале, чтобы принять
участие в обсуждении заявлений депутатов. Я обращаюсь с заявлением по
поручению группы депутатов фракции Компартии, независимых депутатов, которые
представляют в Государственной Думе Сибирский и Дальневосточный регионы, по
просьбе губернатора области, депутатов областного совета народных депутатов,
Федерации независимых профсоюзов, а также рядовых жителей области, которые
поставили свои подписи по инициативе нашей областной организации Компартии
под обращением к руководству Государственной Думы, фракции "Единая Россия",
комитету по делам Севера и персонально к депутатам Пивненко, Пехтину,
Чилингарову, Елисейкину, Амирову, Усольцеву, Столярову, Чернышенко,
Комаровой, Кармазиной и Басыгысову (я намеренно называю фамилии всех тех
депутатов, которые поставили свои подписи, как соавторы законопроектов, о
районировании Севера Российской Федерации и о перечне районов Крайнего Севера
и приравненных к ним местностей).



17 апреля в Государственной Думе по инициативе комитета по делам Севера
прошли парламентские слушания по обсуждению данных проектов законов. Несмотря
на заверение ранее председателя комитета Валентины Николаевны Пивненко о том,
что данные законопроекты вноситься не будут, о том, что комитет не станет их
инициировать, законопроекты обсуждались. В них идёт речь о сокращении перечня
территорий, население которых ранее получало дополнительные районные
коэффициенты в зависимости от природных условий. Речь идёт о северных
территориях и приравненных к ним местностях. Попытку отмены северного
коэффициента мы у себя, в Кузбассе, рассматриваем как очередное подтверждение
стремления власти решать проблемы государства за счёт простых людей. Лишение
льготного коэффициента льёт воду на мельницу тех, кто горит желанием
обострить социально-политическую ситуацию в сибирских регионах, поставить нас
в один строй с "несогласными", вновь, как в 89-м году, остановить
предприятия, заполнить площади бастующими, вывести людей на рельсы Транссиба
и автомагистралей. Мы требуем остановить подстрекателей во избежание новых
потрясений, подобных тем, последствия которых вся Россия переживает уже
второй десяток лет.



Если это ошибка, то предлагаем авторам данных законопроектов немедленно
исправить эту ошибку и дополнить перечень территорий теми тринадцатью
регионами, которые они исключили. Если это сделано намеренно, то мы считаем,
что это провокация, последствия которой непредсказуемы, и ответственность за
события, которые могут произойти за Уралом в результате принятия этого
законопроекта, персонально возлагаем на авторов данного законопроекта.



Спасибо.Протокольное поручение и вопрос.



Протокольное поручение хочу адресовать Комитету по обороне. Связано оно с
тем, что только в одном Бикинском гарнизоне Хабаровского края за последние
три года погибло шестеро ребят из Омска. Последний случай гибели
военнослужащего, контрактника Алексея Апарина, связан опять-таки с
дедовщиной, а родители были уведомлены о том, что их сын покончил жизнь
самоубийством. Когда вопреки желанию командира части родители вскрыли гроб,
то оказалось, что парень просто был жестоко избит, у него были переломаны
руки. Командование извинилось, заявив о том, что он погиб при исполнении
служебных обязанностей.



Я прошу дать поручение Комитету по обороне запросить Министерство обороны о
мерах, принимаемых по борьбе с дедовщиной в Бикинском гарнизоне Хабаровского
края.



А вопрос мой адресован вам, Борис Вячеславович. От имени моих избирателей
прошу ответить на следующий вопрос. 5 апреля вы сделали заявление...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я не знаю, известна ли вам реакция рядового
избирателя, того самого избирателя, который по Конституции является
источником власти, на законопроект "О Знамени Победы". Дело в том, что люди
наивно думают, - а речь идёт не только о ветеранах, речь идёт о студентах, о
старшеклассниках, - что это происки Сигуткина, но у вас другое мнение. И
особенно вдохновило их ваше заявление, сделанное средствам массовой
информации, что День Победы был и останется главным праздником нашего народа.
Поэтому, Борис Вячеславович, начат сбор подписей, телеграммы направляют в ваш
адрес ветераны на последние копейки. Скажите, всё-таки это очередные
политические игрища между вами, как руководителем партии, и Мироновым, как
руководителем "Справедливой России", или вы действительно думаете, что это
главный праздник, и согласны с тем, что надо отказаться от того, чтобы Дума
приняла закон "О Знамени Победы"? Ответьте, пожалуйста, ветеранам. Я передаю
вам их просьбу.Уважаемые коллеги, в этом году исполняется двадцать лет со дня учреждения
Советского детского фонда имени Ленина. И я думаю, что всем хорошо знакомо
имя Альберта Лиханова, который возглавляет этот детский фонд. Более того,
известно, насколько совестлив этот человек, насколько искренни были его цели
при создании этого фонда, сколь много публикаций от своего имени, от имени
детей, которых он и его фонд защитили, есть в нашей центральной печати. Но я
бы хотела сослаться на мнение председателя этого фонда. Он приводит такую
цифру: этот детский фонд установил детям стипендию в размере 100 рублей, из
этих 100 рублей 13 вычитаются в качестве налога. И ещё одна цифра,
приведённая им же, Альбертом Лихановым. Он пишет, что фонду благодаря
объявлению удалось собрать 25 тысяч долларов на операцию девочки, которая
была ранена снайпером в позвоночник в Чечне, навеки прикована к постели. Так
вот, на операцию собрали 25 тысяч долларов, из которых 5 тысяч вынуждены были
отдать в качестве налога. То есть, получается, куда идут эти вычеты? А вычеты
идут в бюджет. Альберт Лиханов спрашивает: не стыдно ли бюджету и
законодателям, которые его формируют, за такого свойства налог? Это налог
против воспитания детей и вообще против человеческой солидарности. Трудно не
согласиться с Альбертом Лихановым, поэтому я бы тоже просила и от своего
имени, и от имени комитета, в котором я состою, от имени нашей фракции, от
имени тех многочисленных организаций благотворительных, которые хотели бы
оказывать помощь нашим детям (поверьте, их не семьсот двадцать тысяч, а в
разы, в десятки раз больше): давайте поддержим этот законопроект, ибо он
действительно направлен на благую цель.



Спасибо.Спасибо.Совсем недавно депутаты Государственной Думы, руководствуясь какими-то
соображениями политической целесообразности, приняли закон, который
предполагает отсутствие профессионального юридического образования у члена
Центральной избирательной комиссии либо председателя региональной комиссии.
Мне бы хотелось знать, как относятся к этому кандидаты, которые сегодня
выставляют свои кандидатуры на должности членов Центральной избирательной
комиссии.Уважаемый Александр Петрович, вы процитировали определение Конституционного
Суда и, с моей точки зрения, весьма спорно его трактовали, может быть, даже и
некорректно. Хочу задать вам вопрос вот какого характера. С одной стороны,
сбор подписей, а с другой стороны, залог как самостоятельный путь участия в
выборах. Не является ли, с вашей точки зрения, залог зачастую как бы
элементом подстраховки от того, что не будет использован так называемый
административный ресурс?



И что случилось в Петербурге с регистрацией партии "ЯБЛОКО", когда люди
приехали в Центризбирком, заявили о том, что это их подписи, но их даже не
пригласили в Центризбирком и не выслушали их аргументы? Какой механизм
подстраховки вы предлагаете тогда для того, чтобы не было возможности
исключить из участия в выборах политические партии, если отвергаете тот,
который предложен в законопроекте?



Спасибо.Уважаемый Олег Витальевич, уважаемые коллеги! Специфика региона, который я
представляю в Государственной Думе, - Кемеровской области, где очень высока
степень травматизма на производстве, - позволяет мне высказать свою позицию
по этому законопроекту. Я затрудняюсь назвать ещё более уязвимую категорию
населения, чем так называемые регрессники - люди, которые получили увечья на
производстве.



Дело в том, что за одиннадцать лет работы в Государственной Думе я не
припомню ни одного года, когда бы эти люди не обращались в Фонд социального
страхования, когда бы не обращались к нам, в профильный Комитет по труду и
социальной политике. Любовь Константиновна, я благодарна вам за то, что в
момент обращения этих людей вы их приняли и поддержали их позицию о
необходимости индексации вот этих выплат.



Я просто хочу сказать, что есть два законодательных порока, которые касаются
этой категории людей. Первый порок заключается в том, что очень цинично, что
в законодательстве не определён период медицинского переосвидетельствования.
То есть если захочется чиновникам дёрнуть этого человека, даже если у него
первая группа и это лежачий больной, спинальник, то они могут это сделать
через два месяца, через три месяца, надо будет подтверждать, что это
действительно инвалид первой или второй группы, тянуть этого человека на
МСЭКи (экспертные комиссии), ещё раз давать заключение, хотя по сути всем
очевидно, что человек этот никогда уже не сможет полностью реабилитироваться.



И второй порок заключается как раз в механизме индексации размеров этих
выплат. Понятно, что этот механизм ни в коей мере не соответствует темпам
инфляции, поэтому ещё раз одна из наиболее часто, что ли, упоминаемых
позиций, которые являются с точки зрения самих регрессников несправедливыми,
- это как раз обращение к нам, депутатам, внести поправки в механизм
индексации.



Олег Витальевич, я сожалею, что вот вы незнакомы с этими людьми, с которыми
встречался председатель вашего комитета Андрей Исаев, но вот как раз
Андрей-то и дал обещание... господин Исаев дал обещание о том, что он
займётся предметно этим вопросом, заверил этих людей, что да, мы внесём
поправки в законодательство. Однако уже последний год работы в
Государственной Думе, а никаких поправок от вашего комитета никто не
инициировал. Более того, на представленную разумную поправку Олега
Николаевича Смолина комитет ответил отрицательным отзывом.



Я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать предложение Олега Николаевича.
Только в Кузбассе, подумайте, тридцать две тысячи регрессников.
Экстраполируйте эту цифру на другие регионы с высоким уровнем травматизма, и
вы поймёте, насколько востребованным будет предложенный Олегом Николаевичем
законопроект.



Спасибо.Останина по карточке Собко.



Уважаемые коллеги, мы уже ставили вопрос о повышении тарифов на услуги
телефонной связи. И, судя по последним заявлениям, к нам присоединились мэр
Москвы Лужков, министр информационных технологий Рейман, который заявил, что
услуги связи в нашей стране всегда считались социально значимыми и это ударит
по малообеспеченным слоям населения. Повышение их на 90 процентов при темпах
инфляции 9 процентов - это, конечно, нонсенс. Поэтому по поручению общества
защиты прав потребителей, журналистов телеканала ТВЦ я вношу предложение
принять протокольное поручение в адрес комитета по экономической политике:
запросить в Федеральной антимонопольной службе и Министерстве информационных
технологий и связи информацию об экономической целесообразности и о
соответствии антимонопольному законодательству новых тарифов на услуги
телефонной связи, введённых с 1 февраля 2007 года.Спасибо.



Уважаемый Валерий Васильевич, вы знаете, какой была позиция нашей фракции,
когда принимался Жилищный кодекс, и, наверное, были очевидцем того, как
приглашённый на заседание Госдумы министр регионального развития Яковлев
упрекнул нас: вы сами приняли этот кодекс, где не были заложены деньги на
финансирование капитального ремонта.



Я приводила пример: только в одном регионе, у нас в Кузбассе, требуется на
капремонт 19 миллиардов. Скажите, в случае если этот закон, который предложен
сейчас Законодательным собранием Ленинградской области, будет принят, несут
ли эту ответственность вместе со всеми и пенсионеры, получающие субсидии из
местных бюджетов на квартирную плату? Будут ли они тоже так называемыми
соучастниками выплат за капитальный ремонт?Уважаемый Валерий Васильевич, вы затруднились привести статистические данные,
которые показывали бы актуальность принятия этого законопроекта, я приведу
такую цифру из отчёта за 2006 год.



Уполномоченный по правам ребёнка города Москвы Головань говорит о том, что 30
процентов всех обращений, которые касаются нарушений прав ребёнка, как раз
связаны с жилищным законодательством, поэтому, он сказал, обращаются к ним, а
также к депутатам Думы, с тем чтобы они помогли правоприменителям, то есть он
в свою очередь не может дать какие-то конкретные рекомендации, потому что
существует такой правовой пробел, и попросил нас этот правовой пробел
ликвидировать.



Вы привели в качестве главного аргумента то, что ваш комитет существует для
того, чтобы объяснять формальные позиции и конструкцию каждого законопроекта.
Я считаю, что если в уста Голованя вложить вот эти слова, то вряд ли это
принесёт какую-то пользу... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, у меня по двум темам к вам несколько вопросов, если
позволите.



Во-первых, удалось послушать ваш комментарий по проекту бюджета на
среднесрочную перспективу. В этой связи никаких упрёков, поскольку
комментировали вы как лидер партии. Вопрос к вам как к Председателю Думы. Не
изменился ли порядок внесения этого законопроекта в Думу? Я напомню, что до
сих пор было так: правительство - Дума - затем оценку давали политические
партии. Сейчас получается: политсовет "Единой России" - правительство - затем
Государственная Дума. В профильном комитете сказали, что законопроект будет
внесён только в марте. И тогда что представляет собой нулевое чтение? Кто
представлял Государственную Думу в правительстве при этом нулевом чтении?
Получат лидеры других политических партий проект бюджета до того, как он
поступит в Государственную Думу? И как предполагается работать над бюджетом с
точки зрения привлечения оппозиции - как прежде или мы действительно будем?..
(Микрофон отключён.)По карточке Кибирева - Останина.



Уважаемые коллеги, ровно месяц назад благодаря журналисту Минкину мы узнали о
том, что в наших школах ученикам 5-го класса рекомендуется в качестве
учебника "Введение в обществознание" авторов Корольковой и Суворовой, в
котором излагаются псевдонаучные теории происхождения человека либо искажённо
трактуются исторические источники. К примеру, речь идёт о том, что все люди
произошли от обезьян, которые зашли в океан, под воздействием соли с них
слезла шерсть и они стали людьми. Вот такого рода теории трактуются в этом
учебнике. Я просила дать протокольное поручение комитету по образованию, с
тем чтобы он запросил в министерстве образования, на каком основании книга
рекомендована в качестве учебника для школьников 5-го класса. Комитет счёл,
что это недостаточно глубокий вопрос, недостаточно значимый для общества.



Так вот, в "Российской газете" за 17-е число приводится перечень обязательных
учебников, рекомендованных к изучению, и для 6-го, 7-го... (Микрофон
отключён.)Вот Олег Николаевич сказал, что это первый шаг с точки зрения
морально-психологического, что ли, самочувствия этих людей. И действительно,
мне довелось участвовать в телепередаче, которая как раз была посвящена вот
этой проблеме, и противники того, чтобы обращаться с этими вопросами в суд,
возбуждать уголовные дела, говорили: "Да ладно, неважно, пусть они называются
по-прежнему инвалидами, только бы деньги им давали, больше этим людям ничего
не надо". - "Неправда", - сказали люди с ограниченными возможностями. На
самом деле они хотели бы чувствовать себя комфортно, чтобы не относились к
ним как к людям, что называется, неполноценным.



Поэтому, что касается первого шага, да. А следующий шаг, с моей точки зрения,
- вообще надо подступиться наконец-таки к самому термину "инвалиды", потому
что международное сообщество отказывается даже и от этого термина, полностью
поменяв его на термин "люди с ограниченными возможностями". Мне кажется, что
это абсолютно правильное направление, в котором мы движемся. Это незатратный
законопроект, понятно, что по существу он действительно вроде как никаких
перемен и не вносит, но, с точки зрения самочувствия этих людей... Мне
кажется, что это наш долг перед ними, который нам долго-долго ещё придётся
выплачивать.



Я прошу поддержать этот законопроект, потому что, ещё раз говорю, он скорее
касается нравственных аспектов, чем даже политических или
финансово-экономических.Уважаемый Андрей Михайлович, если серьёзно, то цифры, которые вы привели
сейчас, просто обескураживают, последние цифры, которые отражают
неиспользованные министерством средства, речь идёт о 4 миллиардах в течение
двух последних лет. Скажите, пожалуйста, о позиции вашего комитета...
Во-первых, каковы причины? Вы привели только статистику и не сказали о
причинах неиспользования этих средств. Направлены хотя бы уже вами материалы
в Счётную палату и имеются ли выводы Счётной палаты по поводу неиспользования
данных средств? И куда они затем были перераспределены?



Спасибо.По карточке Собко - Останина.



Уважаемый Олег Викторович, нельзя ли нам поменять сейчас ход выступлений по
повестке дня? Потому что мы просили бы вас проинформировать, как прошёл
вчерашний Совет Думы и какой характер получило обсуждение наших предложений
по Белоруссии. Речь шла о возможном проведении дополнительного заседания
Парламентского Собрания, о приглашении к нам на заседание Думы первого
вице-премьера Медведева, который представляет интересы государства в
"Газпроме", о возможном приглашении председателя правительства.



И второе. Разнузданная антибелорусская пропаганда в российской прессе:
последний "Московский комсомолец" додумался до того, что назвал фашистом
Лукашенко. И в этой связи просили бы, чтобы в "Парламентском часе" были
представлены все позиции по вопросам российско-белорусских отношений. От Думы
имеет право выступить только председатель, позиция его не отражает взглядов,
которые есть в... (Микрофон отключён.)Алексей Валентинович, скажите, пожалуйста, ваш законопроект на предмет
коррупции не анализировался в нашей комиссии по коррупции? И как вы
отнесётесь к тому, чтобы накануне второго чтения всё-таки отдать его на
анализ в нашу комиссию по борьбе с коррупцией, с тем чтобы она вынесла своё
заключение по содержанию этого законопроекта?Уважаемый Алексей Валентинович, скажите, каков механизм реализации этой нормы
- о предоставлении отчётности? Скажите, кто вправе оценивать, насколько
целенаправленно произведены расходы из суммы поступивших алиментов? Какую
ответственность в связи с непредоставлением отчёта или ненадлежащим
использованием алиментов будет нести мать или отец, или тот, кто получает эти
алименты?



И второе, Алексей Валентинович. Когда вы говорили о правовой культуре, как вы
считаете... и вообще есть ли у вас статистика по уклонистам от уплаты
алиментов? Не надо ли здесь, напротив, ужесточить наказание за неуплату
алиментов, а не вводить какие-то механизмы контроля, тем самым выказывая
недоверие родителю, который несёт моральную ответственность, не только
материальную, за воспитание ребёнка, оставшись с ним один на один?



Спасибо.Уважаемая Елена Владимировна, скажите, пожалуйста, вот когда принимались
законы о разграничении полномочий и данное полномочие было отнесено к ведению
субъектов Федерации, то предполагалось ли, что субъекты в соответствии с
возможностями своих бюджетов будут определять объёмы этих пособий? Вы назвали
два субъекта - Московская область, Санкт-Петербург, понятно, что это не самые
бедные субъекты, скажите по остальным территориям Российской Федерации.
Остальные субъекты какие приняли нормативные документы? Каков там размер
выплат социальных пособий на детей?По карточке Романова - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, простите, но мне показалось, что напрасно вы во
вступительном слове уклонились от оценки события, о котором говорит сегодня
большая часть депутатов в зале. И ваше чрезмерно лаконичное интервью
говорило о том, что либо у Думы и у вас, как у председателя, отсутствует
ясная позиция, либо ждёте, какую команду дадут сверху.



В этой связи предложение. Поскольку интересы государства в "Газпроме",
алчность которого подмяла под себя политическую волю правительства,
представляет первый вице-премьер господин Медведев, очень хотелось бы не
оберегать его далее от того, чтобы он появился не только на экране
телевизора, но и у нас, на трибуне Государственной Думы. Поэтому вношу
предложение пригласить в отсутствие премьера Фрадкова первого вице-премьера с
отчётом о ситуации в российско-белорусских отношениях, связанных с поставками
российского газа.



Спасибо.Александр Петрович, вам вдвойне спасибо за то, что вы ещё раз отослали нас к
главному документу, давая юридическое обоснование причин отклонения данного
законопроекта. Единственная статья, о которой вы говорили, статья 29, вы
называли ещё статьи 33 и 36... Я не знаю, какой у вас вариант Конституции, но
вот, я смотрю, статья 29 состоит из пяти частей: часть 1 гарантирует каждому
свободу мысли, часть 2 не допускает пропаганды религиозной, социальной,
национальной вражды, часть 3 говорит о том, что никто не может быть принуждён
к высказыванию своего мнения, и последняя часть говорит о свободе массовой
информации. Скажите, пожалуйста, какой из частей статьи 29 Конституции
противоречит внесённое Виктором Аркадьевичем предложение?



Спасибо.Моё выступление не столько возражение Валерию Владимировичу Прозоровскому,
скорее, это попытка ещё раз повторить, наверное, аргументацию, которая
излагается депутатами кемеровского областного Совета.



Что касается возражения по части концептуальной несостоятельности данной
поправки, мне кажется, что данный аргумент лишён оснований по той простой
причине, что Закон "О недрах" как раз и определяет порядок пользования
полезными ископаемыми.



Далее. Речь идёт о том, что данная поправка не соответствует статье 22.
Данной поправкой и не предполагается вносить изменения в статью 22. Речь идёт
о создании новой статьи, о том, чтобы дополнить существующий закон абсолютно
новой статьёй, которая ничуть не меняет концепции Закона "О недрах". Более
того, в нынешнем Законе "О недрах" единственным распорядителем права на
выдачу лицензии является минприроды. Сейчас кроме минприроды существуют ещё и
региональные органы. По законопроекту данное право теперь получает не только
министерство природы, но и региональный орган данной территории. Поэтому в
данной ситуации речь идёт о децентрализации выдачи лицензий для
недропользователей. Я так полагаю, что вполне можно доверить регионам это
право, тем более что речь идёт об уже используемых участках недр, о чём
только что говорил коллега Овсянников. Действительно, речь идёт о том, что,
если, предположим, на данном участке необходимо сделать прирезку, для этого
не обязательно снова ехать в Москву, снова давать крупные взятки чиновникам
минприроды, чтобы получить новую лицензию, для этого достаточно решения
регионального специального комитета, либо же - это не возбраняется - и
минприроде тоже поучаствовать в определении прав данных недропользователей.



Данная поправка расширяет полномочия территорий в части использования недр. Я
предлагаю проголосовать за данную поправку и прошу всех депутатов это
сделать.



Спасибо.По карточке Паутова - депутат Останина.



Уважаемые коллеги, на прошлой неделе мы рассматривали вопрос о возможности
проведения дополнительного заседания 19 декабря с приглашением на это
заседание министра здравсоцразвития господина Зурабова. Судя по Совету Думы,
который прошёл вчера, забыто и то и другое, но проблемы остались. Первое,
чрезвычайно перенасыщена повестка дня, сегодня пятьдесят три вопроса и явно
будет цейтнот. И второе, проблема обеспечения населения лекарственными
препаратами, особенно льготников, тоже не отпала, судя по выступлениям моих
коллег Кибирева и Попова. Поэтому моё предложение заключается в следующем: на
завтрашнем Совете Думы рассмотреть вопрос о целесообразности зимних каникул
до 9 января, сократить эти каникулы и, второе, на первый же
"правительственный час" пригласить министра здравсоцразвития Зурабова с
сообщением о программе обеспечения лекарствами льготных категорий населения.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на
отдельное обсуждение из таблицы отклонённых поправок поправки 3, 9, 20, 25 и
37.Первое. Выступающий в Госдуме не вправе нарушать правила депутатской этики.
Скажите, разработала ли комиссия по этике, которую вы возглавляете в течение
трёх лет, правила депутатской этики, которые действуют у нас в Думе?



Второе. Речь идёт об использовании заведомо ложной информации. Вы сказали,
что вы буквально в течение недели работали в Генпрокуратуре. Мог ли Рашкин,
выступая раньше того, как вы работали в Генпрокуратуре, знать, что информация
эта является заведомо ложной?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Если вам удалось,
коллеги, посмотреть в электронных средствах массовой информации материалы о
последних встречах президента с министрами, то, я думаю, вы обратили внимание
на заявление Минздравсоцразвития (господина Зурабова) о сокращении числа
детей-сирот в России.



Благодаря средствам массовой информации многие задают вопрос, в том числе и
ему, сожалея, что это можно сделать только через газету, - вопрос о том,
какова же на сегодня численность детей-сирот, потому что у нас, оказывается,
латентное число сирот находится сейчас ещё в учреждениях здравоохранения, то
есть это совершенно неучтённые дети-сироты.



Я прошу Комитет по охране здоровья запросить соответствующее министерство о
точном количестве детей-сирот у нас в России.



Спасибо.Всё-таки я бы хотела попросить, если можно, уточнить одну позицию, которую
высказал Андрей Константинович. Трудно с вами не согласиться, что главная
задача этого закона - всё-таки приблизить минимальный размер оплаты труда к
прожиточному минимуму. Назовите, пожалуйста, в каком количестве субъектов
Федерации прожиточный минимум составлял бы 2000 рублей, и перечислите эти
субъекты Федерации.



Спасибо.Депутат Останина по карточке Рашкина.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение и вопрос к вам. Я
оглашу текст протокольного поручения, а потом прошу предоставить время, чтобы
задать вам вопрос.



Сожалею, что формат этого поручения не позволяет мне как бы расцветить его.
Мне менее всего хотелось бы здесь создавать рекламу журналисту Минкину, но в
газете "Московский комсомолец" за 4 декабря есть открытое письмо Минкина
Президенту Российской Федерации. Уважаемые коллеги, не поленитесь, во-первых,
посмотрите само письмо, текст письма, во-вторых, обратите внимание, что
письмо посвящено вполне определённому предмету - книге под редакцией
Корольковой и Суворовой "Введение в обществознание". Я купила, вот этот
источник - и более скандальный учебник для учащихся пятых классов трудно
встретить. Я сказала бы так: мало того, что здесь... (Микрофон отключён.)И ещё. Здесь не прописан чётко механизм внесения этих платежей. Не могли бы
вы прокомментировать положение о порядке перечисления данных платежей? И
каков характер вообще этих платежей?У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Уважаемый Николай Александрович, аргументируя необходимость принятия
поправок, вы говорили о том, что надо восполнить правовые пробелы, но тем не
менее в качестве иллюстрации говорили об активизации деятельности молодёжных
объединений и организаций. Скажите, вот с этой точки зрения формулировка
статьи 20.3, где говорится о необходимости ответственности за изготовление,
подчёркиваю, сбыт или приобретение в целях сбыта нацистской атрибутики или
символики, сходных с нацисткой атрибутикой или символикой до степени
смешения, вот такая неопределённость этого определения не позволяет ли
подвести под него рисунок ребёнка в детском саду, где он изображает Великую
Отечественную войну и рисует фашистские самолёты со свастикой, либо
театральные мастерские, где изготавливаются всевозможные специальные медали,
ордена и так далее... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Иванович, простите, либо я чего-то не очень поняла... В
заключении комитета содержится вот такая информация о тех регионах, которые
поддержали предложенный законопроект. Вы сказали, что как эксперимент ЕГЭ уже
охватил порядка восьмидесяти территорий, но в заключении комитета говорится о
том, что лишь два представительных органа власти субъектов Федерации дали
позитивные заключения, пять исполнительных органов власти откликнулись на
этот законопроект, дали заключения, один субъект исполнительной власти дал
отрицательное заключение. Как вы считаете, достаточно ли позиции, ну, в
первом случае двух законодательных органов и пяти исполнительных органов
власти субъектов Федерации для того, чтобы считать это одобрением
предложенного законопроекта?



Спасибо.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемый Виктор Николаевич, к сожалению, мы только из средств массовой
информации узнали о том финансовом скандале, который разразился в целой сети
финансовых структур, кредитных организаций. Речь идёт о последнем
расследовании Министерством внутренних дел, касающемся обналичивания 7
миллиардов долларов, о том, что эти деньги уходили через "Век-банк", через
коммерческий банк "Новая экономическая позиция", "Инвестбанк". Скажите,
пожалуйста, в вашей практике такого рода банки несут ответственность за
незаконное отмывание денег только через отнятие у них лицензий либо есть
какие-то другие формы этой ответственности?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к вам с таким вот чисто техническим
предложением. У нас нет оснований не верить Владимиру Николаевичу, когда он
сказал, что причина, по которой комитет отклонил вот этот проект
постановления, заключается только в форме, а не в сути. Уважаемый Владимир
Николаевич, скажите, пожалуйста, если бы мы сейчас приняли это постановление,
проект постановления за основу, а члены комиссии совместно с вами, как
председателем комитета, доработали бы его, то могли бы мы в пятницу в
исправленном виде внести его и поставить на обсуждение? Тогда бы комитет дал
положительное заключение. Поэтому я сейчас предлагаю принять за основу...Уважаемая Любовь Николаевна, скажите, пожалуйста, чем руководствовались
авторы этого законопроекта, вводя норму максимальной оплаты по временной
нетрудоспособности в размере 15 тысяч рублей? Что касается минимума - один
размер минимальной оплаты труда, - с этим трудно не согласиться. А что
касается максимума, ни индексации не предусматривается... Где мотив у той
женщины, которая имеет высокооплачиваемую работу, обзаводиться ребёнком и
уходить в этот отпуск, если при этом установлен вот такой потолок?



И второе. Ещё две уязвимые категории населения - это многодетные семьи и
матери-одиночки. Речь идёт о том, что не больше шестидесяти календарных
дней... Тогда как быть матери-одиночке? Или многодетной семье, если размер
определяется только общим стажем, а не количеством детей? Не целесообразнее
было бы связать размер вот этого отпуска ещё и с количеством детей? (Микрофон
отключён.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе на
Дарасунском руднике в Читинской области произошла массовая гибель людей. Вот
если взять статистику за последние пятнадцать лет, то видно, что в мире
произошло пятнадцать крупных аварий, из них двенадцать - в России. При этом
наш российский парламент ни разу не рассматривал вопрос обеспечения
безопасности горнорабочих. В этой связи вношу предложение пригласить на
"правительственный час" министра природных ресурсов, поскольку именно это
министерство занимается выдачей лицензий и имеет в своих руках механизм
отзыва этих лицензий в случае массовой гибели людей. До сегодняшнего дня ни
одна лицензия не была отозвана, ни один собственник не пострадал. 20-го числа
у нас будет рассматриваться вопрос обеспечения занятости населения и
безопасности труда, и приглашён только министр здравоохранения и социального
развития Зурабов. Я предлагаю дополнить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Герман Оскарович, я бы хотела обратиться к той части вашего
доклада, где вы говорили о необходимости приведения отечественного
законодательства в соответствие с нормами ВТО. Меня это насторожило, мягко
говоря, и думаю, что наши избиратели вряд ли разделят те комплименты, которые
вы адресовали депутатам Государственной Думы, особенно что касается Лесного,
Жилищного и Водного кодексов. У нас и до того были подозрения, что далеко не
российское правительство является инициатором этих инициатив, и тут вот ваше
признание, что, оказывается, этим российское законодательство приводилось в
соответствие с требованиями ВТО.



Скажите, а какие ещё базовые законы предполагается пересмотреть, какие
законопроекты внести в Госдуму, кроме названных вами поправок в
административный кодекс и в закон о сельском хозяйстве? И могли бы вы
привести нам сейчас перечень тех законопроектов, которые были внесены...
(Микрофон отключён.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, протокольное поручение - прошу дать минуту для
его обоснования - и предложение на "правительственный час". Моё предложение
касается порочной практики - предстоящего обсуждения проекта федерального
бюджета на 2007 год в отрыве от исполнения ныне существующего финансового
документа. Я разделяю тревогу коллеги Магдеева о том, что отдельные статьи
бюджета не выполнены ни на один рубль. Для примера приведу исполнение
федеральной целевой программы по жилью молодой семье. До сегодняшнего дня -
осталось три месяца до окончания года - ни в один из субъектов Федерации не
поступили средства на исполнение этой программы. Предлог - якобы разработка
основных критериев для распределения данных средств. Поэтому я предлагаю не
обсуждать в первом чтении проект закона "О федеральном бюджете на 2007 год"
до отчёта председателя правительства Фрадкова о ходе исполнения закона о
бюджете... (Микрофон отключён.)Вопрос заключается в следующем. Уважаемый Сергей Михайлович, скажите:
существуют ли механизмы влияния Центробанка на процентные ставки по
ипотечному кредитованию? Я поясню свой вопрос. Речь идёт о подпрограмме
"Обеспечение жильём молодых семей". Вот в рамках этой подпрограммы
государство не может оказать никакого влияния на процентную банковскую
ставку. Понятно, что 16-18 процентов - это молодой семье не под силу.
Жилищный кодекс вообще похоронил всякие надежды малообеспеченных семей на
приобретение своего жилья. Панацея - это ипотека. Как устанавливает
Центробанк вот эту процентную банковскую ставку и есть ли какие-то намерения
по поводу смены этих механизмов в связи с реализацией национального проекта
по жилищно-коммунальному хозяйству?



Спасибо.И тем не менее, Николай Максимович, вы помните, наверное, вот те споры,
которые были вокруг поправок при обсуждении законопроектов вообще об отмене
льгот, в том числе и по этой отсрочке. Как вы считаете, отклонение вот этих
законопроектов, вообще, способствует достижению цели, которую поставило перед
собой Министерство обороны, - решению вопроса с набором призывников? То есть
какое количество призывников получит наша армия в случае отмены вот этой
отсрочки?



Спасибо.Олег Викторович, я тоже пользуюсь правом депутата, у меня одно предложение
чисто организационного характера. Вот как, на ваш взгляд, как Первого
заместителя Председателя Думы, взгляд тех депутатов, которые остались сейчас
в этом зале: не целесообразно ли перенести всё-таки "часы заявлений" на более
раннее время? То есть проводить их в пятницу, но перенести это на первую
половину дня, потому что, действительно, то, что заявляется здесь, имеет
принципиальное значение, очень существенные заявления делают наши депутаты.



И второе. Коль уж мой коллега позволил себе возвратиться к оценкам того
законопроекта, который отклонил Комитет по обороне, заявив, что где-то в
недрах Министерства обороны залёг закон о 18-тысячном ежемесячном пособии
семьям, имеющим детей-инвалидов. Я не сомневаюсь в искренности устремлений
заместителя начальника Генштаба Панкова, может быть, он и хотел бы такую
сумму внести, но пока профильный комитет такого законопроекта не получил.
Это... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Три регламентных срока
прошло с того момента, как Государственная Дума проголосовала за протокольное
поручение в адрес Комитета по образованию и науке (напомню, это было 21
апреля): рассмотреть вопрос о законности приказа № 14 Министерства
образования и науки по поводу обязательного единого госэкзамена по истории
для московских вузов. Так вот вчера из средств массовой информации - не из
министерства, подчёркиваю, - мы узнали о том, что этот эксперимент уже
предполагается распространить на все высшие образовательные учреждения в
Российской Федерации. Поэтому я просила бы всё-таки Николая Ивановича Булаева
ответить на то протокольное поручение, которое было проголосовано 21 апреля.



Спасибо.По карточке Собко - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратиться к вам с таким предложением.
Мне не очень хотелось бы, чтобы вы, подобно Степашину или Миронову, принимали
участие в акции по саморекламе, где речь идёт о борьбе с коррупцией, но тем
не менее: у нас есть профессиональная комиссия по борьбе с коррупцией, и мне
бы очень хотелось, чтобы мы имели возможность послушать информацию о
результатах работы этой комиссии за два года. Причём не просто, чтобы
комиссия отделалась каким-то бумажным отчётом, а чтобы каждый из нас,
депутатов, смог задать вопросы по итогам работы этой комиссии и чтобы мы
могли дать оценку, насколько целесообразно существование такой комиссии в
Госдуме. Стоило моему коллеге Рашкину поднять вопрос, точнее, усомниться в
законности происхождения капиталов депутата Володина, как это обратилось в
акцию против Рашкина. Обратились в прокуратуру двадцать шесть депутатов -
двадцать шесть не правы, один Володин прав. Хотелось бы знать позицию нашей
комиссии по борьбе с коррупцией. Поэтому прошу на Совете Думы включить в
повестку... (Микрофон отключён.)Спасибо. По карточке Смолина - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить вам, что
буквально перед нашим отъездом в регионы мы обсуждали проект законодательной
деятельности, с докладом о котором выступала Любовь Константиновна Слиска.
Там не было законопроекта, который обозначен сегодня в пункте 14. Речь идёт
об отмене отсрочек от службы в армии. При этом на вопрос, будет ли это
рассматриваться до конца летней сессии, Любовь Константиновна затруднилась
ответить, и позиция комитета не была обозначена.



Совершенно очевидно, что сегодняшняя спешка исходит не от комитета. В этой
связи вопрос к профильному комитету: чем вызвана вот такая торопливость по
внесению в сегодняшнюю повестку дня пункта 14? И второй вопрос комитету по
Регламенту: насколько соответствует положениям нашего Регламента тот факт,
что законопроект поступил к нам вчера вечером, после 18 часов?



В связи с этим предложение - отложить рассмотрение этого законопроекта,
перенести его на другой день.Спасибо.



Любовь Константиновна, у меня вопрос к вам вот какого характера. Скажите,
здесь, в данном проекте календаря, нет закона об отсрочках от армии. Это
хорошо, что его нет, но означает ли это, что будет продлён срок внесения
поправок, потому что комитет прекратил принятие поправок? Можем ли мы
пролонгировать внесение поправок?Спасибо.



Уважаемый Андрей Аркадьевич, скажите, пожалуйста, а вот другое предложение,
которое звучало от нашей фракции, кроме создания рабочей группы, - провести
всё-таки специальное заседание по обсуждению плана законопроектной
деятельности по реализации послания президента - будет уже в рамках работы
группы обсуждаться, а затем на отдельных заседаниях или вы вообще решили
отказаться от проведения такого совместного заседания и только рабочая группа
будет обсуждать проект этой законотворческой деятельности депутатов?



Спасибо.Спасибо.Если можно, вначале реплика всё-таки представителю Минобрнауки. Замечательно,
что 25-го будет обсуждаться стратегия государственной молодёжной политики, но
вы нас чрезвычайно оптимистично заверили, что мы все принимали участие или
хотя бы видели текст этого документа. Сожалею, но вот представители нашей
фракции возможности работать над ним не имели. Поэтому мы надеемся, что
пробел этот будет ликвидирован и мы, хотя бы когда этот документ будет принят
в начальном варианте, тоже поучаствуем в разработке этой стратегии.



А вопрос всё-таки Рашиду Гумаровичу. Рашид Гумарович, и вы, и вот депутаты
здесь на утреннем заседании очень много говорили о фактах экстремизма как
крайней формы проявления фашизма. Некоторое время назад отдельные
политические партии подписали так называемый антифашистский пакт, говоря о
том, что в нашем обществе есть угроза фашизма и особенно она исходит из
молодёжной среды... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, поскольку у этого законопроекта две стороны - одна
юридическая, а другая нравственная, мне представляется, что Пётр Борисович
был прав, затронув только юридическую сторону. Потому что если говорить о
нравственной, то прежде всего возникает вопрос к самому Петру Борисовичу.
Очевидно, что внутренние нравственные барьеры отсутствуют полностью, поэтому,
Пётр Борисович, напрасно вы на самом деле поставили сами себя в такое
неловкое положение, взявшись докладывать от имени комитета этот законопроект.
Ещё раз скажу: у самого должны быть какие-то внутренние нравственные барьеры,
чтобы иметь право говорить или решать судьбу наших детей.



Что касается вашей оценки законов с юридической стороны, мягко говоря, вы
исказили существующий международный опыт, сказав, будто отсутствуют в других
государствах такого рода законы или определения. Вы сослались только на
международную конвенцию. От нашей Государственной Думы я была в составе
парламентской делегации на ассамблее Межпарламентского союза, которая ещё не
завершила свою работу и сейчас проходит в Найроби. Так вот, там я принимала
участие в работе комиссии по борьбе с насилием и по нравственности. Я не
видела ни одного парламентария, который не был бы озабочен или который не
высказывал бы тревоги по поводу засилья порно в средствах массовой
информации. И это были представители не только мусульманских стран, это были
представители европейских стран. Там позитивно отнеслись и к постановке
вопроса со стороны нашей Думы, я тогда говорила о законе, касающемся защиты
нравственного и физического здоровья детей от информации. Сожалею, Пётр
Борисович, что вы не нашли времени присутствовать на парламентских слушаниях,
которые проводились нашим комитетом, там выступали правоприменители, которым
как раз не хватает этого определения в случаях, когда родители подают иски в
суды, чтобы защитить не только нравственное, но и физическое здоровье своих
детей. Неврозы появляются у детей уже в трёхлетнем, четырёхлетнем возрасте,
после того как они насмотрятся такого рода передач. Дети просто не понимают,
отчего родители не позволяют им даже в нормальное, детское время смотреть
передачи, а родители не в силах объяснить, почему они не могут этого
допустить. В итоге, это абсолютно точно, врачи ставят диагноз: невроз. Так
вот, на основании даже такого врачебного заключения правоприменитель не может
никоим образом наказать того, кто занимается демонстрацией сцен порно или
готовит соответствующие фильмы, использует Интернет для этого, поэтому
правоприменители очень ждут чёткого юридического определения. Проблема просто
кричащая, поэтому, естественно, у нас даже нет вопросов, мы будем голосовать
за тот законопроект, который сейчас предложен. Но в любом случае я просила бы
наших коллег быть более корректными, когда они ссылаются на международный
опыт. Неужели английский язык богаче в смысле словарного запаса, чем язык
русский? Я думаю, что в русском языке достаточно слов, чтобы дать точное
определение понятию "порно". Для этого нужно только одно - политическая воля
и внутренняя нравственная чистота, желание защитить наших детей, уважаемый
Пётр Борисович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Одно вот уже в третий раз мы пытаемся распространить в зале. При
этом мы учли замечания Комитета по Регламенту и организации работы
Государственной Думы и внесли поправки, теперь оно соответствует всем нормам
Регламента. Речь идет о мероприятии, прошедшем 11 апреля в Колонном зале Дома
союзов. Мы обращаемся с протокольным поручением к Комитету по Регламенту и
организации работы Государственной Думы и к комиссии по этике с просьбой дать
информацию о том, кто организовывал данное мероприятие, на чьи средства оно
проводилось, кто давал разрешение на выпуск рекламного буклета, кто давал
разрешение на озвучивание, вручение дорогостоящих подарков, что даёт повод
для обвинения в коррумпированности женщин-депутатов нашими избирателями.



Второе протокольное поручение касается вопроса совершенно иного. Я прошу дать
дополнительное время для его обоснования.Как правило, вот эта выстроенная система, порядок нашей работы ломается
буквально в последние недели заседаний Думы, где-то в июне, потом на две
недели мы продлеваем нашу работу. Скажите, пожалуйста, вот на сей раз не
случится ли такое: этот ворох законов будет внесён уже к завершению работы
Думы, мы не будем успевать и опять придётся продлевать работу Думы? Что вы
знаете о планах правительства на этот счёт?



Спасибо.Вопрос у меня к Игорю Михайловичу.



Игорь Михайлович, если честно, позиция коллег наших, депутатов из аграрного
комитета, уважения не вызывает. Геннадий Васильевич, при всём авторитете
вашем и во второй, и в третьей Думе, и сейчас, непонятно, почему вы
соглашаетесь с декларацией о намерениях, которую предлагает правительство, и
отзываете свой законопроект, где предлагается принятие конкретных мер?



Игорь Михайлович, ещё большее недоумение вызывает финансово-экономическое
обоснование к законопроекту, где чёрным по белому написано, что принятие
этого федерального закона вообще не потребует дополнительного увеличения
расходов федерального бюджета. Как это понимать? Это означает, что вы не
будете вносить поправки по национальному проекту и в бюджет 2006 года, и при
последующем трёхлетнем финансировании? А тогда смысл реализации вашего закона
в чём будет состоять? Каков будет механизм реализации, если не требуется
дополнительного финансового обеспечения?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Одно вот уже в третий раз мы пытаемся распространить в зале. При
этом мы учли замечания Комитета по Регламенту и организации работы
Государственной Думы и внесли поправки, теперь оно соответствует всем нормам
Регламента. Речь идет о мероприятии, прошедшем 11 апреля в Колонном зале Дома
союзов. Мы обращаемся с протокольным поручением к Комитету по Регламенту и
организации работы Государственной Думы и к комиссии по этике с просьбой дать
информацию о том, кто организовывал данное мероприятие, на чьи средства оно
проводилось, кто давал разрешение на выпуск рекламного буклета, кто давал
разрешение на озвучивание, вручение дорогостоящих подарков, что даёт повод
для обвинения в коррумпированности женщин-депутатов нашими избирателями.



Второе протокольное поручение касается вопроса совершенно иного. Я прошу дать
дополнительное время для его обоснования.По карточке Рашкина - Останина.



Уважаемый Олег Викторович, на последнем заседании, в среду, было дано
поручение Совету Думы рассмотреть вопрос об организации торжественного
мероприятия, которое состоялось 11 апреля в Колонном зале Дома союзов, где
под флагом столетия Думы фактически была организована презентация или
рекламная компания нескольких бизнес-структур.



В этой связи просили бы дать протокольное поручение от имени женщин -
депутатов Государственной Думы в количестве десяти человек комиссии по
коррупции на предмет причастности организаторов этого мероприятия к
коррупции.



Спасибо.Александр Александрович, вот когда комитет давал заключение, конечно, он
опирался на тот законодательный опыт, который есть в отдельных регионах, а
отдельные территории действительно приняли самостоятельные законы о введении
единовременного пособия, причём дифференцированно - при рождении второго,
третьего ребёнка. Случаев, когда прокуратура опротестовала эти законы, ввиду
того что там нет правового определения, что такое второй и третий ребёнок,
пока не выявлено. Скажите, пожалуйста, какое толкование или какое правовое
определение даётся в законах субъектов Федерации, где нормы подобного рода
действуют?Депутат Останина по карточке Собко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Комитете по образованию и
науке с 4 апреля находятся поправки в законопроект "О воинской обязанности и
военной службе", где речь идёт об отмене отдельных отсрочек от армии. Ну,
вообще, когда такое легковесное заключение даёт министр образования,
складывается впечатление, что главная его задача - не обучить наших
студентов, а избавиться от них. Не хотелось бы, чтобы такие же представления
складывались у нашей молодёжи и о депутатах Думы. Поэтому я, не давая
протокольного поручения, прошу сегодня на заседании ответить председателя
Комитета по образованию и науке Николая Ивановича Булаева, есть ли уже
официальное заключение комитета. Не хотелось бы, чтобы студенты говорили о
Думе как о штамповочном органе, который не имеет никакого веса в принятии
законов. Предположим, у нас, у депутатов нашей фракции, чёткое представление
о том, что студентов средних специальных учебных заведений не следует...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я всё-таки хотела бы задать вопрос вначале вам. Скажите,
вот с точки зрения организации сегодня "правительственного часа" перспектива
появления Сергея...По карточке Собко - депутат Останина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время в
средствах массовой информации появились многочисленные публикации о
нездоровой обстановке в Аппарате Государственной Думы. Речь идёт о том, что
людей под нажимом заставляют писать заявления о добровольном, так сказать,
уходе, массово увольняются технические сотрудники, потому что меняется режим
работы без предоставления им соответствующих условий. Поэтому я думаю, что в
наших силах пригласить руководителя Аппарата Госдумы Чернявского на заседание
Госдумы, чтобы мы задали ему вопрос о том, что происходит в Аппарате Думы.



Спасибо.Я хочу адресовать свой вопрос Татьяне Алексеевне, но перед этим хотела бы
поблагодарить Сергея Вадимовича за своевременное представление заключения
Счётной палаты, потому что мы имели возможность не только услышать короткий
доклад с трибуны, но и ознакомиться с письменным заключением, что,
собственно, позволило сделать некоторые выводы об исполнении бюджета за 2004
год.



Когда принимался закон о разграничении полномочий, то многие депутаты Думы
возражали против передачи на региональный уровень такого мандата, как выплата
детских пособий. При этом правительство заверило, что будет проводиться
мониторинг выплаты детских пособий по регионам и что если регионы не будут
справляться с их выплатой, то правительство предпримет соответствующие меры.
Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, проводился ли этот мониторинг?
Сколько регионов увеличили размер детского пособия? В каком количестве
регионов размер его остался на прежнем уровне? (Микрофон отключён.)Уважаемая Вера Егоровна, я так поняла, что главный аргумент, который комитет
приводит, возражая против принятия этого законопроекта, заключается в том,
что требуются соответствующие изменения в пенсионное законодательство. Но в
любом случае, когда мы принимаем какой-либо закон, это требует, как правило,
внесения поправок в несколько законов, в кодексы и так далее. Скажите, если
за принятием этого законопроекта со стороны автора этой инициативы Тамары
Васильевны последуют поправки в пенсионное законодательство, возможно в таком
случае принимать этот закон в том виде, в каком он сегодня предлагается?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! К сожалению, в составе
нынешней Думы нет комиссии по вопросам внешних заимствований, поэтому я
адресую свой вопрос, или протокольное поручение, Комитету по бюджету и
налогам. Речь идёт о решении президента списать внешний долг Алжиру на сумму
4,74 миллиарда долларов взамен на покупку этим государством российского
оружия на сумму 5 миллиардов долларов. Но ещё в 2001 году Счётная палата,
Степашин, опубликовала данные о том, что от поставки Россией оружия бюджет
получает лишь считанные десятки тысяч долларов. В 2002 году из 3 миллиардов
долларов, полученных от поставок оружия, в федеральный бюджет пошло только 7
тысяч долларов.



У меня протокольное поручение: запросить информацию, сколько получит
федеральный бюджет от продажи оружия Алжиру на сумму 5 миллиардов долларов.
Спасибо.У меня вопрос к Константину Олеговичу.



Уважаемый Константин Олегович, и на вашей памяти, и мы помним, в 96-м году
существовало в структуре правительства самостоятельное министерство по делам
Содружества Независимых Государств. Вот тогда оно выступило инициатором
создания компактных поселений соотечественников, и в период активного
переселения было создано около двухсот таких поселений. Они были уже где-то
на 80-90 процентов построены, строительство их находилось в фазе завершения,
когда финансирование прекратилось. Как вы относитесь к созданию такого рода
поселений? Каковы ваши расчёты, какая сумма требуется для окончательного
завершения строительства этих поселений? И готова ли Федеральная миграционная
служба выступить инициатором внесения предложений о таких средствах в бюджете
на 2007 год?



Спасибо.Уважаемый Александр Сергеевич, мне тоже не хочется вас обидеть, но позвольте
усомниться в правдивости ваших высказываний о том, что данный законопроект
был заинтересованно обсуждён в обществе. Я просто вот хронологию хочу
выстроить: 6 марта - парламентские слушания, чуть более недели мы обсуждаем
законопроект в первом чтении, 7 апреля заканчивается срок приёма поправок.
Скажите, когда и как другая заинтересованная сторона, то есть сами граждане,
могут узнать о своих правах, прописываемых в этом законе, если мы не
предложили этот законопроект на их обсуждение? Как вы отнесётесь к моему
предложению опубликовать проект этого закона, хотя бы в нашем органе,
"Парламентской газете", чтобы сами граждане могли высказать своё отношение к
этому закону? А затем мы в своих поправках обобщили бы эти предложения.



Спасибо.Алексей Валентинович, это тот, наверное, редкий случай, когда с вами трудно
не согласиться, тем более с аргументами, которые вы приводили в пользу
предлагаемого вами проекта закона. Но сама идея квотирования уязвима, какой
бы сферы она ни касалась. И наглядно это продемонстрировал Станислав
Сергеевич, когда приводил свои аргументы, которые не позволяют реализовать
этот механизм квотирования. Скажите, а в самом законе... как могли бы вы
проиллюстрировать этот механизм, как будет действовать этот закон, механизм
квоты, как собираетесь вы его реализовывать, как это прописано в вашем
законе?



Спасибо.В стране у нас не просто тревожная демографическая ситуация, как вы уже
отметили, действительно, Россия занимает сто восьмое место в мире по
продолжительности жизни у женщин, сто двадцать восьмое - у мужчин и сто
двадцать пятое - по качеству жизни. Пятнадцать лет Россия вымирает, но вместо
того, чтобы открыто это признать, раздувается особая значимость так
называемых национальных проектов. Вот сегодня правительство само заявило, что
на национальные проекты из бюджета будет выделено 135 миллиардов рублей,
умолчав при этом, что за счёт повышения тарифов на газ, электричество,
жилищно-коммунальные услуги, железнодорожные перевозки из доходов населения
будет изъято 500 миллиардов рублей. Решают ли национальные проекты
поставленные задачи при такой арифметике?



Какие шаги для предотвращения демографической катастрофы можно было бы
предпринять и какие предприняла бы наша фракция, наша партия, будь она у
власти?



Прежде всего, необходимо возродить реальный сектор экономики и повысить
доходы населения. В России заработная плата одна из самых низких в Европе,
она не соответствует затраченному труду и прожиточному минимуму. Такой
степени эксплуатации нет ни в Соединённых Штатах, ни в Англии, ни во Франции.
Значит, ещё одна задача - платить людям по труду.



Во-вторых, необходимо придать семейной политике государственное звучание,
поднять её на федеральный уровень, а не сбрасывать на плечи регионов. То
незначительное повышение федеральных пособий, о котором вы в том числе
говорили, на 200 рублей и даже на 2 тысячи рублей, которое в текущем году
состоялось, в прошлом году, вернее, не решает проблемы. Почему-то у Запада вы
берёте на вооружение только такие проекты, которые устраняют государственные
социальные обязательства. Где меры по поддержке материнства, детства? Ведь
они есть даже в более демографически благополучных странах, чем Россия.
Увеличение пособий по родам, оплата декретного отпуска не на, а в разы должны
стать важнейшими пунктами программы повышения рождаемости. Ну, о пособиях
ежемесячных детских и вы, конечно, говорили. Во всех странах Европейского
сообщества они составляют 10 процентов от средней заработной платы. В России
не дотягивают и до 1,5 процента. Вы отметили двадцать три региона. Ну разве
это повышение?! От 70 рублей до 210 рублей в двадцати трех регионах, а в
остальных всё осталось по-старому. Разве можно назвать это повышением? Готово
ли правительство и вы лично, Михаил Юрьевич, если картина остаётся прежней,
вновь сделать пособия федеральными и более значительными по объёму уже
сегодня, уже сейчас?



В-третьих. Нужна государственная программа по преодолению кризиса в
здравоохранении. 80 процентов населения страны считает, что их здоровье
находится под угрозой и причина тому - развал системы здравоохранения в
России. То, что предлагается сейчас, не охрана здоровья, а продажа
медицинских услуг. Надо перестать спекулировать на так называемых родовых
сертификатах. Тому, кто летает рожать в Англию, они не нужны, а бедные и с
сертификатами будут лежать на панцирных сетках по пять человек в палате.
Здоровье народа не может быть предметом рыночных отношений.



Четвёртое. Надо честно признать, что ипотека - это сласть для имущих и горечь
для бедных. Она не может стать решением жилищной проблемы в масштабах всей
страны. Покажите рядового врача или учителя, способного заплатить
первоначальный взнос. Может, и найдёте, но с большим трудом. Кто не понимает,
что отсутствие нормальных жилищных условий - это тормоз рождаемости?



И пятое. Государство должно беречь детей. Детское население уменьшается почти
на миллион в год, поэтому всякий родившийся ребёнок уже с первой минуты
должен быть объектом государственной заботы. Формула становления нормального
человека - здоровье, мораль, досуг. Без этого здорового человека в России
просто не вырастить.



Особые действия нужны в отношении детей-сирот и для преодоления сиротства и
беспризорности как социальных явлений в России. Если уж мы не в состоянии
повысить рождаемость, давайте хотя бы грамотно распорядимся теми живыми
ресурсами, которые есть сегодня. Дети заживо гниют в детских домах или
продаются сомнительным иностранным усыновителям. Малолетних попрошаек...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по обороне взять под депутатский контроль случай махровой
дедовщины в Челябинском высшем военном командном училище, потому что мой
жизненный опыт не позволяет надеяться на то, что дело будет доведено до
конца. Судя по сообщениям прессы, уже вчера дважды менялось решение: с утра
было принято решение о расформировании училища, а уже вечером - заявление о
том, что оно по-прежнему будет выпускать высококлассных специалистов. Поэтому
просьба к комитету взять под депутатский контроль вот этот случай.



И второе. Добиться от Министерства обороны полного материального обеспечения
Андрея Сычёва и его родителей, мамы, потому что практика показывает, что
Министерство обороны, говоря о том, что есть закон только "О трудовых
пенсиях...", отказывается от материальной компенсации в таких случаях.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера заместитель
генерального прокурора Фридинский сделал заявление о возбуждении шести
уголовных дел в отношении деятельности агентств по международному
усыновлению, тем самым признав, что речь идет не об усыновлении, а о циничной
торговле нашими детьми. И мне представляется, что наша общественность
российская... создается впечатление, что только прокуратуру и журналистов еще
волнует судьба наших детей, Государственная Дума как-то очень осторожно
относится к обсуждению этого вопроса.



Я хочу напомнить, что еще 19 сентября семь депутатов Думы внесли проект
обращения к председателю правительства Фрадкову о необходимости временного
приостановления усыновления российских детей гражданами Соединённых Штатов. 4
октября Совет Думы наш принял решение отложить рассмотрение этого документа
до обсуждения в профильных комитетах. Профильный комитет обсудил, есть
заключение комитета, точнее, не заключение комитета... (Микрофон отключен.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемые коллеги, судя по реакции нашего зала, ни одного вменяемого депутата
не может оставить равнодушным ситуация, которая складывается с детьми, и та
информация, которую представил заместитель генерального прокурора Фридинский.
Но я полагаю, что если сопоставить эту информацию с позицией, которую сейчас
занимает наше правительство, в частности Минздравсоцразвития, то складывается
впечатление, что налицо целенаправленные действия. С одной стороны, один -
три рубля на содержание ребенка, с другой стороны - дыры или неисполнение
нашего законодательства. У иностранных усыновителей складывается впечатление:
конечно, русские просто рады отправить своих детей за рубеж, потому что в
России нет денег на содержание этих детей.



Я предлагаю не ограничиваться протокольным поручением, а, поскольку у нас в
апреле на "правительственный час" приглашен министр здравоохранения и
социального развития Зурабов, дополнить предложенную... (Микрофон отключен.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемые коллеги, судя по реакции нашего зала, ни одного вменяемого депутата
не может оставить равнодушным ситуация, которая складывается с детьми, и та
информация, которую представил заместитель генерального прокурора Фридинский.
Но я полагаю, что если сопоставить эту информацию с позицией, которую сейчас
занимает наше правительство, в частности Минздравсоцразвития, то складывается
впечатление, что налицо целенаправленные действия. С одной стороны, один -
три рубля на содержание ребенка, с другой стороны - дыры или неисполнение
нашего законодательства. У иностранных усыновителей складывается впечатление:
конечно, русские просто рады отправить своих детей за рубеж, потому что в
России нет денег на содержание этих детей.



Я предлагаю не ограничиваться протокольным поручением, а, поскольку у нас в
апреле на "правительственный час" приглашен министр здравоохранения и
социального развития Зурабов, дополнить предложенную... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, из средств массовой информации стало известно о том, что
российским вузам дополнительно выделено 20 миллиардов рублей, которые
достанутся инновационным университетам. Судя по комментариям, которые сделали
журналисты, присутствовавшие на пресс-конференции, проводимой начальником
Федерального агентства по образованию Балыхиным, эти средства, к сожалению,
не могут быть освоены в течение учебного года инновационными университетами.
Кроме того, такие университеты имеются только в столичных центрах - в Москве
и Петербурге. Хотелось бы знать перечень тех вузов, которые попадут в список
тридцати предполагаемых для распределения этих 20 миллиардов.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию и
науке запросить в Министерстве образования и науки список этих вузов и
предоставить их депутатам.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, из средств массовой информации стало известно о том, что
российским вузам дополнительно выделено 20 миллиардов рублей, которые
достанутся инновационным университетам. Судя по комментариям, которые сделали
журналисты, присутствовавшие на пресс-конференции, проводимой начальником
Федерального агентства по образованию Балыхиным, эти средства, к сожалению,
не могут быть освоены в течение учебного года инновационными университетами.
Кроме того, такие университеты имеются только в столичных центрах - в Москве
и Петербурге. Хотелось бы знать перечень тех вузов, которые попадут в список
тридцати предполагаемых для распределения этих 20 миллиардов.



В этой связи прошу дать протокольное поручение Комитету по образованию и
науке запросить в Министерстве образования и науки список этих вузов и
предоставить их депутатам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в повестке дня под номером 21 значится вопрос о
газоснабжении в Российской Федерации. Фактически речь идет, как мы уже
говорили, о возможности продажи акций "Газпрома" иностранным гражданам.



В этой связи, Борис Вячеславович, хотелось бы услышать ваше мнение.
Изменилось ли оно по сравнению с тем, что вы высказывали буквально две недели
назад, соглашаясь с нами: отложить обсуждение этого законопроекта до широкого
обсуждения с российской общественностью, с экспертной общественностью, до
получения экономического обоснования необходимости принятия поправок в этот
законопроект?



Ссылаясь на необходимость исполнения поручения Президента Российской
Федерации, председатель Комитета по энергетике, транспорту и связи, а по
совместительству президент "Российского газового общества" господин Язев
мотивировал актуальность принятия отмеченного закона тем, что вносимые
изменения отражают стоящие сегодня задачи по развитию компании "Газпром" и
газовой отрасли в целом. Казалось бы, доводы эти логичны и изначально не
вызывали возражений у депутатов... (Микрофон отключен.)Уважаемый Александр Петрович, вот у всех трех предложенных вариантов
законопроектов есть противники, которые заявляют, что в случае принятия
подобного рода законов большие потери понесет наш бюджет. Скажите,
пожалуйста, существует ли еще такой атавизм, как российская табачная
промышленность? И если да, скажите, вот на табачном рынке какие виды этой
продукции присутствуют? И не могли бы вы привести статистические данные,
сколько теряет наш федеральный бюджет от лечения хронических заболеваний
курильщиков табака? Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вот у всех трех предложенных вариантов
законопроектов есть противники, которые заявляют, что в случае принятия
подобного рода законов большие потери понесет наш бюджет. Скажите,
пожалуйста, существует ли еще такой атавизм, как российская табачная
промышленность? И если да, скажите, вот на табачном рынке какие виды этой
продукции присутствуют? И не могли бы вы привести статистические данные,
сколько теряет наш федеральный бюджет от лечения хронических заболеваний
курильщиков табака? Спасибо.Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 6, которая внесена мною и
отклонена комитетом.Уважаемый Виталий Викторович, я хочу адресовать вопрос вам. В течение,
пожалуй, двух последних лет, начиная с 2004 года, бюджет Фонда социального
страхования действительно формируется с профицитом. Как следует из вашего
сообщения, доходная часть бюджета превышает расходную на 13 миллиардов.
Скажите, пожалуйста, вправе ли мы в течение текущего бюджетного года внести
поправки в статью, которая касается организации летнего отдыха детей? На
протяжении трех последних лет сумма эта остается неизменной, невзирая на
коэффициент инфляции, - 12 миллиардов. Это позволяет оздоровить примерно пять
миллионов детей, а потребности в три раза больше. Могли бы вы
прокомментировать как-то вот эту позицию фонда - по отношению к организации
детского отдыха?По карточке Рашкина - депутат Останина.



Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к вам с просьбой еще раз, повторно
поставить сегодня на голосование протокольное поручение Комитету по
информационной политике о предоставлении бесплатного эфирного времени для
социальной рекламы Министерства образования и науки, касающейся усыновления
детей-сирот. По техническим причинам текст поручения поступил, когда
голосование по протокольным поручениям уже прошло, и для юридической чистоты
нужно поставить этот вопрос на голосование еще раз. Прошу включить в повестку
дня.



Спасибо.Но тем не менее: я была одним из инициаторов на прошлом заседании, 23 ноября,
исключения из повестки дня вопроса 12, по газоснабжению, а сегодня этот
вопрос (это фантастика какая-то!) появился под тем же номером вновь. Я прошу
представить нам, депутатам, до голосования повестки дня в целом стенограмму
заседания Совета Думы, а потом опубликовать эту стенограмму в средствах
массовой информации, в частности в "Парламентской газете". Мы хотим знать,
кто был инициатором включения этого вопроса в повестку дня вопреки желанию
большинства депутатов Думы, поскольку мы голосовали 23 ноября. Я прошу не
ставить сегодня этот вопрос в повестку дня до ознакомления нас, депутатов, со
стенограммой заседания Совета Думы.



Спасибо.Останина по карточке Рашкина.



У меня предложение по повестке дня и протокольное поручение. Что касается
предложения по повестке дня, то я предлагаю исключить сегодня из повестки дня
пункт 14 и готова дать обоснование при обсуждении, прошу выделить для этого
время.



Мое протокольное поручение касается Комитета по информационной политике.
Уважаемые коллеги, мы буквально неделю назад приглашали сюда министра
образования, чтобы он рассказал, как обстоят дела с иностранным усыновлением,
- кстати, это то, о чем говорил сейчас Сергей Юрьевич Глазьев, - и в качестве
одного из замечаний высказали замечание по поводу недостатков информационной
политики со стороны министерства в отношении российских усыновителей.
Буквально на следующий день на всех каналах - втором, первом - была
информация о детях-сиротах, но, к великому сожалению, одним днем всё и
завершилось. Директор Департамента государственной молодежной политики,
воспитания и социальной защиты детей Сергей Николаевич Апатенко сказал, что и
второй канал, и... (Микрофон отключен.)Дело в том, что в 2005 году сказались просчеты Министерства финансов,
Минздравсоцразвития и Минэкономразвития в отношении стоимости реализации
122-го закона. В итоге мы уже второй год подряд, начиная с 2005 года (второй
раз!), вносим изменения в закон о бюджете Пенсионного фонда в течение самого
года. Депутаты неоднократно требовали, чтобы финансово-экономические расчеты
по расходам, которые включаются в федеральный бюджет и бюджеты
государственных внебюджетных фондов, были представлены и подкреплены
реальными цифрами, устанавливающими численность получателей пенсий,
компенсаций и других выплат социального характера.



Поэтому предлагаем сегодня Правительству Российской Федерации при
формировании бюджетов, в том числе бюджета Пенсионного фонда, более жестко
осуществлять требование максимального обоснования расчетов для бюджетов.



И последнее. Проблема формирования сбалансированного бюджета Пенсионного
фонда в части пенсионного обеспечения за счет страховых взносов без дотаций
из федерального бюджета остается до сегодняшнего дня, в общем-то, актуальной,
и необходимо уже сейчас готовить соответствующий закон, обеспечивающий вывод
бюджетного фонда из кризиса. И в этом смысле мне бы хотелось обратиться к
нашему профильному комитету - Комитету по труду и социальной политике - с
тем, чтобы он как-то инициировал ускоренное принятие вот этих предложений по
законопроекту.



Спасибо.У меня предложение по повестке дня и протокольное поручение. Что касается
предложения по повестке дня, то я предлагаю исключить сегодня из повестки дня
пункт 14 и готова дать обоснование при обсуждении, прошу выделить для этого
время.Мое протокольное поручение касается Комитета по информационной политике.
Уважаемые коллеги, мы буквально неделю назад приглашали сюда министра
образования, чтобы он рассказал, как обстоят дела с иностранным усыновлением,
- кстати, это то, о чем говорил сейчас Сергей Юрьевич Глазьев, - и в качестве
одного из замечаний высказали замечание по поводу недостатков информационной
политики со стороны министерства в отношении российских усыновителей.
Буквально на следующий день на всех каналах - втором, первом - была
информация о детях-сиротах, но, к великому сожалению, одним днем всё и
завершилось. Директор Департамента государственной молодежной политики,
воспитания и социальной защиты детей Сергей Николаевич Апатенко сказал, что и
второй канал, и... (Микрофон отключен.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



У меня протокольное поручение, прошу выделить для обоснования время.



Вопрос к вам, Олег Викторович, кстати, в связи с тем, по поводу чего и
предыдущий коллега давал протокольное поручение. Олег Викторович, принимал ли
Совет Думы решение о направлении Бориса Вячеславовича на мероприятия
"Молодежного Единства"? Было организовано такое большое шоу в прошлую среду.
У нас в ту среду был заместитель генерального прокурора Владимир Ильич
Колесников, и он высказал замечание депутатам Думы в связи с тем, что многие
из них, к сожалению, заседаний Думы не посещают. Честно говоря, чувствовали
себя очень неловко, но еще более неловко было, когда увидели, что Борис
Вячеславович, Председатель Думы, жив-здоров, мелькает на экранах телевизоров,
обнимается с Буратаевой, увидели, что она, слава богу, жива, а то она годами
не ходит на заседания.



Мы просили бы узнать - все-таки очень дорого обходятся эти поездки, наверняка
по статусу положены ему и охрана, и машина, и всё остальное, - если это за
счет Думы, то было ли принято... (Микрофон отключен.)Буквально вчера в нашей фракции мы обсуждали вопрос по предоставлению жилья
детям-сиротам, и речь шла как раз о возможности выделения хотя бы части этих
средств на условиях софинансирования в виде субсидий из регионов. И в
принципе Алексей Леонидович высказал готовность тогда рассмотреть этот вопрос
хотя бы в рамках бюджета уже текущего года. Решить эту проблему можно не
через целевую программу "Дети России", а через программу "Жилище", можно эту
проблему решить, не откладывая на 2007 год. Не справятся с этим сами регионы
на сегодняшний день, практика показала, что они уже не тянут вот этот тяжелый
воз.По карточке Рашкина - депутат Останина.



У меня протокольное поручение, прошу выделить для обоснования время.По карточке Дмитриевой - депутат Останина.



У меня вопрос к Андрею Александровичу.



Уважаемый Андрей Александрович, и в докладе, и в ответах на вопросы вы не
скрывали своих симпатий к деятельности международных агентств, отдавая им
предпочтение перед независимым усыновлением. Независимое усыновление вы
назвали посреднической деятельностью. А чем отличается в этом смысле
деятельность агентств по усыновлению? Ведь они тоже посредники между вашим
министерством и усыновителями. Не считаете ли вы целесообразным передать эти
функции специальной государственной структуре? Кто навязал вам вот эту
структуру агентств?



И еще, скажите, пожалуйста, из четырнадцати убитых, погибших в Соединённых
Штатах детей сколько было отправлено в Соединённые Штаты независимым
усыновителям и сколько через агентства?По карточке Рашкина - депутат Останина.



У меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Уважаемые коллеги,
я не знаю, известно ли вам о том, что в двух регионах России - Чувашии и
Воронеже - стартовал проект Всемирного банка "Техническое содействие реформе
здравоохранения...". На реализацию этого проекта Всемирный банк выделил 30
миллионов долларов. Деньги в Россию начали поступать. Это напоминает мне еще
один проект, который начал реализовываться в других отраслях, в частности у
нас в Кузбассе в угольной промышленности пятнадцать лет назад. Он назывался
так же, привел к закрытию шахт, массовым увольнениям, социальным взрывам,
выступлениям на Горбатом мосту, перекрытию трасс и так далее. Вот это были
результаты освоения зарубежной помощи. В то же время президент говорит: надо
смотреть, куда уходят гранты общественным организациям. Мы не знаем, под
какие цели делаются вот эти правительственные займы, поэтому я прошу дать
поручение Комитету по охране здоровья представить депутатам проект Всемирного
банка "Техническое содействие реформе здравоохранения в России", с тем
чтобы... (Микрофон отключен.)По карточке Рашкина - депутат Останина.



У меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Уважаемые коллеги,
я не знаю, известно ли вам о том, что в двух регионах России - Чувашии и
Воронеже - стартовал проект Всемирного банка "Техническое содействие реформе
здравоохранения...". На реализацию этого проекта Всемирный банк выделил 30
миллионов долларов. Деньги в Россию начали поступать. Это напоминает мне еще
один проект, который начал реализовываться в других отраслях, в частности у
нас в Кузбассе в угольной промышленности пятнадцать лет назад. Он назывался
так же, привел к закрытию шахт, массовым увольнениям, социальным взрывам,
выступлениям на Горбатом мосту, перекрытию трасс и так далее. Вот это были
результаты освоения зарубежной помощи. В то же время президент говорит: надо
смотреть, куда уходят гранты общественным организациям. Мы не знаем, под
какие цели делаются вот эти правительственные займы, поэтому я прошу дать
поручение Комитету по охране здоровья представить депутатам проект Всемирного
банка "Техническое содействие реформе здравоохранения в России", с тем
чтобы... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Татьяне Алексеевне Голиковой.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, буквально на прошлой неделе состоялось
заседание правительства. Из средств массовой информации, повторяю, из средств
массовой информации, но не из предложенного проекта закона, нам стало
известно, что солидная сумма была выделена на финансирование РАО "ЕЭС...".
Скажите, пожалуйста, найдет ли это отражение в предложениях правительства о
распределении дополнительных средств по бюджету 2005 года? Если да, то из
какого источника были выделены эти средства и будет ли Государственная Дума
обсуждать данное решение правительства на своем заседании?



Спасибо.Любовь Константиновна, спасибо.



Ильдар Ирекович, у меня, если хотите, реплика в ваш адрес. Вы, видимо, не
очень внимательно посмотрели проект закона о бюджете, но мне бы не хотелось,
чтобы вы вводили в заблуждение нас, а самое страшное - молодежную аудиторию,
если она сегодня каким-то образом узнает о том, какой вопрос обсуждался.



Первое. Молодежной программы, целевой программы, которая была в бюджетах
прошлых годов, просто нет, поэтому на поддержку спорта не выделено ни рубля.
В бюджете Фонда социального страхования выделялось все эти годы под большим
нажимом 900 миллионов, миллиард рублей, сейчас тоже не выделяется ни рубля.
Поэтому ваш оптимизм мне кажется несколько дутым.



И второе. Если вы внесете эту поправку, то я думаю, что большинства голосов
вашей фракции будет достаточно, чтобы поправку эту поддержать и сохранить
хотя бы этот миллиард, потому что сейчас его действительно нет ни в одном
бюджете - ни в бюджете Фонда соцстраха, ни в большом бюджете.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
двум комитетам: Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной
политике. Это поручение связано с инициативой президента о повышении оплаты
труда медицинских работников первичного звена. Вы знаете, понятно, что это
инициатива президента, относиться к ней надо максимально корректно, но не
могу удержаться, чтобы не сказать, что вместо ожидаемой радости получилось
еще и немного, простите, гадости. В поликлиниках началась настоящая
гражданская война: специалисты узкого профиля просто пачками бросают истории
болезни участковым терапевтам! К нам обращаются не только сами специалисты -
поток писем, - но и руководители более высокого звена. Вот я получила
телеграмму от губернатора области с просьбой рассмотреть возможность принятия
таких мер материальной поддержки врачей, чтобы ими были охвачены все
категории врачей-специалистов. Мы понимаем, что первичный уровень, конечно...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
двум комитетам: Комитету по охране здоровья и Комитету по труду и социальной
политике. Это поручение связано с инициативой президента о повышении оплаты
труда медицинских работников первичного звена. Вы знаете, понятно, что это
инициатива президента, относиться к ней надо максимально корректно, но не
могу удержаться, чтобы не сказать, что вместо ожидаемой радости получилось
еще и немного, простите, гадости. В поликлиниках началась настоящая
гражданская война: специалисты узкого профиля просто пачками бросают истории
болезни участковым терапевтам! К нам обращаются не только сами специалисты -
поток писем, - но и руководители более высокого звена. Вот я получила
телеграмму от губернатора области с просьбой рассмотреть возможность принятия
таких мер материальной поддержки врачей, чтобы ими были охвачены все
категории врачей-специалистов. Мы понимаем, что первичный уровень, конечно...
(Микрофон отключен.)Вопрос не по содержанию, а по форме. Вопрос к вам, Борис Вячеславович, и к
вам, Алексей Леонидович.



Скажите, пожалуйста, как будет организована работа над поправками? За многие
годы совместной работы мы избавились от того наивного представления, что ко
всем поправкам будут относиться одинаково профессионально, а не по
политическому принципу, поэтому работать на корзину как-то никому не хочется.
Алексей Леонидович, готовы ли вы работать над теми поправками, которые
представит оппозиция? Потому что мы уже знаем, что как бы заранее есть
определенность, чьи поправки поддерживать, чьи нет. Есть ли у нас реальная
возможность внести содержательные поправки в бюджет ко второму чтению, как
это будет выглядеть?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Еще один сюрприз получили
наши избиратели в части повышения цен. Я думаю, что каждый столкнулся с
многочисленными письмами, письма эти были и в ваш адрес, Борис Вячеславович.
К сожалению, обращения отдельных депутатов к министру информационных
технологий и связи результата не дали. Дело в том, что стоимость подписки
подорожала на 100-200 процентов, количество подписчиков по сравнению с 1995
годом уменьшилось на 50 миллионов человек. Это вызывает тревогу не только
журналистского сообщества, но, наверное, и нас, депутатов, и тех, кто хотел
бы подписаться на периодические издания. Монопольное право повышать цены
присвоило себе федеральное государственное унитарное предприятие "Почта
России". Они дают издевательские ответы, заявляя, что идет нивелировка цен по
регионам.



Я прошу дать протокольное поручение комитетам по информационной политике и по
экономической политике выяснить, чем обосновано резкое повышение подписных
цен на газеты и журналы.Останина по карточке Рашкина.



У меня вопрос и предложение: вопрос - Любови Константиновне, предложение -
председателю Комитета по труду и социальной политике Андрею Исаеву.



Любовь Константиновна, вы в последний раз, 7 сентября, когда мы обсуждали
поправку в статью 14 закона о трудовых пенсиях, внесли очень разумное и
конструктивное предложение: дать поручение Комитету по труду и социальной
политике подготовить к следующему заседанию, то есть к сегодняшнему, проект
постановления по данному вопросу - о лицах 1932 и 1934 года рождения и
увеличении базовой части их пенсии. К сожалению, почему-то сегодня в повестке
дня я не вижу такого проекта постановления. Либо не выполнено ваше поручение,
либо требуется на это отдельное голосование. Мы готовы сегодня это сделать.



И второе. Уважаемые коллеги, хочу обратиться ко всем сидящим в этом зале.
Наверное, многие из вас смотрели вчера по "ОРТ" кадры о жестоком обращении с
приемными... (Микрофон отключен.)Депутат Останина, поскольку я была записана на выступление.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 8 сентября, то есть
вчера, депутаты областного Совета Кемеровской области приняли обращение в
адрес президента. Это обращение вызвано односторонним решением "Сибнефти"
поднять цены на ГСМ на 3 рубля. В Кузбассе повышение этих цен вызывает
соответственно повышение цен на проезд на 2 рубля, на услуги ЖКХ - на 30
процентов, на продукты питания и прочее, прочее, прочее. Депутаты называют
это прямым вызовом президенту, который заявил о кардинальных переменах в
социальной политике. Более того, "Сибнефть" угрожает в одностороннем порядке
прекратить поставки ГСМ, в случае если губернатор и представительная власть
будут сопротивляться этому решению - об увеличении цен на ГСМ.



Депутаты просят, чтобы Государственная Дума рассмотрела этот вопрос. Я
обращаюсь к палате с просьбой дать разрешение на распространение этой
телеграммы в зале и прошу... (Микрофон отключен.)Не только по той причине, что у нас нет суждений, никто не высказывался по
данному проекту постановления, просто никто не хочет связываться и давать еще
одну возможность Митрофанову выступить от микрофона. Но просто реплика
Алексея Валентиновича...



Алексей Валентинович, у нас вот было в пункте 12 постановление, посмотрите
его название: "О недопустимости двойных стандартов...". Вы за него
проголосовали. Давайте еще примем одно - "О недопустимости двойных стандартов
для депутатов". Я посмотрела результаты вашего голосования по вопросу об
иностранном усыновлении. Вы ругаете Соединённые Штаты, вы говорите, что
сейчас США и Новый Орлеан - вторая Чечня, но вы не против того, чтобы
торговать, направлять туда наших российских детей как товар! Поэтому
избавьтесь сами от двойных стандартов, тогда будут доверять и другим вашим
законодательным инициативам. Просто вам совет.Любовь Константиновна, я честно признаюсь, я не по ведению, а просто по
ошибке не ту кнопку нажала. Если позволите, коллективный вопрос. Буквально в
последний день весенней сессии, Любовь Константиновна, многие депутаты
высказывали опасения, что работа над проектом бюджета будет проходить
кулуарно и приглашены будут только представители фракции "Единая Россия".
Борис Вячеславович заверил, что этого не будет, что представители нашей
фракции будут привлечены к работе над нулевым чтением. К сожалению, этого не
произошло. Скажите, было ли официальное уведомление правительства о
приглашении представителей Думы и как выполняется пожелание президента о
паритетном представительстве депутатов от различных фракций? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу адресовать вопрос вам, поскольку из
средств массовой информации мы узнаем о том, что в самом разгаре сейчас
работа над федеральным законом о бюджете на 2006 год. И, судя по последним
событиям (это встреча Кудрина с фракцией "Единая Россия", суженный формат
встречи с депутатами председателя правительства Фрадкова, только с лидерами
фракций, и отказ прийти в Думу), создается такое впечатление, что работа
будет проходить в прежнем формате, а остальные фракции будут отстранены от
работы над бюджетом. Не могли бы вы разъяснить все-таки, каков будет механизм
работы над бюджетом, потому что мы опасаемся, что уйдем в летние отпуска, а
за это время, как и в прошлом году, будет сверстан бюджет и фракции от
оппозиции будут отстранены от участия в этой работе?Я хочу поддержать выступление своего коллеги Грешневикова и попросить дать
протокольное поручение Комиссии по противодействию коррупции относительно
Швыдкого и министра Соколова.



И второе. Прошу включить меня в число выступающих в "час заявлений".Александр Павлович, вот в средствах массовой информации фигурирует, что с
момента вступления в действие этого закона страховщиками было собрано 48
миллиардов рублей, из них 18 миллиардов за счет собственно страховых случаев,
а всё остальное ушло в карманы страховых компаний. Скажите, пожалуйста, имеет
ли эта информация право на существование или средства массовой информации
заблуждаются и вводят в заблуждение наших избирателей? Спасибо.Я просто хочу напомнить, наверное и себе, и своим коллегам, и жаль, что тут
нет словоохотливого Владимира Вольфовича, который так не любит времена
Советского Союза: именно в этот период львиная доля расходов бюджета как раз
отводилась на молодежную политику. Не стану приводить цифры, но мне бы
хотелось сказать, что в любом случае все государственные структуры, властные
структуры активно занимались проблемой молодежи. Если сейчас посмотреть
результаты опросов общественного мнения, то они показывают, что примерно 70
процентов населения России, в том числе молодежь, не доверяет Правительству
Российской Федерации. Понятно, что в первую очередь это обусловлено теми
просчетами, которые допустило правительство в своей социальной политике, но,
к сожалению, антимолодежную линию правительство продолжает проводить, о чем
свидетельствует и последнее его заседание, по утверждению перечня программ, о
котором я только что сказала.



Я думаю, никого не надо пугать историческими примерами об активной роли
молодежи, но о том, что эта активная роль всё более и более сказывается в
последнее время, наверное, говорят примеры и Грузии, и Украины, где за
несколько дней, казалось бы, устойчивая власть была сметена, причем не без
участия молодежи. И если Фрадков и его коллеги не видят всей опасности этой
антимолодежной социальной линии, то, мне представляется, депутаты как раз
способны это увидеть. Поэтому в этой связи считаю целесообразным предложить
правительству как минимум пять мер.



Первое. Поручить нашему профильному комитету, Комитету по физической
культуре, спорту и делам молодежи, проанализировать положения федеральных
целевых программ "Обеспечение жильем молодых семей" и "Молодежь России" и
внести предложения о рассмотрении этих программ на заседании палаты, на
отдельном заседании.



Далее. Рекомендовать правительству включить программу "Молодежь России" в
перечень федеральных целевых программ на 2006... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, на прошлой неделе правительство обсуждало перечень
федеральных целевых программ на 2006 год и министр экономического развития
Греф сделал заявление о нецелесообразности финансирования в 2006 году
федеральной целевой программы "Молодежь России...", ссылаясь на то, что он
беседовал в Думе с разумными депутатами и ни одного позитивного довода в
адрес этой программы высказано не было.



В этой связи я прошу дать поручение Комитету по физической культуре, спорту и
делам молодежи предоставить информацию о результатах выполнения федеральной
целевой программы "Молодежь России (2001-2005 годы)" и о критериях оценки
эффективности ее реализации Правительством Российской Федерации.По карточке Купцова - депутат Останина.Андрей Владимирович, переработка полезных ископаемых - это уже последний цикл
в большом-большом перечне технологических процедур, который предполагает
поиск, разведку, требует дополнительных средств. Вы говорите, что есть другие
механизмы. Но вы же не станете обвинять глав сырьевых территорий в том, что
они уже сейчас механизмы эти используют. Поверьте, уже не на сто, на все
двести процентов механизмы эти задействованы! Если бы была возможность убрать
вот эту позицию из статьи 4 и если бы это не считалось изменением концепции
закона, конечно, можно было бы согласиться с той редакцией, которую
предложило правительство.



Но мне хотелось бы привести еще одну очень значимую позицию, чтобы
мотивировать свое предложение изъять этот пункт из статьи 4. Дело в том, что
переработка полезных ископаемых имеет не только собственно эту цель, но еще и
извлечение попутных ископаемых, которые по цене иногда не уступают профильным
ресурсам, переработку "хвостов", отходов и так далее...



И наконец, последнее. Особая экономическая зона позволит провести
стопроцентную утилизацию ресурсов полезных ископаемых, чего сейчас не делает
никто, ни один добывающий регион.



Вот это только небольшой набросок проблем, которые способны решить особые
экономические зоны в сфере природопользования. Поэтому представляется, что
добыча и переработка полезных ископаемых необоснованно исключены из
деятельности особых экономических зон, особенно тех, которые находятся на
территориях интенсивного природопользования.



Позиция наша будет определяться вашим отношением к предлагаемым нами
поправкам и формату нашего сотрудничества. Если вы снова хотите повторить
опыт печально известного алкогольного закона, о котором мы сегодня с раннего
утра говорили, то, безусловно, в таком формате наша работа не пойдет. Если вы
действительно готовы к конструктивному сотрудничеству и не будете считать
наши поправки изменением концепции закона, то, безусловно, этот законопроект
следует поддержать в первом чтении.



Спасибо.Финансирование детских передач проводится на тех же основаниях, что и
взрослых, или всё же для поддержки передач для детей и молодежи существует
своя финансовая политика? Вот мы уже вступили в лето, на дворе июнь. У
минобразования, условно говоря, у соцстраха есть какие-то свои программы по
летнему детскому отдыху. Что предполагает сделать ваше министерство, как
изменится политика вашего министерства в отношении детей этим летом? К
сожалению, мы об этом не услышали. Сколько средств, выделяемых из
федерального бюджета на средства массовой информации, тратится конкретно на
каждого ребенка, сколько - 2 копейки, 5 копеек? Мы этого тоже на сегодняшний
день не знаем.



Мне бы хотелось выразить персональную "благодарность" вот с этой трибуны
Михаилу Ефимовичу Швыдкому. Он очень хорошо объяснил нам значение духовности,
русской культуры, русского языка, призвал нас быть вместе, сказал, что только
вместе с депутатами можно нам поднять культуру. Мы хотели быть вместе с вами,
Михаил Ефимович. Вот здесь депутат Неверов, мой коллега, находится - когда он
предложил исключить из репертуара Большого театра "Детей Розенталя", что-то
тогда не слышно было вашего пафоса, с которым вы сегодня выступали на
трибуне, и вообще вашего голоса не было слышно. Многих моих коллег тогда
просто возмутила несовместимость этого произведения с традиционными нормами
русской культуры. Так что, я думаю, в отношении понимания значимости русской
культуры для страны у нас в Госдуме всё в порядке и поучать нас не надо.



Конечно, само звучание сегодняшней темы - оптимизация бюджетных расходов, -
быть может, обязывало вас в большей степени говорить о вещах финансовых и в
меньшей степени о вещах содержательных, но, я уверена, всякий раз, когда мы
говорим о средствах, выделяемых на культуру, лейтмотив один: их всегда мало.
Но даже если гипотетически предположить, что на культуру из федерального
бюджета будет выделено ноль рублей, всё равно Россия не останется без
американских боевиков, без порнокартинок в Интернете или концертов дешевой
попсы, потому что само существование культуры по-вашему, Михаил Ефимович, по
Швыдкому, основано на получении коммерческой выгоды. У нас, простите за
сленг, чернуха, порнуха изо всех дыр лезут, а вот всё хорошее должно сквозь
асфальт себе пробивать дорогу. Информацию о сексе наши дети визуально и
содержательно могут получить даже из информации о жвачной резинке, а вот
хорошие познавательные детские программы создаются, конечно, с большим
трудом, с большими финансовыми затратами, которые не могут быть полностью
возвращены в бюджет. Но об этом душа болеть должна у министра финансов, а не
у вас, Александр Сергеевич, не у министра культуры. Вы посетовали на то, что,
когда речь заходит о детских программах, в силу вступают законы рынка. Но
мы-то хотели бы в вашем лице видеть как раз не рыночника, а государственного
деятеля, который понимает, что продукция, направленная на воспитание чувств
или духа, - это не рыночный товар. Нет такой единицы измерения, которой можно
замерить воспитание детской души. И методы, предлагаемые на том, наверное,
вам известном заседании правительства, которые предложил министр по
чрезвычайным ситуациям, для культуры просто не подходят. В этом смысле мы,
конечно, вас только поддерживаем. Государство должно пойти на этот шаг - на
обеспечение экономической независимости от рынка детских изданий и детского
телевидения, о чем говорил мой коллега Борис Резник.



Михаил Вадимович очень много говорил о международном опыте. Мы тоже знаем
этот международный опыт и знаем, что практически во всех странах
осуществляется правовая защита детей от информации, которая наносит вред их
духовному и физическому здоровью. Специальные законы есть не только в
исламских странах, но и в так называемых цивилизованных - Соединённых Штатах,
Германии, Японии. Более того, есть Европейская конвенция о транснациональном
телевидении, которую мы, к сожалению, не подписали. Есть у нас закон "Об
основных гарантиях прав ребенка...", и там тоже говорится, что государство
может и должно принимать меры по защите ребенка от информации, которая
наносит вред здоровью... (Микрофон отключен.)Александр Петрович, я знаю позицию вашего комитета, и понятно, что если
находятся эти поправки в блоке отклоненных, то... Создается впечатление, что
и вы, и те, кто отклонил эти поправки, живут одним днем, причем не только
сегодняшним и завтрашним, так сказать, но вчерашним. Никто не станет
отрицать, что неправильно, когда законы политические противоречат законам
природы. Мир дихотомичен, но я не призываю к природной гармонии - 50 на 50,
хотя бы 70 на 30. И это делается не для того, чтобы защитить права женщин, а
для того, чтобы предотвратить такую ситуацию, когда - посмотрите результат
работы Дум предыдущих созывов! - мужское большинство штампует вот такие 122-е
законы. Надо создать ситуацию, когда будет 90 процентов женщин и 10 - мужчин,
надо сократить права мужчин и предоставить им право иметь только 30
процентов.



Поэтому, если вы думаете о завтрашнем дне, примите эти поправки, проголосуйте
за них.Владимир Петрович, я, к сожалению, как-то не очень поняла ваш ответ на
вопрос, который задавала Екатерина Филипповна. Очень насторожило то, что в
вашем отчетном докладе, который вы представили сегодня палате, лишь половина
страницы относится к защите прав женщин и детей. Ровно полстраницы! Между тем
даже последнее ваше участие в передаче "Времена" показало, что вы на самом
деле активный сторонник гаагской конвенции. Вы считаете, что таким путем
Россия как бы впишется в мировую систему координат. Но ведь там даже оговорок
не предусмотрено.По карточке Рашкина - депутат Останина.



У меня вопрос к Михаилу Павловичу. Михаил Павлович, я понимаю, что формат
"правительственного часа" не позволяет достаточно подробно говорить о
проблеме, по которой отчитывались вы, но вы ни разу не сказали о человеке,
даже слово это не употребили, не сказали как о пассажирах, ради которых
делается реформа, так и о людях, которые работают на самой железной дороге. А
когда замышлялась эта реформа, перед нами с программой выступал Николай
Емельянович Аксёненко, и он тогда клятвенно, убеждая голосовать за закон,
заверял, что, первое, не пострадает ни один пассажир, не будет увеличена
плата за билеты и, второе, не будет сокращено ни одно рабочее место. И вот в
этом смысле скажите, какова все-таки социальная, человеческая составляющая
этой реформы? Первое: какое количество рабочих мест сократилось и куда
трудоустроены эти люди? Потому что мы знаем, что сокращение идет еще и
сейчас. И какое количество малых станций исчезло с географической...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к каждому из вас по поводу, как мне
кажется, уже далеко не беспрецедентного случая, который вчера произошел на
Совете Думы: вот вчера Совет Думы счел нецелесообразным выносить на
обсуждение палаты парламентский запрос, подготовленный в соответствии с
требованием Регламента Госдумы. Есть и лингвистическая экспертиза, заключение
Правового управления, и сроки выдержаны, но по какой-то причине запрос
генеральному прокурору о соблюдении законности при выборе страховых
медицинских организаций, которые должны производить расчеты на рынке
лекарств, в Генеральную прокуратуру не уйдет. Мне очень хотелось бы знать, на
каком основании вы, Любовь Константиновна, делаете заявление об отставке
Зурабова, если до сегодняшнего дня у нас нет даже заключения генпрокурора о
том, совершил он преступление или не совершил. Поэтому я прошу сегодня
проголосовать, поддержать право наше направить парламентский запрос в адрес
генерального прокурора о проверке соблюдения законности при выборе страховых
медицинских организаций на рынке лекарств... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу поддержать мое
предложение включить в повестку дня протокольное поручение Комитету по охране
здоровья и комиссии по борьбе с коррупцией проверить исполнение закона по
вопросу обеспечения лекарственными препаратами льготных категорий населения в
регионах. Обоснование при обсуждении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу поддержать мое
предложение включить в повестку дня протокольное поручение Комитету по охране
здоровья и комиссии по борьбе с коррупцией проверить исполнение закона по
вопросу обеспечения лекарственными препаратами льготных категорий населения в
регионах. Обоснование при обсуждении. Спасибо.



И второе. Я не делегировала вам полномочия комментировать проект моего
протокольного поручения, я жива и сделаю это сама. Речь идет не просто о
необеспечении лекарственными средствами, а о прямом обвинении в коррупции
министра, который заведомо является учредителем этих страховых компаний и
навязывает региону данные страховые компании, которые не справляются со своей
функцией, дают ложные обещания, подводят исполнительную власть. И если до
сегодняшнего дня в Кузбассе, который я представляю, нет акций протеста, то
через неделю они будут, поскольку через неделю заканчивается запас лекарств.



Прошу дать поручение нашей Комиссии по противодействию коррупции проверить,
на каком основании именно этим фирмам предоставлено право проводить поставки
лекарств в регионы и кто является учредителем этих фирм.



Спасибо.Уважаемая Галина Васильевна, трудно не согласиться с мнением моего коллеги
Александра Александровича Сизова, который сказал о том, что отсутствие
судебных исков отнюдь не говорит об отсутствии дискриминации в отношении
женщин. Действительно, у нас есть статья 19 Конституции, но, согласитесь,
носит она в основном декларативный характер. Вопрос вот такого порядка.
Является ли факт отсутствия на высших руководящих должностях в нашем
правительстве женщин дискриминацией по отношению к женщинам и не есть ли это
нарушение норм международного права?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
предложение о включении дополнительно в повестку дня, в блок постановлений,
проекта постановления об обращении к председателю правительства Михаилу
Михайловичу Касьянову о ситуации, сложившейся в Кемеровской области в
результате сильного урагана. 17 февраля очень неприятный сюрприз преподнесла
природа Кузбассу: двенадцать городов и пять сельских территорий разрушены
практически полностью — пострадали жилые дома, промышленные объекты,
социальные объекты, прекращена подача электроэнергии, поскольку разрушены
линии электропередачи. Имеются человеческие жертвы. Мы, депутаты от Кузбасса,
просим правительство признать эту ситуацию чрезвычайной и принять
дополнительные меры по оказанию поддержки Кемеровской области.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
предложение о включении дополнительно в повестку дня, в блок постановлений,
проекта постановления об обращении к председателю правительства Михаилу
Михайловичу Касьянову о ситуации, сложившейся в Кемеровской области в
результате сильного урагана. 17 февраля очень неприятный сюрприз преподнесла
природа Кузбассу: двенадцать городов и пять сельских территорий разрушены
практически полностью — пострадали жилые дома, промышленные объекты,
социальные объекты, прекращена подача электроэнергии, поскольку разрушены
линии электропередачи. Имеются человеческие жертвы. Мы, депутаты от Кузбасса,
просим правительство признать эту ситуацию чрезвычайной и принять
дополнительные меры по оказанию поддержки Кемеровской области.По карточке Рашкина — депутат Останина.



Уважаемые коллеги, я прошу включить дополнительно в повестку дня вопрос о
приглашении на ближайший "правительственный час", сразу по возвращении из
округов, министра обороны и директора ФСБ по проблеме массового заболевания
призывников в Магаданской области и в Приволжском военном округе. Я знаю, что
на прошлом заседании звучало подобное предложение депутата Алксниса. Все
обоснования дам при обсуждении повестки дня. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я от имени группы
депутатов, являющихся авторами проекта постановления "О 85-й годовщине ВЛКСМ
и об усилении внимания к молодежи в Российской Федерации", прошу включить
данный проект в повестку дня, в блок постановлений, на 13.50. Спасибо.Геннадий Николаевич, я - по ведению. У меня тоже предложение к тем депутатам,
которые являются авторами трех вариантов законопроекта по детским пособиям,
вспомнить хотя бы об этом и проголосовать сейчас поправку Светланы Петровны.
Советы Александра Дмитриевича мы прекрасно помним. Он сказал, что не будет
иметь смысла голосовать за эти законы, если поправка не будет внесена в
бюджет.



Александр Дмитриевич, мы последовали вашему совету: поправку вносим и просим
тоже поддержать ее.



Спасибо.Александр Петрович, я сожалею, что в нашем Комитете по делам женщин, семьи и
молодежи не были представлены те четыре законопроекта, о которых вы говорили.
Но ведь действительно была создана рабочая группа, в работе которой принимали
участие и представители вашего министерства. И я сожалею, что получилась
такая разноголосица между заявлениями Гордеевой, которая была у нас на
заседании рабочей группы, и вашими сегодняшними заявлениями.



Дело в том, что все наши предложения натыкались на упорное "нет" со стороны
Минфина, со стороны вашего министерства и минэкономики, поэтому рабочая
группа, к сожалению, конструктивный вариант этого закона не предложила. В
повестку дня на 17-е число уже поставлены три альтернативных законопроекта.
Александр Петрович, если вы предлагали подобного рода законы, почему вы дали
отрицательное заключение на эти законопроекты? Это первое.



И второе. Абсолютно согласна с вами, что необходимо через бюджет добиться
увеличения финансирования детских пособий. Наш комитет внес такую поправку, и
она будет рассматриваться при обсуждении проекта закона во втором чтении. То
есть сейчас есть всё, что требуется: есть поправка в бюджет, есть варианты
закона. Готовы ли вы, как министр, прийти на заседания 15 и 17 октября и
выступить в поддержку позиции нашего комитета и в отношении поправки, и в
отношении самих законопроектов, которые будут обсуждаться?Уважаемый Сергей Вадимович, в той главе, где говорится о фактах нецелевого,
неэффективного использования средств федерального бюджета, обозначена в том
числе и Кемеровская область, интересы которой я, как депутат, представляю.
Причем там названы конкретные суммы: 174,6 миллиона долларов и 64,3 миллиона
дойчмарок. На эту сумму якобы был нанесен ущерб федеральному бюджету
администрацией Кемеровской области при выполнении своих платежных
обязательств перед Внешэкономбанком. Но во-первых, вместе с вами мы были на
заседании коллегии Счетной палаты, и сама коллегия Счетной палаты признала,
что кредит этот был незаконным, что объем кредита был завышен на 45
процентов. Более того, как вы знаете, Генпрокуратура возобновила уголовное
дело против бывшего главы администрации. В таком случае на основании чего
сделан этот вывод?



И второе. Мнение аудитора Локтионова - оно, получается, доминирует над
решением коллегии? Что вообще у вас выше - решение коллегии или частное
мнение одного аудитора? Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В сегодняшней повестке
дня вторым пунктом обозначен вопрос о проекте федерального закона о внесении
изменений в закон о жилищной политике. Я прошу дать протокольное поручение
Комитету по информационной политике опубликовать результаты сегодняшнего
голосования в "Парламентской газете" и в "Российской газете". Причина одна. В
последнее время депутаты, входящие в партию "Единая Россия", вводят в
заблуждение всех избирателей российских, говоря о том, что они защищают их
интересы и не голосуют в Думе за законы об энерготарифах, за закон по
жилищно-коммунальному хозяйству, собирают подписи, выступают организаторами
этого сбора. Поэтому, чтобы наши избиратели знали поименно, как голосуют
здесь обозначенные депутаты, я прошу опубликовать результаты голосования в
нашей "Парламентской газете" и в "Российской газете".



Спасибо.Галина Николаевна, я в продолжение темы, которую подняли. Конечно, нельзя
неодобрительно отнестись к той позиции вашего министерства, какую оно заняло
по вопросу о выплате детских пособий, я помню совместную работу нашего
комитета и вашего министерства. Но, мне кажется, хотя мы и сделали вместе,
как вы говорите, первый шаг, получится как бы ходьба с занесенной ногой, шаг
на месте. Почему? Потому, что недавно Дума приняла поправки в закон о
разграничении полномочий органов власти, и, как вы знаете, по этим поправкам,
статья 26, предполагается вообще перенести финансирование детских пособий на
субъекты Федерации. Поэтому о каком увеличении пособий можно сейчас говорить?
Если вы полностью сбрасываете это с себя и отдаете регионам, тогда уже не в
ведении Правительства, получается, повышение детских пособий, а это зависит
от возможностей региональных бюджетов.



Мне бы хотелось знать позицию министерства труда вот в этом вопросе и то,
какие меры намерены вы предпринять, с тем чтобы сохранить выплату детских
пособий за федеральным бюджетом... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу учесть изменения в
повестке дня: по вопросу 13 докладчиком будет Анатолий Владимирович Чекис,
доверенность от областного Совета имеется.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу учесть изменения в
повестке дня: по вопросу 13 докладчиком будет Анатолий Владимирович Чекис,
доверенность от областного Совета имеется.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу дать протокольное
поручение председателю Комиссии по вопросам выпуска телевизионной передачи
"Парламентский час" Комиссарову. Хочу обратить ваше внимание, что последняя
передача "Парламентский час" была посвящена проблемам детской беспризорности.
Я очень уважительно отношусь ко всем участникам этой передачи, там
участвовало пять депутатов, но как это ни странно, из них почему-то три
представляли фракцию "Единство" и не было ни одного депутата от фракции
Компартии, от Агропромышленной депутатской группы. Более того, не было ни
одного представителя профильного Комитета по делам женщин, семьи и молодежи,
Комитета по образованию и науке. Поэтому у избирателей, как мне кажется,
сложилось далеко не полное впечатление о той работе, которую проводит
Государственная Дума по данной проблеме. Не прозвучало ни об одном
законопроекте, которые были приняты по теме детской беспризорности, ни об
одном постановлении. Депутаты не прокомментировали те законопроекты, которые
предполагается обсудить в Госдуме. Поэтому мне хотелось бы дать поручение
Комиссарову, чтобы он... (Микрофон отключен.)Олег Иванович, чтобы вы не обвинили в том, что я исказила или подменила
понятие, я цитирую вас. Вы сказали о том, что главная идеология вот этого
постановления - это обеспечение финансового механизма реформы
жилищно-коммунального хозяйства. В этой связи вопрос. Никакой финансовый
механизм не может быть реализован без соответствующего законодательного
оформления. Речь, конечно, идет о бюджете. Скажите, пожалуйста, готовы ли вы
внести поправки в бюджет 2003 года, если мы инициируем те поправки, которые
касались программы "Жилище"?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, наша Агропромышленная депутатская группа
просит поставить на переголосование пункт 22 - постановление, которое внес
Олег Николаевич Смолин.Мой вопрос адресован Юрию Алексеевичу.



Юрий Алексеевич, ну, и к вам, в фонд, и нам, депутатам, пришло очень много
телеграмм после акции протеста 17 октября. И смысл их сводился к тому, чтобы
добиться финансирования через Фонд социального страхования детско-юношеских
спортивных школ. Меня не удовлетворил ваш ответ на вопрос, который задавал
депутат Герасименко, по поводу финансирования спортивных школ, и вот почему.
Нам стало известно о намерениях Правительства передать спортивные школы на
баланс регионам. Не означает ли это, что отсутствие финансирования
детско-юношеских спортивных школ - это и есть результат вот этой
целенаправленной политики?Я бы хотела напомнить прежде всего Владимиру Вольфовичу, который является не
просто юристом, а юристом заслуженным, что у нас в двух законах, в законе "О
политических партиях" и в законе "Об основных гарантиях избирательных
прав...", в статье 8 и статье 2, уже записано, что политические партии должны
предоставлять равные возможности для представительства в списках кандидатов в
депутаты и на иные выборные должности в органы госвласти и местного
самоуправления. То есть речь идет о том, чтобы в данном законе о выборах
депутатов Госдумы просто конкретизировать те положения, которые уже имеются в
законах "О политических партиях" и "Об основных гарантиях избирательных
прав...". В таком случае давайте будем честны, вернемся к закону "Об основных
гарантиях избирательных прав...", к закону "О политических партиях" и изымем
оттуда две статьи, о которых только что я вам говорила.



Спасибо.Я хочу адресовать свой вопрос Эльвире Леонидовне.



Эльвира Леонидовна, вы приводили цифры абсолютного прироста пенсий,
достаточно впечатляющие, но, к сожалению, оторванные от прожиточного
минимума. Когда мы приводим эти цифры нашим пенсионерам, вроде как они и
согласны - да, 37 процентов впечатляет. А прожиточный минимум в это время как
соотносится с размером пенсии?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу внести изменения в
порядок рассмотрения вопросов, обсуждаемых в первом чтении, поставив вместо
законопроекта под номером 8 законы под номерами 10 и 11.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу внести изменения в
порядок рассмотрения вопросов, обсуждаемых в первом чтении, поставив вместо
законопроекта под номером 8 законы под номерами 10 и 11.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу внести изменения в
порядок рассмотрения вопросов, обсуждаемых в первом чтении, поставив вместо
законопроекта под номером 8 законы под номерами 10 и 11.Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу отметить в стенограмме сегодняшнего
заседания, что по вопросу 2 повестки дня "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения" голосовала против, а в результатах
голосования обозначено, что я не участвовала в голосовании. Спасибо.У меня два вопроса к обоим докладчикам от имени нашей Агропромышленной
депутатской группы.



Первый - к Александру Алексеевичу. Александр Алексеевич, чтобы избавить вас
от необходимости лишний раз раздражаться и в двадцать первый раз повторять
одно и то же, мне хотелось бы вам напомнить, во-первых, что необходимо
вносить законопроекты не накануне их рассмотрения, а во-вторых, прошу вас
понять, что наши вопросы вызваны не незнанием текста закона, а существенным
отличием вашего доклада от текста законопроекта, который нам представлен.



Взять хотя бы еще раз то, о чем вы, с ваших слов, говорили двадцать раз:
статью о приостановке деятельности общественных объединений и организаций.
Речь не только о возможности такой приостановки, а о том, что нет механизма
установления сроков этой приостановки, ведь следствие и суд могут длиться
сколь угодно долго. Поэтому хотелось бы попросить, чтобы вы сформулировали
для стенограммы, как будет звучать эта статья, с тем чтобы мы могли при
обсуждении законопроекта во втором чтении сравнить ваше сегодняшнее
предложение с тем текстом, который мы получим.У меня два вопроса к обоим докладчикам от имени нашей Агропромышленной
депутатской группы.



Первый - к Александру Алексеевичу. Александр Алексеевич, чтобы избавить вас
от необходимости лишний раз раздражаться и в двадцать первый раз повторять
одно и то же, мне хотелось бы вам напомнить, во-первых, что необходимо
вносить законопроекты не накануне их рассмотрения, а во-вторых, прошу вас
понять, что наши вопросы вызваны не незнанием текста закона, а существенным
отличием вашего доклада от текста законопроекта, который нам представлен.



Взять хотя бы еще раз то, о чем вы, с ваших слов, говорили двадцать раз:
статью о приостановке деятельности общественных объединений и организаций.
Речь не только о возможности такой приостановки, а о том, что нет механизма
установления сроков этой приостановки, ведь следствие и суд могут длиться
сколь угодно долго. Поэтому хотелось бы попросить, чтобы вы сформулировали
для стенограммы, как будет звучать эта статья, с тем чтобы мы могли при
обсуждении законопроекта во втором чтении сравнить ваше сегодняшнее
предложение с тем текстом, который мы получим.Наша группа выступает против возвращения законопроекта во второе чтение.Хочу адресовать свой вопрос Александру Петровичу.



Александр Петрович, вы справедливо совершенно спрогнозировали, что поступит
вопрос о детях-сиротах. И в этой связи два года назад мы вместе с вами
вносили поправки в закон о госпособиях гражданам, имеющим детей. Речь идет о
создании компенсационного фонда по выплате детских пособий. И вот уже два
года буквально на всех территориях нет проблем с текущей выплатой детских
пособий, но не решена проблема задолженностей. Вот только что мы были в
Смоленской области: долги по детским пособиям не гасятся. Поэтому первое:
намереваетесь ли вы вносить предложение в проект бюджета на 2003 год о
погашении долга по детским пособиям? И второе: не считаете ли вы
целесообразным создание подобного компенсационного фонда по выплате
опекунских пособий на детей и сирот? Если вы готовы внести это предложение,
то будет ли это отражено в бюджете 2003 года - создание подобного
компенсационного фонда?Уважаемая Валентина Ивановна, вряд ли кто опровергнет ваше утверждение о том,
что корни таких позорных явлений, как безнадзорность и беспризорность,
находятся в семье, вы правильно совершенно сказали. Но мало признать эти
факты, надо возвести семейную политику в ранг государственной, нужны
соответствующие законодательные инициативы. И вы сегодня апеллировали к залу,
призывали нас к сотрудничеству. К сожалению, до сегодняшнего дня опыт такого
сотрудничества скорее отрицательный, чем положительный. Я назову три закона:
закон о господдержке многодетной семьи - вето Президента, ваше отрицательное
заключение, закон о государственной молодежной политике - вето Президента,
ваше отрицательное заключение, закон о высшем совете по нравственности в
электронных средствах массовой информации - та же самая судьба.



Исходя из сегодняшнего вашего выступления, чувствуется, что вы поменяли свое
отношение, в том числе и к этим инициативам. Готовы ли вы поддержать нас,
если мы сейчас вновь поставим вопрос о преодолении вето Президента? И как вы
относитесь к такой мере финансовой поддержки семьи, как погашение долгов по
детским пособиям?



Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, вряд ли кто опровергнет ваше утверждение о том,
что корни таких позорных явлений, как безнадзорность и беспризорность,
находятся в семье, вы правильно совершенно сказали. Но мало признать эти
факты, надо возвести семейную политику в ранг государственной, нужны
соответствующие законодательные инициативы. И вы сегодня апеллировали к залу,
призывали нас к сотрудничеству. К сожалению, до сегодняшнего дня опыт такого
сотрудничества скорее отрицательный, чем положительный. Я назову три закона:
закон о господдержке многодетной семьи - вето Президента, ваше отрицательное
заключение, закон о государственной молодежной политике - вето Президента,
ваше отрицательное заключение, закон о высшем совете по нравственности в
электронных средствах массовой информации - та же самая судьба.



Исходя из сегодняшнего вашего выступления, чувствуется, что вы поменяли свое
отношение, в том числе и к этим инициативам. Готовы ли вы поддержать нас,
если мы сейчас вновь поставим вопрос о преодолении вето Президента? И как вы
относитесь к такой мере финансовой поддержки семьи, как погашение долгов по
детским пособиям?



Спасибо.Уважаемый Владимир Васильевич, вот вы как-то ловко ушли от вопросов
статистики, и отсутствие госстатистики по беспризорным вы связали с
отсутствием координации в работе социальных министерств. Скажите, пожалуйста,
а вот в прокуратуре существует методика учета беспризорных? Почему я задаю
этот вопрос? Вот у нас отчитывался на "правительственном часе" министр
образования Филиппов, и он убаюкивал нас смешными цифрами по количеству
беспризорных: не 3, не 1 миллион у нас, а всего 198 тысяч. Это первое.



И второе. Не считаете ли вы, что назрела пора создать единый координационный,
координирующий орган по работе с беспризорниками, наделить его
соответствующими полномочиями, выделить туда кадры и прописать всё это в
бюджете на будущий год? Готовы ли вы выйти с таким предложением?



Спасибо.Следующий аргумент заключается в том, что система ювенальной юстиции решает
не проблемы детей вообще, а проблемы каждого конкретного ребенка. И более
того, коллега Шеин высказывал опасение, что данный законопроект не устраняет
коренные причины, которые заключаются в социальных условиях, но одна из этих
причин - еще и семья, наверное. Так вот, эти ювенальные суды будут играть
роль семейного терапевта, а это тоже немаловажный аргумент в поддержку этого
закона.



Поэтому от имени Агропромышленной депутатской группы я предлагаю поддержать
данный законопроект, ибо решение это в большей степени все-таки, наверное,
политическое, чем юридическое.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, к сожалению, вы ни слова не сказали в своем
сообщении о перспективах использования твердого топлива. Если это нехватка
времени - одно, если это позиция государства по отношению к угольной отрасли
- это совсем другое. Но я хочу напомнить вам, как председателю
Межведомственной комиссии по социально-экономическим проблемам угледобывающих
регионов, что во всех без исключения угольных бассейнах на сегодня сложилась
взрывоопасная ситуация в прямом и в переносном смыслах. На складах скопились
миллионы тонн угля, только в Кузбассе - 6 миллионов тонн. Приостанавливают
работу угольные предприятия, урезают фонды заработной платы, людей массово
отправляют в отпуска без сохранения заработной платы, не платятся налоги в
местный бюджет. Только в Кузбассе, повторяю, скопилось 6 миллионов тонн угля.
Вместе с тем энергетики в 2001 году отказались закупать на нашем российском
рынке 10 миллионов тонн угля, 26 миллионов тонн закупили в Казахстане. До
сегодняшнего дня 21 процент угля, низкосортного, закупают в Казахстане.
Скажите, пожалуйста... (Микрофон отключен.)Я возвращаюсь к вашим аргументам, когда вы, призывая нас голосовать за УПК,
сказали, что у этого закона трудная судьба, десятилетняя история. Вот не
менее трудная судьба и у закона "О государственной поддержке многодетных
семей". Вы чуточку, так сказать, изменили хронологию принятия, прохождения
этого закона в Думе и в Совете Федерации. Я просто напомню, что он впервые
был принят в Думе еще в июле 1999 года, но отклонен Советом Федерации. Как и
полагается в таких случаях, была создана согласительная комиссия, внесли
коррективы в закон, и уже в согласованной редакции мы принимаем его 17 ноября
1999 года, причем абсолютным конституционным большинством, в Госдуме, его
одобряет и Совет Федерации, но закон, к сожалению, Президент не подписал.



В течение полутора лет мы вели переговоры с президентской стороной, пытались
найти общий язык, внести коррективы в закон - безрезультатно. Учитывая особую
значимость этого закона, мы готовы были пойти даже на такой шаг, как
рассмотрение этого закона в редакции, предложенной Президентом. Вот с этой
целью председатель нашего комитета, Светлана Петровна Горячева, встретилась с
Президентом и, кстати, нашла поддержку и понимание у него. Он сказал, что
поддерживать многодетные семьи надо, надо сесть за стол переговоров и с этой
целью создать специальную комиссию. Мы с вами вместе проголосовали за
создание такой специальной комиссии 6 июля 2001 года, направили туда своих
представителей, но были очень удивлены тем, что уже по окончании весенней
сессии, 18 июля, получили письмо за вашей подписью, уважаемый Александр
Алексеевич, где вы говорите, что, поскольку слова Президента к делу не
пришьешь, а раньше Президент уже высказал свое отрицательное отношение к
этому закону, никакой комиссии создавать не надо, президентская сторона
принимать участие в работе этой комиссии не будет и закон этот тоже принимать
не следует. Логика ваша вполне понятна. Вообще, Александр Алексеевич, вы,
наверное, привыкли к тому, что вас часто критикуют с этой трибуны, но я хочу
похвалить вас. У вас действительно великолепный дар политического
прогнозирования, ведь если мы сегодня не примем этот закон, то это означает,
что мы направим его на политическое кладбище - ни люди, ни законы оттуда не
возвращаются. Даже если чисто гипотетически представить, что будущий состав
Думы вновь внесет этот закон в первом чтении, то он уже никому не будет нужен
- ни депутатам, ни многодетным семьям, - поскольку исчезнет сам предмет
регулирования этого закона - многодетная семья.



Вот я докладываю этот закон с 1998 года и для себя провела такую статистику:
из 450 депутатов нынешнего состава Думы 154 депутата прошлого состава Думы
голосовали за этот закон. И никто не может меня упрекнуть в том, что, трижды
докладывая закон, я повторяла одни и те же цифры. Еще в 1989 году у нас
насчитывалось 2,7 миллиона многодетных семей, 1994 год, микроперепись
населения, - 1,5 миллиона многодетных семей, 1998 год - 1,3 миллиона
многодетных семей. Наконец, вот буквально накануне внесения этого закона в
Госдуму для преодоления вето Президента к нам поступили данные
Государственного института семьи и воспитания: на сегодня в России
насчитывается только 1 миллион 74 тысячи многодетных семей. То есть
количество многодетных семей по сравнению с 1994 годом сократилось на 54
процента, то есть в два раза. 80 процентов многодетных семей живут за чертой
бедности. Это вдвое больше, чем общий показатель: 43 процента семей у нас
живут за чертой бедности. В многодетных семьях воспитывается 3,5 миллиона
детей. Вот недавно звучало предложение пригласить министра Филиппова, с тем
чтобы он пояснил, почему 3 миллиона ребятишек у нас оказались за бортом, не
учатся в школах. Сравните эти цифры: 3,5 миллиона детей в многодетных семьях
и 3 миллиона детей, которые не учатся. Совершенно понятно, что в основном это
как раз те дети, которые воспитываются в многодетных семьях.



Уважаемые коллеги, я полагаю, что причины вот такого бедственного положения
многодетных семей известны каждому из нас, поскольку старики и многодетные
родители - это наиболее частые посетители наших депутатских приемных. Неужели
вот такой небольшой, материально уязвимой, но демографически важной группе
населения, даже при всей ограниченности финансовых возможностей, государство
не может оказать поддержку? Мы считаем - не только может, но и должно!
Поэтому очень прошу вас поддержать наш комитет в принятии этого закона.
Давайте дадим ощутить многодетным семьям, что они не являются изгоями
общества, а являются его надеждой. Ведь без них постоянно будем находиться в
демографическом кризисе и депопуляцию нам не преодолеть.



Ну а теперь по тем позициям, или по тем мотивам, по которым Президент наложил
вето на этот закон, о чем говорил Александр Алексеевич, ну против чего
возражает Президент и каковы наши контраргументы.



Во-первых, о чем говорил Александр Алексеевич: якобы закон не имеет
собственного предмета регулирования. С этим согласиться мы никак не можем.
Обратитесь к закону, в нем определены и предмет, и цели правового
регулирования, установлены права и льготы для многодетных семей, а также
обязанности органов исполнительной власти по предоставлению льгот,
ответственность органов исполнительной власти. И это прописано в статьях 3,
4, 5 и 7 закона. Определен и сам предмет регулирования: им является
многодетная семья, в которой имеется трое и более детей в возрасте до 18 лет.
Ни в Конституции, ни в других федеральных законах эти вопросы не
урегулированы. А то получается, как в детском анекдоте про Вовочку:
многодетная семья есть, проблемы есть, а предмета регулирования нет.



Во-вторых, Президент считает, что наряду с российскими многодетными семьями
государственная поддержка должна быть предоставлена многодетным семьям
иностранных граждан и лиц без гражданства. Вопрос этот обсуждался еще при
рассмотрении проекта закона во втором чтении. И тогда, считаем это вполне
обоснованным, мы пришли к выводу, что господдержка многодетных семей
иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории России,
должна осуществляться только при соблюдении взаимности, закрепленной в
международных договорах Российской Федерации с другими странами.



Ваши ссылки, Александр Алексеевич, на статьи 55 и 62 Конституции, к
сожалению, безосновательны по той простой причине, что вы передернули факты.
Вы взяли часть 3 статьи 55, которая касается только граждан России, и статью
62, которая касается только иностранных граждан, и просто-напросто вольно их
соединили. Наша позиция соответствует части 3 статьи 62 Конституции
Российской Федерации.



В-третьих, в письме Президента предлагается исключить из статьи 3 положение о
финансировании мер по господдержке многодетных семей субъектами Федерации.
Обосновывается это тем, что в соответствии с Конституцией субъект
осуществляет собственное правовое регулирование, в том числе и в сфере
финансирования. Хочу обратить ваше внимание: именно эта статья вызвала
несогласие Совета Федерации, мы ее откорректировали, и она была принята в
редакции согласительной комиссии, в том числе и Советом Федерации.



Мы согласны, что субъекты Федерации имеют собственные предметы правового
регулирования, которые относятся к их компетенции. Но поддержка многодетной
семьи относится к вопросам защиты семьи, материнства, отцовства и детства,
социальной защиты, которые в соответствии с пунктом "ж" части 1 статьи 72
Конституции находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов
Федерации. Соответственно, согласно статье 85 Бюджетного кодекса расходы на
господдержку многодетных семей должны финансироваться совместно: за счет
средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Федерации и средств
местных бюджетов. А порядок согласования распределения, закрепления расходов
совместного ведения должен быть определен Правительством Российской
Федерации, что и нашло отражение в статье 3 закона "О государственной
поддержке многодетных семей". Поэтому поддержать предложение Президента мы не
можем.



Далее. По мнению Президента, неправомерным является положение статьи 4
федерального закона о включении в общий трудовой стаж одного из родителей
деятельности по уходу за детьми, их воспитанию в многодетных семьях. Эта
позиция обосновывается тем, что уход за детьми, их воспитание в соответствии
со статьей 38 Конституции, Семейным кодексом являются родительскими правами и
обязанностями и реализуются вне рамок трудовой деятельности. Действительно,
трудно спорить с тем, что забота о детях, их воспитание являются правами и
обязанностями родителей. Однако многодетным родителям нелегко сочетать работу
и заботу о детях... (Микрофон отключен.)Уважаемый Олег Орестович, очень внимательно следим за вашей деятельностью, и
я хочу поблагодарить вас от имени нашей группы за те обстоятельные доклады,
которые вы регулярно направляете нам, депутатам Госдумы. Конечно, три с
половиной года - это, наверное, еще небольшой срок, чтобы сказать, что
институт Уполномоченного по правам человека состоялся, но, во всяком случае,
он доказал необходимость своего существования.



Если бы вы выступали сегодня в другой аудитории, то, возможно, те примеры и
статистика страшная, которую вы приводили, воспринимались бы более
эмоционально, но вы понимаете сами, что мы, депутаты, ежемесячно бываем в
своих округах и тоже боль и слезы видим, о которых вы говорили, тоже мы с
этим сталкиваемся. Как и вы, мы обращаемся в соответствующие федеральные
структуры: суд, прокуратуру. Не могли бы вы сказать о реакции вот этих
федеральных структур на ваши обращения? К сожалению, на обращения депутатов
реакция отрицательная. Вот недавно выступал Председатель Счетной палаты
Степашин и сказал, что из 395 направленных дел Генпрокуратура не возбудила ни
одного уголовного дела по материалам Счетной палаты. Сколько уголовных дел
возбуждено по вашим обращениям Генеральной прокуратурой?



Спасибо.Я бы хотела коллеге Митрофанову возразить.



Речь не идет о том, что мы против этой комиссии вообще. Речь идет о той
трактовке назначения комиссии, которая излагается в проекте данного
постановления. Даже с точки зрения человеческой этики узаконивать себя в
качестве председателя комиссии, Валерий Яковлевич, ну согласитесь - это не
совсем этично. И кроме того, вызывает большие сомнения ваша профессиональная
порядочность и человеческая и нравственные качества ваши. Еще одну "Мою
семью" иметь в "Парламентском часе" как-то большого желания мы не испытываем.



Второе. Вы сказали, что там пропорциональное представительство. Среди 13
членов комиссии нет ни одного представителя оппозиции. Какое же это
пропорциональное представительство?!



Далее. Правовое управление сделало замечание о том, что данная комиссия
наделена функциями контроля. Вы вспомните, какой шум, вой был поднят в Думе,
когда мы пытались создать наблюдательный совет на втором канале. Как вы к
этому отнеслись? Комиссию же вы наделяете правом контроля. Поэтому мы будем
голосовать против данного постановления в том варианте, в каком вы его
предложили.Уважаемый Юрий Станиславович, вот буквально на прошлой неделе у нас в Думе
отчитывался о работе Счетной палаты Сергей Вадимович Степашин, и он назвал
такие цифрв: 395 материалов передала Счетная палата в Генпрокуратуру, и ни по
одному из них не возбуждено уголовное дело. Аналогичная ситуация с теми
материалами, которые поступают в Генеральную прокуратуру от Комиссии
Государственной Думы по борьбе с коррупцией. Ну, в частности, материалы по
делу бывшего министра атомной энергетики Адамова. Он благополучно покинул
пост министра, к уголовной ответственности не привлечен, хотя материалы такие
направлялись в Генеральную прокуратуру.



Скажите, пожалуйста, чем объясняется отсутствие реакции Генпрокуратуры на
дела, переданные и Счетной палатой, и нашей Комиссией по борьбе с коррупцией?
Это нехватка сотрудников или это недостаток политической воли?И второй, очень маленький уточняющий вопрос, который касается пункта 5 статьи
57 - о порядке выдачи бюллетеней. Александр Альбертович, я сама как кандидат
столкнулась с тем, что мне не выдавали бюллетень по удостоверению депутата
Госдумы. Скажите, вот определение "заменяющий паспорт документ"... (Микрофон
отключен.)Вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову.



Уважаемый Михаил Юрьевич, мне трудно не согласиться с аргументами, которые
приводил коллега Иваненко. Эти аргументы касаются статуса служащих
Пенсионного фонда. Вы сказали, что это не государственные служащие, но при
этом на них распространяются все ограничения, касающиеся госслужащих, забыв
вторую часть, что на них распространяются, очевидно, и льготы, которые
касаются госслужащих: заработная плата и так далее, и так далее. Не приведет
ли это к сокращению возможностей Пенсионного фонда по выплате пенсий нашим
пенсионерам - к задержке пенсий, к невыполнению законов исполнения пенсий,
индексации пенсий и так далее? Спасибо.Вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову.



Уважаемый Михаил Юрьевич, мне трудно не согласиться с аргументами, которые
приводил коллега Иваненко. Эти аргументы касаются статуса служащих
Пенсионного фонда. Вы сказали, что это не государственные служащие, но при
этом на них распространяются все ограничения, касающиеся госслужащих, забыв
вторую часть, что на них распространяются, очевидно, и льготы, которые
касаются госслужащих: заработная плата и так далее, и так далее. Не приведет
ли это к сокращению возможностей Пенсионного фонда по выплате пенсий нашим
пенсионерам - к задержке пенсий, к невыполнению законов исполнения пенсий,
индексации пенсий и так далее? Спасибо.По карточке Бурлуцкого - депутат Останина Нина Александровна.



У меня вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину. Алексей Леонидович, не могли бы
вы четко прояснить ситуацию с повышением заработной платы работникам
бюджетной сферы? После ваших многочисленных заявлений у каждого учителя - от
Калининграда до Камчатки - сложилось впечатление, что в 1,8 раза у него будет
повышена заработная плата. В бюджете закладывается всего 12,8 миллиарда
рублей. Скажите, пожалуйста, во-первых, будет ли бюджетная роспись по
регионам?



И второе. Когда мы получим вот эту бюджетную роспись, чтобы нам заранее
знать, сколько в каждый субъект Федерации будет направлено средств на
повышение заработной платы работникам бюджетной сферы?



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович! Понятно, что подготовка к зиме - это проблема не
только запасов угля, не только тарифов на электроэнергию, но еще и глобальная
проблема состояния самого жилья в угледобывающих территориях. Я сожалею, что
не увидела слайдов, они, наверное, могли бы показать страшное, унижающее
человеческое достоинство состояние лачуг, в которых живут шахтеры. К
сожалению, проблема сноса ветхого жилья и жилья, которое находится в зонах
подработки, никакого решения на правительственном уровне не нашла до
сегодняшнего дня.



В весеннюю сессию у нас отчитывался на "правительственном часе" господин
Шамузафаров, и он сказал, что федеральная целевая программа "Жилье" не
предполагает финансирования сноса ветхого жилья в шахтерских регионах, всё
это заложено в целом в угольные деньги. А вы сами знаете, что бюджет 2002
года предполагает выделить на финансирование всей угольной отрасли 7,2
миллиарда рублей, то есть ноль рублей опять на снос ветхого жилья.



У меня вопрос: какие меры предполагает принять Правительство для решения
проблемы сноса ветхого жилья в угледобывающих регионах? Спасибо.Что мы предлагаем в этом постановлении? Мы предлагаем пересмотреть порядок
формирования абонентской платы (это заложено в пунктах 1.1 и 1.7), сделать
эту абонентскую плату прозрачной и предлагаем Правительству учесть вот эти
наши предложения с пункта 1 по пункт 7 в той программе реформирования,
которая будет утверждаться буквально завтра.



Я очень прошу депутатов поддержать это постановление, потому что мы уходим на
парламентские каникулы и в это время будет разрабатываться программа
реструктуризации РАО "ЕЭС...". Спасибо.Артур Николаевич, я бы хотела в рамках этой темы...По карточке Харитонова - депутат Останина.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 24 января мы принимали
постановление о внесении изменений в наше же постановление о запрете курения
табака в Думе. Вот с этого дня все вернулось на круги своя, и наши лестничные
площадки вновь плотным слоем дыма окутаны. Поэтому я прошу дать протокольное
поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы,
руководителю нашего Аппарата проинформировать о ходе выполнения постановления
о запрете курения табака в Государственной Думе.Уважаемый Сергей Иванович, специфическая ситуация со сносом ветхого жилья
сложилась в угледобывающих регионах. Как известно, массовое закрытие шахт
привело к тому, что ведомственное жилье просто сбросили на баланс
муниципалитетов. Вот как следует из вашего доклада, такого рода жилье
финансироваться из этой федеральной целевой программы не будет. Существует ли
или предполагаете ли вы разработать специальную целевую программу сноса
ветхого жилья в угледобывающих регионах, там, где произошло массовое закрытие
шахт?Вопрос Николаю Максимовичу Безбородову.Александр Дмитриевич, при голосовании бюджета в третьем чтении было
приложение 29. Этим приложением распределялись ассигнования из дополнительных
доходов по разделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней". Правительство
представило перечень территорий, там семь территорий, которые потеряли
трансферты в 2001 году. Но там далеко не все территории, которые потеряли эти
трансферты (в частности, нет Кемеровской области, которая 16 процентов
потеряла по сравнению с 2000 годом). Поэтому я прошу дать протокольное
поручение Правительству дополнить перечень территорий Кемеровской областью.У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Уважаемый Алексей Леонидович, ни в вашем докладе, ни в проекте закона
абсолютно не получила отражения проблема погашения задолженности по детским
пособиям. Иван Иванович Мельников ссылался на статью 127. В этой статье
предусматривается выделение 500 миллионов рублей при условии получения 6
миллиардов дополнительных доходов. Вы назвали сумму 306 миллиардов. Логично
было бы пропорционально увеличить и объемы погашения задолженности по детским
пособиям.



Мы направляли депутатский, парламентский, запрос в Правительство еще 18
октября. Ответа не получили. Готово ли Правительство ко второму чтению
исправить эту досадную ошибку и внести поправку о том, чтобы направить из
дополнительных доходов хотя бы 3 миллиарда рублей дополнительно на погашение
долгов по детским пособиям? Напоминаю, что на сегодня они составляют более 25
миллиардов рублей. Спасибо.Нет, не поведению, Артур Николаевич. Если можно, от Агропромышленной
депутатской группы.



Уважаемый Александр Петрович, грустную статистику, которую вы приводили,
можно дополнить еще несколькими цифрами. Буквально две назову. Для простого
воспроизводства населения в России необходимо, чтобы 15 процентов всех семей
как минимум были многодетными. Сейчас в России их насчитывается чуть более 4
процентов.



Как следует из доклада, который представило нам Правительство, о положении
детей в Российской Федерации, с появлением каждого третьего и последующего
ребенка в семье она попадает в категорию социально неблагополучных. И из
доклада Европейского детского фонда следует, что у нас в бедности и нищете
находится сейчас примерно 40 миллионов детей. То есть вот эти семьи
многодетные нуждаются в государственной поддержке.



Мы, Государственная Дума, приняли закон о господдержке многодетных семей.
Этот закон поддержал Совет Федерации, но его не подписал Президент, и
Правительство дало отрицательное заключение. Вот мне интересно просто у вас
спросить: чем объясняется такое устойчиво негативное отношение
Правительства... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я прошу дать поручение Комитету по Регламенту и
организации работы Государственной Думы выяснить в Министерстве путей
сообщения, чем вызвано распоряжение последнего о запрете бесплатного проезда
помощников на общественных началах на пригородном транспорте в пределах
избирательного округа. Это является нарушением статьи 39 закона о статусе
депутата.Уважаемый Владимир Михайлович, вы сказали о полном погашении долгов по
стипендиям и заработной плате, в том числе в системе профтехобразования. Я
должна огорчить вас и привести в пример только одну территорию - Кемеровскую
область. Долг по стипендиям в системе профтехобразования составляет 17
месяцев, поскольку область оказалась заложником эксперимента в системе
профтехобразования: с 1989 года семь территорий были переданы на баланс
местных органов власти.



Скажите, намерено ли Правительство взять на себя задолженность по погашению
долгов по стипендиям и заработной плате в тех территориях, которые оказались
заложниками этого эксперимента? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Наш комитет просит
включить в повестку дня постановление об обращении Госдумы к Председателю
Правительства Путину о лечении военнослужащих, получивших ранения. Правда, с
голоса, но оно уже роздано.Поправка 76.Уважаемые депутаты, закон "О государственной поддержке многодетных семей" был
принят нами еще 16 июня 342 голосами. Но, к сожалению, Совет Федерации 25
июня отклонил этот закон, предложив нам доработать вопрос о порядке
финансирования и реализации мер по господдержке многодетных семей. 10 ноября
состоялось заседание согласительной комиссии. Мы очень плодотворно поработали
и выработали единый текст этого законопроекта. Материалы комиссии имеются у
вас на руках.



Поправки, которые внесены, выделены жирным шрифтом. Изменения внесены только
в статью 3 закона, которая определяет порядок финансирования и реализации мер
по господдержке многодетных семей. Эта статья приведена в соответствие с
бюджетным законодательством. Поэтому я прошу поддержать решение
согласительной комиссии и принять закон "О государственной поддержке
многодетных семей" в редакции, согласованной с Советом Федерации.Борис Юрьевич, ну, во-первых, наша депутатская группа называется
"Народовластие".



Второе. Я просто не знаю, кому адресовать...Борис Юрьевич, ну, во-первых, наша депутатская группа называется
"Народовластие".



Второе. Я просто не знаю, кому адресовать...Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! У этого законопроекта есть одна
традиция и одна особенность. Если поднять стенограмму голосования по нашему
законопроекту за 2 декабря, то там тоже пришлось вот так же уступить место,
но 272 депутата поддержали наш закон. А вот особенность заключается в
устойчиво отрицательном отношении Правительства к предлагаемому нашим
комитетом законопроекту и столь же устойчивом представлении нашего комитета о
необходимости скорейшего принятия этого законопроекта во втором и, быть
может, даже в третьем чтении.Уважаемый Александр Дмитриевич, ни в одном из томов, ни в принятых, ни в
отклоненных поправках, мы, депутаты от угледобывающих территорий,
губернаторы, не нашли вносимую нами поправку к статье 108. В ней речь шла о
том, чтобы при распределении дополнительных доходов учесть финансирование
мероприятий по сносу ветхого и аварийного жилья в так называемых угольных
городах. Так вот если с точки зрения процедурной чистоты это предмет третьего
чтения, не можем ли мы тогда сегодня принять хотя бы протокольное поручение:
просить Правительство до 15 марта разработать мероприятия и механизм
финансирования по сносу ветхого и аварийного жилья, объектов социальной
сферы, не завершенному компанией "Росуголь"?Уважаемый Александр Дмитриевич, к сожалению, нет полной ясности по поправке
129, ибо она значится трижды: дважды в блоке - учтена и частично учтена, а
кроме того, вот здесь - в вашей дополнительной информации. Я все-таки
предлагаю от имени авторов поправок цифру 3,5, которая обозначена в
предложениях нашего комитета, сейчас проголосовать, потому что мы уже не
сможем в четвертом чтении вносить никакие цифровые поправки, мы сможем только
текстовые вносить. А вторую часть - сделать протокольную запись: поручить
Министерству финансов предложить нам источники, которые позволили бы найти
вот эти 3,5 миллиарда. То есть сделать эту протокольную запись и за это
проголосовать отдельно, ибо речь идет о текущих выплатах детских пособий.Уважаемая Светлана Петровна, я прошу поставить на отдельное голосование
поправки 127 и 128. Мы раздали текстовые поправки, но я опасаюсь за их
судьбу.



Александр Дмитриевич, поясните, пожалуйста, когда мы будем голосовать вот эти
дополнительные поправки, которые раздали сегодня в зале? Поправки 127 и 128.Уважаемый Владимир Александрович, я хочу еще раз попросить вас вернуться к
аналитической части вашего доклада. На мой взгляд, там выпала целая тема.



Между тем мне в отличие от других депутатов Думы повезло, и однажды за
пределами Госдумы я слышала интереснейший доклад, который вы посвятили этой
теме. Львиную долю этого доклада вы как раз посвятили анализу вклада каждой
депутатской группы, каждой фракции в законопроектную деятельность, где
достаточно иронично, иногда и цинично, говорили о непрофессиональной
деятельности депутатов от оппозиции в Думе, что является и до сегодняшнего
дня предметом спекуляций: приезжаешь на территории, там говорят, что вот все,
что вносят коммунисты, - это плохо, непрофессионально, ни одного
законопроекта не провели, а все, что вносят другие фракции, - это очень
здорово.



Я бы хотела вас попросить представить нам анализ законопроектной деятельности
по каждой фракции и депутатской группе.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Вчера Совет Думы принял
решение о командировании во Францию заместителя председателя Комитета по
делам общественных объединений и религиозных организаций Борщева для участия
в торжественных мероприятиях. При этом предполагается финансировать эту
командировку полностью за счет Госдумы. С точки зрения нашей депутатской
группы, расходы эти непомерно велики, ибо оплата авиабилетов составляет 22
тысячи рублей, расходы на проживание в гостинице - 600 долларов США, суточные
- 630 долларов. В целях экономии бюджетных средств мы предлагаем командировку
эту за счет Думы не финансировать (проект постановления подготовлен) и в
соответствии с этим решение Совета Думы отменить.Далее. Ваше заявление о подкупах избирателей скорее надо отнести на ваш счет,
ибо действительно идет небывалый подкуп избирателей, раздается все, что
можно: водка, мука, деньги. Сам кандидат заявил о том, что он раздал на руки
каждому избирателю по 100 рублей. Поэтому мы хотели, чтобы на самом деле в
город поехала независимая комиссия. Ну а ваше участие, Алексей Валентинович,
мне думается, определяется вашей личной заинтересованностью: вы так горячо
вчера на Совете Думы ратовали за направление комиссии в город
Анжеро-Судженск. И чтобы больше вы не вводили в заблуждение и депутатов, и
журналистов, когда вы выступаете на пресс-конференциях, и знали, как
складывается ситуация на месте, лучше бы вам там самому побывать. Поэтому мы
и предложили включить вас тоже в состав этой комиссии.По оценке тех же самых специалистов-демографов, только для простого замещения
поколений требуется, чтобы как минимум троих и более детей имели примерно 15
процентов семей. Сегодня количество многодетных семей среди всех семей
составляет примерно 5,3 процента.



Следует ли говорить вот с этой трибуны о причинах такого катастрофического
падения количества многодетных семей у нас, в России? Я полагаю, что причины
эти известны каждому из нас. Мы только что вернулись из своих округов, и на
самом деле наиболее частые посетители наших депутатских приемных - это
старики и многодетные матери.



Я просто хочу сказать, что если ко всем проблемам, которые сейчас легли даже
на среднестатистическую однодетную семью, добавить еще специфические проблемы
семьи многодетной... А это, с одной стороны, высокая иждивенческая нагрузка
на одного члена семьи. Как правило, один из членов семьи вынужден из-за ухода
за детьми, конечно, бросить работу. С другой стороны, это очень неэффективная
социальная поддержка со стороны государства. В итоге на сегодняшний день, по
данным статистики, мы имеем примерно 76 процентов многодетных семей, которые
живут за чертой бедности. Так вот, среди этих 76 процентов чуть менее
половины - 40 процентов - имеет меньше половины одного прожиточного минимума
на каждого члена семьи. При этом, наверное, следует учесть, что количество
бедных и нищих многодетных семей гораздо больше, чем отмеченные 76 процентов,
ибо по методике Минтруда, которая существует с 1992 года, вот этот
минимальный набор продуктов питания... Примерно на одну треть занижается
истинный минимальный набор необходимых продуктов питания. Это значит, что
сегодня за чертой бедности находится примерно, так сказать, четыре с
половиной ребенка - в среднем именно такое количество детей сейчас
воспитывается в многодетных семьях.



В не меньшей степени беспокоит нас еще одна проблема - это чрезвычайно
высокий уровень заболеваемости детей в многодетных семьях. Только за
последние пять лет он повысился на 15 процентов! Очень резко изменились
физиометрические показатели детей, которые воспитываются в многодетных
семьях. Дети в этих семьях, как показывают наблюдения, за последние пять лет
убавили в весе на четыре килограмма и в росте примерно на два сантиметра. Что
это, как не деградация этих детей? Но если вот к этой физической деградации
добавить еще и моральную ущербность этих детей, которая возникает по той
причине, что, как правило, в многодетных семьях сейчас дети лишены
возможности иметь зачастую самое необходимое - одежду, обувь - для того,
чтобы посещать школу, то на самом деле получается очень трагическая картина.



Уважаемые депутаты, так вот с той целью, чтобы и повысить социальный статус
многодетной семьи, и обеспечить адресную поддержку многодетной семьи, мы
предлагаем принять вот этот закон, который предполагает как бы комплексный
подход к проблемам многодетной семьи. Но прежде, чем несколько слов сказать о
концепции самого законопроекта, я замечу, что заключение Правительства на
этот законопроект носит отрицательный характер. Это заключение у вас на руках
сейчас имеется. Меня очень удивляет отрицательное заключение на законопроект
"О государственной поддержке многодетных семей", потому что буквально на
прошлой неделе каждый из нас получил государственный доклад о положении детей
в Российской Федерации, где как раз и признается, что наиболее ущербными и
социально ущемленными оказываются как раз дети, которые воспитываются в
многодетных семьях. Поэтому еще раз повторю: удивляет вот такой подход
Правительства и характер того заключения, которое поступило сегодня к нам в
Думу.



Что касается нашего законопроекта, то в нем прежде всего, конечно, дается
определение понятия "многодетная семья". К многодетным семьям согласно нашему
законопроекту относятся семьи, которые имеют троих и более детей, воспитывают
их до 18 лет, но если этот ребенок продолжает обучение в среднем специальном
или высшем учебном заведении, то этот возрастной потолок поднимается до 23
лет включительно.



В соответствии с законопроектом, который вам сейчас предлагается, основанием
для оказания мер социальной поддержки является не сам факт признания семьи
многодетной, то есть не наличие в этой семье троих и более детей, а уровень
материального положения этой семьи. То есть если в многодетной семье на
каждого ее члена приходится менее двух прожиточных минимумов, то только тогда
семья имеет основания получать те льготы, которые перечислены в статье 6
предлагаемого сейчас на ваше рассмотрение законопроекта.



Этот законопроект носит как бы кодификационный характер, то есть в основу его
положен указ Президента, который появился еще в 1992 году под названием "О
мерах по социальной поддержке многодетных семей". Вот в этом законопроекте
данному указу придается законодательная сила. Кроме всего прочего, в
законопроекте еще учтены положения примерно 100 нормативных документов,
которые вышли в свет уже после появления указа Президента. Но в отличие от
указа Президента, по которому категория многодетной семьи определяется
исполнительной властью субъекта Федерации, в нашем законопроекте как раз
говорится о том, что основанием для получения льгот, повторюсь, является как
раз материальное положение каждой многодетной семьи и, самое главное, должна
быть адресность в получении льгот и пособий на детей.



Какие это льготы? Это оказание помощи в строительстве и приобретении жилья, в
организации крестьянских и фермерских хозяйств, возмещение расходов на
развитие этих хозяйств, развитие собственного дела. Но вместе с рядом льгот,
которые перечислены в статье 6 указанного законопроекта, предоставляется еще
и отдельная льгота уже независимо от дохода многодетной семьи. Это
первоочередное обеспечение детей из многодетных семей местами в дошкольных
учреждениях, в специализированных детских заведениях лечебного и санаторного
типа, в оздоровительных лагерях, в других учреждениях при наличии на то
медицинских показаний, бесплатное пользование всеми видами медицинской помощи
и целый ряд других льгот. И повторяю, что они все указаны в статье 6 нашего
законопроекта. Но порядок предоставления этих льгот определяется уже
Правительством Российской Федерации.



Очень важное значение для повышения социального статуса многодетной семьи
имеет статья 5 указанного законопроекта. С нашей точки зрения, это
законодательная новелла, но, к сожалению, против этой новеллы как раз
возражает Правительство Российской Федерации.



В чем суть этого новшества? А суть заключается в том, что мы предлагаем
деятельность по уходу и воспитанию детей в многодетной семье признать
общественно-полезной деятельностью с зачислением ее в общий трудовой стаж при
назначении пенсии по старости. Это даст возможность каждой многодетной семье,
матери или отцу в этой семье, сделать выбор: сочетать труд по воспитанию
детей с трудовой деятельностью или посвятить себя только детям, их
полноценному воспитанию. Вот такая позиция находит свое подтверждение и в
действующем пенсионном законодательстве. Если обратиться к статье 88 Закона
Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", то
общественно-полезная деятельность в этом законе наряду с трудовой
деятельностью включается в общий трудовой стаж и дает право на получение
пенсии по старости. На сегодняшний день к общественно-полезной деятельности
согласно статье 88 указанного закона отнесена деятельность по уходу за
ребенком, за каждым ребенком в возрасте до трех лет, деятельность по уходу за
инвалидом I группы, за ребенком-инвалидом до 16 лет и целый ряд других
периодов жизни граждан, которые включаются в общий трудовой стаж наравне с
работой. Отнесение деятельности по уходу и воспитанию детей к
общественно-полезной деятельности является новеллой только для нашего
законодательства, этот подход имеет место в законодательстве целого ряда
зарубежных государств, а в отдельных странах это имеет и конституционную
норму, в частности в Литве.



Ну а теперь несколько слов об освещении мер финансовой поддержки многодетных
семей. Наш комитет не согласен с мнением Правительства Российской Федерации в
том, что реализация некоторых положений данного законопроекта, а именно
подпунктов 9, 11, 12, 14 статьи 6, потребует выделения дополнительных
финансовых средств. Возмещение затрат на эти цели уже производится в
соответствии с указом Президента от 1992 года. Следуя вашей логике, наверное,
надо было потребовать от Президента отменить его собственный указ, но ведь
этого сейчас не произошло. Речь в нашем законопроекте идет лишь о разумном
распределении тех средств, которые уже расходуются на реализацию указа, о
целевом использовании этих средств и об ответственности должностных лиц
разных уровней за реализацию закона. Это нашло свое закрепление в статьях 4,
6 и 7 представленного на ваше рассмотрение законопроекта. Кроме того, этот
законопроект значительно снижает бремя государственных финансовых затрат, ибо
устанавливает адресное предоставление социальных льгот. Я уже говорила, еще
раз повторю, что критерием получения льгот является не сам факт признания
семьи многодетной, а уровень материального обеспечения этой семьи.



Ну а что касается подпункта 4 статьи 6, который предусматривает 50-процентные
льготы для проезда детей раз в год к месту оздоровления или лечения, то в
принципе комитет, конечно, может согласиться с мнением Правительства и снять
этот пункт по той простой причине, что с 1 января 1999 года эта льгота будет
предоставлена всем детям, если доход на члена семьи не превышает величины
прожиточного минимума.



Я хочу также отметить, что при доработке этого законопроекта к вынесению его
на первое чтение были учтены мнения, которые поступили к нам из субъектов
Федерации, мнения профильного комитета Совета Федерации.



Поэтому прошу поддержать законопроект, который сейчас наш комитет выносит на
ваше рассмотрение в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Меня интересует судьба
нашего первого парламентского запроса. Уже более месяца назад мы в
соответствии с новым Регламентом направили свой первый парламентский запрос в
Правительство, где просили представить данные о мерах по государственному
регулированию производства и оборота табачной продукции. Авторами запроса
были члены комитета по законодательству. Поскольку ответ не получен, я
просила бы проинформировать парламент о том, есть все-таки этот ответ или
нет.Сергей Николаевич, поясните, пожалуйста: какова роль законодательных или
представительных органов власти в деле создания и функционирования вот этих
межрегиональных ассоциаций или все-таки это прерогатива только исполнительных
органов власти? И не приведет ли принятие вот этого законопроекта к
увеличению и без того огромного чиновничьего аппарата и кто будет
финансировать вот этот аппарат?Уважаемый Сергей Вячеславович, я сожалею, что у меня нет стенограммы вашего
выступления в Доме Правительства 23 июня. Но выступление было очень ярким,
оно запомнилось мне и моим коллегам. При этом оно носило такую резко
отрицательную оценку всего блока социальных законов, которые предложило
Правительство. Скажите, пожалуйста, что изменилось за эти три недели? Сами
законы изменились, те что вы представляли, или ситуация изменилась?Уважаемый Сергей Владиленович, во-первых, позвольте не согласиться с вами в
том упреке, который вы адресовали моему коллеге Соколу, когда он сослался на
СМИ как источник информации об исполнении Правительством обязательств по
протоколам, подписанным в угледобывающих регионах.



Я бы хотела узнать ваше мнение. Можно ли считать источниками информации
людей, которые сейчас сидят здесь, на балконе, участников акции протеста в
Москве, участников пикета в Кузбассе предупредительного, телеграммы в ваш
адрес губернатора Кузбасса, глав администраций, где говорится о том, что
отдельные пункты протоколов по городам не выполняются даже на 1 процент?
Скажите, пожалуйста, на чем основываются ваши гарантии исполнения этих
протоколов, когда вы сказали, что сегодня уйдут все деньги? И какие меры
собираетесь вы предпринимать, чтобы предотвратить перекрытие Транссибирской
магистрали 3 июля у нас в Кузбассе?Владимир Александрович, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 7 к
статье 38, автором которой является Елена Борисовна Мизулина.Я прошу включить дополнительно в повестку дня заявление депутатской группы
"Народовластие" по поводу акции протеста представителей шахтерских
коллективов, пикетирующих здание Правительства.Я бы хотела персонифицировать это приглашение и не просто так пригласить
кого-то из представителей Правительства, а руководителей правительственных
комиссий. Тех, кто был в Кузбассе, Ростове, Воркуте, - Немцова, Сысуева,
Уринсона.Уважаемый Артур Николаевич, я прошу поставить на отдельное голосование мою
поправку. Владимир Кузьмич обозначил ее под номером 12. Она достаточно
проста: ввиду чрезвычайности ситуации созвать совместное заседание
Государственной Думы и Совета Федерации с приглашением Президента, где бы он
отчитался о конкретных мерах, которые он принимает, поскольку взял на себя
всю ответственность за ситуацию в угольной отрасли, о том, какие конкретные
меры намерено предпринять Правительство.



По сути дела, это квинтэссенция двух предложений, которые сегодня уже
прозвучали, - Геннадия Андреевича Зюганова и Александра Николаевича
Михайлова. Аргументы Правового управления, что это противоречит Конституции,
абсолютно неубедительны, ибо Конституцию нарушает сам гарант.Владимир Александрович, могу я адресовать свой вопрос министру, а не
Александру Евдокимовичу?Вопрос: какими мотивами руководствовались члены межбюджетной комиссии, когда
принимали решение об уменьшении суммы трансфертов Кузбассу на 73,6 миллиона
рублей? По сути дела, вот эта комиссия проигнорировала решение двух
профильных комитетов (бюджетного комитета и комитета по делам Федерации),
решение Минфина, постановление Госдумы от 24 декабря прошлого года,
распоряжение премьер-министра. Ситуацию в Кузбассе вы знаете прекрасно,
Александр Дмитриевич.



У меня вопрос: можем ли мы и вправе ли мы сейчас вернуться к согласованному
решению двух профильных комитетов?Владимир Александрович, невзирая на то, что уже достаточно жесткая программа
"правительственных часов", я прошу рассмотреть вопрос о чрезвычайной ситуации
в угольной отрасли. Я полагаю, что аргументация тут лишняя.Мой вопрос уже прозвучал, я повторю...