Уважаемый Игорь Евгеньевич, в субъекте Федерации - Ямало-Ненецком автономном
округе нет постоянно действующей дороги от столицы до соединения с большой
дорогой, или с большой землёй, как она называется. 230 километров от
Салехарда до Надыма с мостом через реку Обь и через реку Надым - нет дороги.
Включено ли это в проект "Урал промышленный, Урал полярный" или в отдельный
проект строительства дороги?



Спасибо.Спасибо.



Во-первых, предлагается протокольное поручение Государственной Думы Комитету
по вопросам местного самоуправления: запросить в Министерстве регионального
развития информацию о ходе выполнения концепции. Просто по казачеству не
выполняется концепция, все просьбы атаманов войск, советов атаманов войск...
Абсолютно не выполняется! Поэтому и вышли с такой просьбой, чтобы пошло это
от Государственной Думы.



По палачам. Они все известны, называть их фамилии... Назовёшь их фамилии -
будут говорить: а вот вы здесь будете развозить такую, так сказать, да...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 81536-5 "О внесении изменений в Федеральный
закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации",
подготовленный к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы нет. Прошу принять в третьем чтении.