У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование позже. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тема, которую подняла
фракция ЛДПР, крайне актуальна и важна. Председатель ЛДПР чётко изложил
позицию. Комитет, исходя из целесообразности принятия данного заявления,
поддерживает заявление и рекомендует палате его принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума
будет принимать ряд ключевых для жизни нашей страны законов: бюджет на
следующий год и на плановый период, а также закон об охране здоровья наших
граждан. Законы, конечно, нужные, только к реальной жизни, как всегда, как и
большинство других законов, которые принимают в Государственной Думе голосами
правящей партии, они не имеют ни малейшего отношения. Чем бюджет больше, тем
больше он расхищается, потому что пока вы - а вы управляете страной везде: на
федеральном уровне, на уровне регионов, в высшем законодательном органе
власти - не можете решить проблему коррупции. Поэтому ровно настолько,
насколько сегодня будет увеличен бюджет, он будет разворован, причём
разворован в основном опять же членами вашей партии, так как именно они
руководят регионами, руководят муниципальными образованиями, распределяют
бюджеты. И самое страшное, что большинство из вас, находящихся, работающих в
этом зале, знают это лучше меня, по своим губернаторам, по своим регионам, и
уже в открытую, не стесняясь, говорят об этом в кулуарах. Вы говорите об
этом, а потом идёте и голосуете - вот такая двуличность не очень понятна.



Закон об охране здоровья - это очень нужный закон, только нет здоровья у
наших граждан, потому что отвергаются инициативы оппозиции. Вы считаете, что
вы лучше нас знаете, как управлять страной, но ситуация реально становится
всё хуже и хуже.



Мы неоднократно предлагали различные инициативы. Мы предлагали убрать негатив
из средств массовой информации: граждане России устали от плохих новостей.
Плохих новостей много, но зачем об этом с утра до вечера рассказывать с
экранов телевизоров, в радиоэфире, на газетных площадях?! В прошлом созыве
ЛДПР вносила законопроект, по которому предлагала ограничить объём негативной
информации в средствах массовой информации до 10 процентов, - вы отвергли
его, хотя мы вносили его не просто так, не ради популизма, в котором вы
любите нас упрекать, потому что больше нас упрекнуть не в чем, да и в этом
упрекаете несправедливо. Мы направляли запросы в ведущие медицинские
учреждения, светилам науки и от всех получили одинаковые ответы: подобная
деструктивная информация в СМИ крайне отрицательно влияет на психику
человека. Мы говорили это, приводили аргументы, но вы отвергли. В результате
как ни посмотришь новости - сто процентов негатива! А что потом происходит с
нашими гражданами, несложно понять: колоссальное увеличение числа
обращающихся в медицинские учреждения за помощью. Помощь эта не оказывается,
потому что врачи получают нищенские зарплаты, вынуждены совмещать основную
работу с непрофильной. Лекарства, которыми должны лечиться люди, в основном
тотально сфальсифицированы, продаётся везде контрафакт.



И то, что сегодня будет принят голосами в первую очередь вашей партии закон
об охране здоровья, никакого значения для здоровья граждан иметь не будет.
Люди сначала травятся некачественными контрафактными пищей и алкоголем,
производство которого мы требуем уже много-много лет сделать монополией
государства, но вы это отвергаете, потом идут в аптеки, покупают
некачественные лекарства и наносят себе опять же двойной ущерб.



Многие из вас говорят, что вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", принимаете социальный бюджет.
Но должна быть жизнь социальная, так сказать, а не бюджет, а у нас только вот
этим словом "социальный", которое вбили себе в голову... В чём он социальный?
Люди уезжают из страны, и если раньше, в начале 90-х, в середине 90-х,
уезжали в основном люди среднего возраста, люди старшего поколения, то сейчас
уезжает молодёжь, а это интеллект, это физические ресурсы нашего государства.
Молодёжь уезжает потому, что она не видит будущего в этой стране, она слышит
с утра до вечера плохую информацию, она понимает, что не будет востребована,
она ищет лучшей жизни.



Сколько угодно можно принимать законов, но до тех пор, пока вы не наведёте
порядок, пока вы не выгоните большинство губернаторов, мэров, глав
муниципальных образований, жизни в стране не будет, и люди будут уезжать. То
есть уезжать или умирать от фальшивого алкоголя, от контрафактной продукции!При этом необходимо обратить внимание на то, что белорусская сторона вправе
установить сверх вывозной таможенной пошлины, перечисляемой в бюджет
Российской Федерации, дополнительный обязательный платёж, зачисляемый в
бюджет Республики Беларусь. Порядок и условия уплаты данного дополнительного
обязательного платежа, а также порядок его зачисления в бюджет Республики
Беларусь определяются законодательством Республики Беларусь. Стороны пришли к
такому решению исходя из технологических и транспортных преимуществ
нефтеперерабатывающей отрасли Республики Беларусь, а также качественных
характеристик добываемой в Республике Беларусь нефти.



Уже после подписания соглашения стороны обменялись рядом нот своих
внешнеполитических ведомств, в которых предложили внести в первоначальный
текст документа исправления технического характера. Эти ноты стали
неотъемлемой частью соглашения. Комитет-соисполнитель, а это Комитет
Государственной Думы по финансовому рынку, как и наш комитет, поддерживает
ратификацию данного документа. У Правового управления замечаний нет.



Просим поддержать нашу позицию - ратифицировать данный документ.Как видно из договора, его участниками являются не только страны Таможенного
союза, но и в целом государства - участники ЕврАзЭС. Договор обеспечивает
принцип единообразного применения государствами - членами Таможенного союза
международных договоров, заключённых в рамках Таможенного союза. Договор
устанавливает процессуальные особенности рассмотрения Судом ЕврАзЭС дел по
заявлениям хозяйствующих субъектов об оспаривании актов Комиссии Таможенного
союза или их отдельных положений, а также порядок обжалования решений
Коллегии Суда ЕврАзЭС.



Важно отметить, что действие актов Комиссии Таможенного союза или их
отдельных положений, признанных судом не соответствующими международным
договорам, заключённым в рамках Таможенного союза, приостанавливается только
с даты вступления в силу решения суда, а не с даты подачи заявления в суд. И
главной задачей после этого является то, чтобы данный акт или его отдельные
положения приводились в Комиссии Таможенного союза в соответствие с
международными договорами, заключёнными в рамках Таможенного союза. При этом
обязанностью суда не является рассмотрение требований о возмещении убытков
или иных требований имущественного характера.



В своём заключении на данный проект федерального закона правительство
поддерживает внесённую инициативу. Комитет-соисполнитель - Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
также поддерживает данный законопроект. И мы все коллективно рекомендуем вам
ратифицировать данный документ.



Спасибо.Спасибо.Данный документ является логическим продолжением той работы по формированию
Единого экономического пространства, которой мы с вами занимались ранее и
занимаемся сегодня. Наш комитет, а также комитеты-соисполнители, равно как и
Правовое управление, поддерживают данную ратификацию. Просим проголосовать
за.



Спасибо.В соответствии с данными соглашениями стороны стремятся к обеспечению равных
условий предоставления доступа к услугам субъектов естественных монополий в
сфере транспортировки газа по газотранспортным системам и в сфере
электроэнергетики, практической реализации беспрепятственной
межгосударственной передачи электрической энергии, если это не противоречит
национальному законодательству государств участников данного соглашения.



Цены и тарифы на транспортировку газа для удовлетворения внутренних
потребностей государств сторон и в сфере электроэнергетики устанавливаются в
соответствии с национальными законодательствами. Устанавливается, что тарифы
на услуги субъектов естественных монополий в электроэнергетике на общем
электроэнергетическом рынке государств - участников ЕЭП не должны превышать
аналогичные внутренние тарифы для субъектов внутреннего рынка электрической
энергии.



Все подготовленные сегодня для ратификации соглашения содержат правила иные,
чем предусмотренные национальным законодательством Российской Федерации. Иные
правила содержатся также в приложенной к соглашению об обеспечении доступа к
услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики единой методологии
осуществления межгосударственной передачи электрической энергии между
государствами - участниками ЕЭП. Кроме того, так как данное соглашение входит
в список договоров, формирующих ЕЭП, согласно пункту 5 решения Межгоссовета
ЕврАзЭС от 9 декабря 2010 года правительствам Республики Беларусь, Республики
Казахстан и Российской Федерации поручено обеспечить ратификацию данных
соглашений.



Комитет Государственной Думы по энергетике, как соисполнитель, также
поддерживает ратификацию. В заключении Правового управления не усматриваются
какие-либо препятствия для ратификации. Мы призываем вас поддержать наше
решение.Данные два соглашения устанавливают более чёткую систему взаимодействия трёх
государств в указанной сфере. Мы, как и комитет-соисполнитель - Комитет
Государственной Думы по энергетике, рекомендуем вам ратифицировать данные
соглашения.Данные два соглашения устанавливают более чёткую систему взаимодействия трёх
государств в указанной сфере. Мы, как и комитет-соисполнитель - Комитет
Государственной Думы по энергетике, рекомендуем вам ратифицировать данные
соглашения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Две составляющие. Первая. В
связи с тем что официальный представитель президента не может присутствовать
при представлении одного из законопроектов исходя из времени повестки, а
также по согласованию с другим официальным представителем президента и по
согласованию с полномочным представителем президента в Государственной Думе
прошу от имени комитета пункты 14 и 15 перенести на фиксированное время, на
12.30.



И второе. Уважаемый Олег Викторович, сразу хочу от имени комитета
отреагировать на предложение коллеги Решульского. Комитет настаивает на
рассмотрении данного законопроекта. Меня удивляет, что депутат Решульский,
как и ряд других депутатов, избранных от Республики Дагестан, не понимают
очевидных плюсов от того, что Дагестан получит воду, которую раньше не
получал.



Что касается представителей ряда народностей Дагестана, которые остались
после распада Союза... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Две составляющие. Первая. В
связи с тем что официальный представитель президента не может присутствовать
при представлении одного из законопроектов исходя из времени повестки, а
также по согласованию с другим официальным представителем президента и по
согласованию с полномочным представителем президента в Государственной Думе
прошу от имени комитета пункты 14 и 15 перенести на фиксированное время, на
12.30.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона является, безусловно, крайне значимым для создания единых
правил и однотипных механизмов в Таможенном союзе в целях устранения
технических барьеров в торговле и обеспечения свободного перемещения
продукции. Как известно, мотивом его подписания стало стремление ускорить
интеграционные процессы в Таможенном союзе в преддверии формирования единого
экономического пространства. Порядок разработки, принятия, внесения изменений
и отмены технических регламентов Таможенного союза и другие положения
рассматриваются и устанавливаются Комиссией Таможенного союза. Для этих целей
стороны гармонизируют свои законодательства в области установления
ответственности за нарушение требований технических регламентов Таможенного
союза, а также осуществляют процедуры по оценке соответствия продукции их
требованиям.



Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на статью 3 данного
соглашения, которой предоставляется сторонам возможность формирования единого
перечня продукции, в отношении которой устанавливаются обязательные
требования в рамках Таможенного союза. Технические регламенты разрабатываются
только в отношении продукции, включённой в упомянутый перечень, если в
отношении такой продукции не приняты регламенты Евразийского экономического
сообщества. Как следствие, действие технического регламента Таможенного союза
или его части прекращается с даты вступления в силу соответствующего
технического регламента ЕврАзЭС.



Соглашением также определён порядок принятия экстренных мер по предотвращению
выпуска в обращение опасной продукции в форме отдельного соглашения сторон.
Ещё не менее важным моментом является формирование единой информационной
системы как эффективного мониторинга в области технического регулирования
Таможенного союза.



Исходя из представленного финансово-экономического обоснования к данному
законопроекту выполнение российской стороной положений данного соглашения не
потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, хотя и потребует
внесения изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании" в части,
касающейся порядка разработки, принятия, изменения и отмены технических
регламентов.



Данное соглашение прошло все необходимые процедуры в Государственной Думе.
Комитеты-соисполнители, так же как и наш комитет, поддерживают его
ратификацию. Правовое управление замечаний не высказало. Исходя из
изложенного мы просим поддержать нашу позицию и ратифицировать данное
соглашение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На наш взгляд, ратификация
представленного соглашения позволяет прежде всего унифицировать правила
определения страны происхождения товаров на таможенных территориях государств
- участников СНГ. Они будут применяться только в отношении товаров,
происходящих из государств - участников СНГ и находящихся в торговом обороте
между этими странами.



Вокруг данного соглашения определённое время имелись некоторые разногласия,
которые были связаны с оговорками российской стороны. Хочу сказать, как и
официальный представитель правительства, что данные оговорки возникли только
по причине защиты интересов отечественных, российских производителей.



Первая оговорка касается сахара белого, и она направлена на увеличение
производства сахара из собственных сырьевых ресурсов, что позволит улучшить
снабжение населения сахаром и максимально сократит его импорт.



Вторая оговорка направлена также на защиту отечественных производителей жиров
различного назначения и маргариновой продукции. Как известно, до настоящего
времени тропические масла, происходящие из государств - участников СНГ,
поступали на российский рынок без общепринятых технологических операций по их
очистке и упаковке. Данные масла поступают к нам в режиме свободной торговли,
что не только противоречит интересам российских производителей, но и приводит
к резкому сокращению производства аналогичной продукции на наших
предприятиях, сокращению рабочих мест и, самое главное, лишает нас налоговых
поступлений. Так, например, из Украины в последние годы идёт основной поток
упакованного пальмового масла. Только за десять месяцев прошлого года его
импорт увеличился на 23 процента по сравнению с аналогичным периодом 2009
года и составил свыше 70 процентов от общего импорта пальмового масла в
Россию.



Российское правительство посчитало целесообразным поставить перед всеми
участниками данного соглашения условия, при которых будет достигаться
необходимый технологический уровень переработки, что даст в свою очередь
возможность производить конечный продукт соответствующего качества. Эти меры
приведут к росту инвестиций в пищевые отрасли государств - участников СНГ и
увеличению производства конкурентоспособной импортозамещающей продукции.
Следует отметить, что решением Комиссии Таможенного союза указанные оговорки
не применяются во взаимной торговле между государствами - участниками
Таможенного союза.



Настоящее соглашение прошло необходимые процедуры в Государственной Думе. Оно
было рассмотрено в комитетах, во фракциях. Замечаний и предложений от них не
поступало. Наш соисполнитель - Комитет по экономической политике и
предпринимательству - также поддерживает ратификацию. Правовое управление
сделало замечания лингвистического характера, которые не меняют суть данного
соглашения.



Принятие федерального закона о ратификации настоящего соглашения не повлечёт
за собой изменений в российском законодательстве, а его реализация не
потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с вышеизложенным просим вас, уважаемые коллеги, поддержать наше
коллективное решение и ратифицировать данное соглашение.



Спасибо.Реализация данного протокола, на наш взгляд, безусловно, сделает более
прозрачным правовое регулирование в области таможенного законодательства
Таможенного союза, снимет коллизии в толковании правовых норм наших
государств, позволит подготовиться к очередному шагу на пути построения
целостного правового поля единого экономического пространства. И думаю, что
этими положениями как ключевыми нам и нужно руководствоваться при принятии
решения о ратификации.



Скажу ещё, что Правовое управление поддерживает ратификацию данного документа
в виде того законопроекта, который внесён в Государственную Думу, равно как и
наш соисполнитель - Комитет по экономической политике и предпринимательству.
Просим поддержать наше совместное решение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с вопиющими
событиями, которые произошли 9 Мая на Украине, в городе Львове, в связи с
поручением Председателя Государственной Думы комитеты по делам СНГ и связям с
соотечественниками, по международным делам и по делам ветеранов подготовили
проект заявления Государственной Думы "В связи с экстремистскими проявлениями
в городе Львове по время празднования Дня Победы". Мы просим вас поддержать
нашу позицию о включении данного вопроса в повестку под пунктом 2 с учётом
особой политической значимости.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего, принимая
решение о целесообразности принятия данного заявления, Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками исходил из того, что за последние двадцать лет -
время существования СНГ и ряда других новообразованных постсоветских
государств - мы все стали свидетелями негативных процессов, связанных с
фактами фальсификации нашей общей истории, повсеместного вытеснения русского
языка, унижения ветеранов Великой Отечественной войны, стирания с лица земли
памятников, обелисков и других символов воинской славы советского солдата. К
сожалению, эти процессы имеют тенденцию к нарастанию и трансформируются у
ряда политиков и государственных деятелей некоторых постсоветских государств
в один из рычагов управления страной и собственным народом в угоду некоторым
мировым державам. Хочу заметить, что при этом нередко не берутся в расчёт
чувства собственного народа.



Остановлюсь на некоторых моментах, которые подтверждают сказанное.



Во-первых, поражает изощрённость новых методов, изобретательность властей.
Если в первые годы после распада Союза был повсеместный исход русского,
славянского населения из ряда вновь образованных суверенных государств - как
мы помним, миграционные потоки исчислялись миллионами людей, - повсеместно в
государственных и других органах управления насаждалась титульная нация, то
впоследствии началось резкое сокращение школ с русским языком, закрытие
русских театров, резкое сокращение литературы на русском языке в библиотеках.
Чем дальше от нас уходят годы войны, тем плачевнее становится состояние,
жизнь в этих странах участников Великой Отечественной войны, ветеранов труда
и тыла. Новым витком в достижении своих целей, в проявлении негативного
отношения к России становится поиск врагов, в том числе из числа бывших
военнослужащих, представителей прессы, учёных и специалистов. Всё это,
безусловно, свидетельствует о попытках разрыва многовековых отношений между
российским и другими народами постсоветского пространства.



Во-вторых, тенденция искажения русской истории, унижения русского человека не
случайно нарастает через два десятилетия после распада Союза, так как у
старшего поколения невозможно отнять величие России и её народа, а названные
методы рассчитаны на новое, молодое поколение - детей и подростков, у которых
под влиянием такой политики вполне реально может создаться образ России как
недруга.



И в-третьих, не побоюсь сказать, что Россия, наш народ толерантен, ему как
никому другому присущи миролюбие, дружелюбие, стремление к отсутствию
межнациональной конфронтации, и мы, уважаемые коллеги, должны это ценить,
отстаивать и защищать. В этой связи принятие данного заявления, на наш
взгляд, не угроза, а естественное стремление обратить на эти процессы
внимание и ещё раз сказать слово в защиту русского народа, других народов
России и единого исторического прошлого ряда государств - бывших республик
СССР.



В связи со сказанным Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками рекомендует вам, уважаемые коллеги, принять представленное
заявление.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего хочется
заметить, что ратификация данного соглашения создаёт дополнительные
возможности для обеспечения безопасности наших стран. Соглашение имеет
большое практическое значение в дальнейшем развитии стратегии
обороноспособности двух государств, что в значительной степени обеспечивает
эффективность наших вооружённых формирований.



Реализация настоящего соглашения позволит обеспечить совместное
функционирование существующих систем связи Вооружённых Сил России и
Белоруссии. Как известно, эти системы развёрнуты для обеспечения интересов
региональной группировки войск. Как следует из содержания соглашения, будет
создана объединённая система связи региональной группировки войск с полным
набором средств организационно-технического характера. Сюда войдут ресурсы
сетей связи общего пользования, обмен всеми видами информации для системы
оперативного управления региональной группировки войск.



Предусмотрены - и это немаловажно - также меры обеспечения защиты сведений,
составляющих государственную тайну, и это будет осуществляться путём
реализации положений соглашения между Россией и Белоруссией о взаимном
обеспечении защиты государственной тайны, подписанного 20 января 2003 года.



Реализация соглашения, как было уже сказано, не потребует дополнительных
средств из федерального бюджета. В Государственной Думе в Правовом
управлении, в нашем комитете проведена необходимая экспертная работа по
данному соглашению. И мы однозначно рекомендуем вам, уважаемые коллеги,
поддержать нашу позицию и ратифицировать данное соглашение.Как известно, эти меры находятся в основе российско-белорусских планов
взаимных поставок продукции военного, двойного и гражданского назначения для
проведения необходимых мобилизационных мероприятий на территории наших
государств в период нарастания угрозы агрессии и в военное время. Хочу
заметить, что белорусская сторона в рамках установленных планов осуществляет
поставки продукции по номенклатуре товаров, не производимых в нашей стране.



Настоящее соглашение в соответствии с международными нормами создаёт
необходимые правовые условия и механизмы по реализации планов взаимных
поставок, определяет мобилизационную готовность наших государств и в целом
Союзного государства. Это отвечает национальным интересам Российской
Федерации.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы нашим комитетом и
комитетами-соисполнителями проведена необходимая экспертная работа, и
согласно нашему совместному решению с учётом поддержки позиции Правового
управления мы просим вас ратифицировать настоящее соглашение.



Спасибо.При подписании данных протоколов страны - участники Таможенного союза
исходили из необходимости совершенствования правового регулирования в сфере
ветеринарии и карантина растений, уточнения норм применения фитосанитарных
требований и ветеринарно-санитарных мер, связанных с защитой территорий и
населения от ввоза и распространения вредных организмов, возбудителей
заразных болезней, животных и товаров.



Реализация протоколов, как и соглашений в целом, будет способствовать
дальнейшему формированию необходимой нормативно-правовой базы, которая
позволит устранить многие препятствия для свободного обращения продукции
растениеводческого и животного происхождения на единой таможенной территории.
За счёт упрощения процедуры перемещения грузов и товаров мы вправе ожидать
существенного увеличения товарооборота между государствами - участниками
Таможенного союза.



Хочу также отметить, что предполагаемые протоколами изменения не повлекут за
собой снижения качества сельскохозяйственной продукции и животного сырья. С
другой стороны, они ориентированы на оптимизацию контрольно-надзорных и
разрешительных функций с учётом соответствия международным обязательствам
государств - участников Таможенного союза при соблюдении, безусловно,
необходимых мер безопасности.



На наш взгляд, представленные документы имеют несомненную значимость при
создании и функционировании не только единой таможенной территории, но и
единого экономического пространства. Их положения непосредственно направлены
на соблюдение взаимных интересов государств - участников Таможенного союза.
Выполнение российской стороной положений данных протоколов не потребует
дополнительных средств из федерального бюджета.



Комитетом, а также Правовым управлением проведена необходимая экспертная
работа, которая свидетельствует, что ратификация данных протоколов отвечает
нашим национальным интересам, служит дальнейшему развитию Таможенного союза.
И в связи с этим мы, уважаемые коллеги, рекомендуем вам ратифицировать
настоящие протоколы.



Спасибо.Соглашение крайне важно с точки зрения выполнения сложных задач дальнейшего
продвижения интеграции, но вместе с тем реализация данного документа не
повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, так как
необходимые для этого средства уже заложены в федеральном бюджете на
соответствующий финансовый год. Дополнительные расходы, возникающие при
осуществлении деятельности комиссии на территории нашего государства,
связанные, например, с принятием российской стороной мер по защите помещений
комиссии от всякого вторжения или нанесения ущерба, с платой за конкретные
виды услуг, в том числе предоставление связи, производятся за счёт средств
самой комиссии. Для эффективного независимого выполнения членами комиссии
своих служебных обязанностей в рамках деятельности комиссии на территории
нашей страны им предоставляются привилегии и иммунитеты в соответствии с
Договором о Комиссии таможенного союза, но при этом они обязаны уважать и
соблюдать российское законодательство и не вмешиваться во внутренние дела
нашего государства.



В Государственной Думе - в нашем комитете и в Правовом управлении - проведена
необходимая экспертная работа по данному законопроекту, и мы рекомендуем вам,
уважаемые коллеги, его ратифицировать.Во-первых, настоящее соглашение имеет исключительную важность для
стратегической стабильности и обеспечения безопасности государств - членов
ОДКБ.



Во-вторых, необходимость данного соглашения продиктована сохранением
определённой напряжённости военно-политической обстановки и конфликтов в
районах, непосредственно примыкающих к территориям государств - членов
организации. Этот тезис подтверждается тем, что в зонах ответственности ОДКБ
наблюдается активизация незаконных вооружённых формирований, организованных
преступных групп, есть попытки проявления международного терроризма и
террористических действий. В этом же ряду я сказал бы и о том, что для нас
особенно актуально, - о проблемах афганского наркотрафика, незаконного
оборота оружия, нелегальной миграции и транснациональной преступности. Нельзя
упускать из поля деятельности Коллективных сил оперативного реагирования и
возможные чрезвычайные ситуации техногенного и природного характера.



В-третьих, ратификация настоящего соглашения позволит формировать группировки
войск в Восточно-Европейском, Кавказском и Центрально-Азиатском регионах, то
есть по всему периметру зоны ответственности организации.



В-четвёртых, положения настоящего соглашения позволяют наращивать военный
потенциал, совершенствовать имеющиеся системы коллективной безопасности ОДКБ
и создавать новые структуры. Это как раз и отвечает особенностям адекватного,
своевременного, многовекторного реагирования на опасности и угрозы.



В-пятых, ратификация соглашения потребует более чёткого взаимодействия
министерств, ведомств государств-сторон, изменения боевых порядков,
формирования адаптивной системы скрытого управления силами и средствами КСОР.
Их конфигурация и архитектура позволят формировать подсистемы управления
отдельными компонентами КСОР, создавать специальные системы анализа и оценки
обстановки, интегрированные в контур боевого управления воинскими
контингентами и формированиями сил специального назначения.



И наконец, в-шестых, настоящее соглашение при правильной организации может
стать военно-политической основой для поддержания безопасности и стабильности
в зоне ответственности ОДКБ, что отвечает, безусловно, не только потребностям
нашего государства, но и в целом потребностям всего Содружества Независимых
Государств.



Нашим комитетом, комитетами-соисполнителями - комитетами по обороне и по
безопасности, Правовым управлением проведена необходимая экспертная работа, и
наше единое, консолидированное мнение - необходимость ратификации данного
соглашения, к чему мы призываем и вас, уважаемые коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В декабре 1999 года главами
государств России и Белоруссии был подписан Договор о создании Союзного
государства. Это стало новым этапом межгосударственной интеграции на
постсоветском пространстве.



Предлагаемый вашему вниманию для ратификации настоящий договор о развитии
военно-технического сотрудничества содержит в себе не только политические
вопросы межгосударственных отношений России и Белоруссии, но также и вопросы
экономики. Не детализируя положений настоящего договора, необходимо отметить,
что он носит рамочный характер и направлен на поддержку научно-технического и
производственно-технологического потенциала наших стран.



Что имеется в данном случае в виду? Прежде всего предстоит упорядочить и
усовершенствовать процедуру взаимных поставок продукции военного назначения,
отрегулировать выполнение работ и оказание услуг в области
военно-технического сотрудничества. Это, как известно, входит в обязательства
сторон как в рамках строительства Союзного государства, так и в рамках
создания системы коллективной безопасности наших стран.



Договором предусматривается поставка продукции для оснащения национальных
вооружённых сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных
органов, специальных служб и региональной группировки сил, входящих в состав
системы коллективной безопасности. Соответственно это подразумевает поставки
высокоэффективных, современных и перспективных систем вооружения и военной
техники высокого качества для общих нужд по такой же цене, в той же
комплектации и с такими же характеристиками, как и для собственных военных
нужд.



Таким образом, есть три основных обстоятельства, которые говорят о
необходимости ратификации настоящего договора. Первое из них - это
потребность Союзного государства в военном строительстве. Как известно, суть
этой потребности изложена в Военной доктрине Союзного государства, которая
утверждена постановлением Высшего Государственного Совета в декабре 2001
года. Военная доктрина носит оборонительный характер и направлена на
обеспечение территориальной неприкосновенности наших стран, суверенитета
государств-участников, одновременно с этим - на поддержание стратегической
стабильности и создание условий прочного миропорядка.



Второе обстоятельство продиктовано в значительной степени потребностью
сохранения кооперации непосредственных разработчиков вооружения и военной
техники, которая сохраняется ещё со времён Советского Союза и служит для
поддержания ранее принятых систем вооружения.



И третье обстоятельство - реализация настоящего договора, безусловно,
благотворно скажется на модернизации производственных мощностей
военно-промышленных комплексов обоих государств.



В связи с этим хочу особо подчеркнуть, что реализация договора позволит нам
вести разработку новейших, высокоэффективных образцов вооружения и военной
техники, которые отвечают современным вызовам и угрозам, обладают большей
огневой мощью, способствуют решению боевых задач как в военных, так и в
специальных операциях.



В Государственной Думе в соответствии с Регламентом проведена необходимая
экспертная работа, в том числе Правовым управлением,
комитетами-соисполнителями - по обороне и по безопасности, и мы совместно
рекомендуем, уважаемые коллеги, ратифицировать настоящий договор.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу заметить, что ратификация настоящего соглашения имеет
исключительное значение как для Российской Федерации, так и в целом для
таможенного союза. Оно, как следует из содержания, направлено не только на
дальнейшее формирование правовой базы для успешного функционирования
таможенного союза, но и на налаживание взаимодействия государств - участников
таможенного союза с третьими странами. Это очень важно и оправданно в
условиях расширения рамок интеграционных процессов государств, входящих в
евразийское экономическое пространство, но пока ещё не определившихся в
отношении вступления в таможенный союз.



В дополнение к докладу Константина Леонтьевича хотел бы обратить ваше
внимание на следующие моменты. Во-первых, соглашение устанавливает особый
порядок оформления документов таможенного транзита, обеспечения уплаты
таможенных пошлин и налогов. Всё это осуществляется в соответствии с
необходимой таможенной процедурой транзитного товара. Для оперативной и
качественной работы в этой связи устанавливается порядок заполнения и
предъявления транзитной декларации, сертификата об уплате таможенных пошлин,
налогов, которые впоследствии направляются в качестве обмена информацией
между центральными таможенными органами стран, участвующих в реализации
настоящего соглашения.



Во-вторых, положения настоящего соглашения дополняют положения Таможенного
кодекса в той его части, где речь идёт об уплате таможенных пошлин, налогов и
уточняются меры по обеспечению правил таможенного транзита.



В-третьих, соглашением создаётся новый дополнительный формат
договорно-правовых основ для транзита товаров через территорию государств -
членов таможенного союза, своевременной уплаты таможенных пошлин, налогов для
товаров, которые перевозятся в качестве таможенного транзита.



И в-четвёртых, анализируя содержание соглашения, нельзя не заметить взаимный
интерес участников, сторон, связанный с оживлением торговых отношений,
развитием конструктивного долгосрочного экономического сотрудничества стран -
членов таможенного союза с третьими государствами. Этот фактор в значительной
мере может быть неким стимулом к вступлению в будущем в таможенный союз новых
участников, что, по-моему, также должно быть целью данной организации.



В Государственной Думе, в Правовом управлении и в нашем комитете, а также в
трёх комитетах-соисполнителях, проведена необходимая экспертная работа по
данному соглашению, и мы все совместно рекомендуем вам, уважаемые коллеги,
ратифицировать настоящее соглашение.



Спасибо.Само название документа уже говорит о необходимом комплексе мер по
эффективной организации пограничного и таможенного контроля на границе. Как
уже было отмечено в выступлении официального представителя правительства,
настоящее соглашение создаёт организационно-правовое поле по объединению
усилий контролирующих органов наших стран на государственной границе. Это тем
более актуально, что в последнее время, к сожалению, мы видим усиление
негативных тенденций, связанных с реальной угрозой международного терроризма,
афганским наркотрафиком, незаконным оборотом оружия, нелегальной миграцией,
транснациональной организованной преступностью, контрабандой не только
товаров, но и людей.



За годы существования независимых государств, к сожалению, мы не смогли в
двустороннем формате на качественном уровне развить приграничные
инфраструктуры. До сих пор ещё остаётся достаточно слабой техническая
оснащённость государственных границ, тем более границы между Россией и
Казахстаном, протяжённость которой составляет порядка 8 тысяч километров.
Таким образом, можно смело утверждать, что настоящее соглашение является
составной частью большой работы по укреплению многостороннего сотрудничества
между Россией и Казахстаном.



Ратификация настоящего соглашения крайне необходима ещё и в условиях создания
таможенного союза, ибо, как известно, его таможенные границы переносятся на
внешнюю границу государств - участников.



Квинтэссенцией прошлогоднего соглашения было установление порядка пересечения
и оборудования российско-казахстанской государственной границы пунктами
пропуска. Таким образом, соглашение, которое предстоит ратифицировать
сегодня, а также предыдущие в совокупности создают новую договорно-правовую
базу для расширения пограничного сотрудничества наших государств -
участников.



Наш комитет внимательно рассмотрел данное соглашение. Замечаний по тексту
проекта федерального закона мы не имеем, так же как и Правовое управление, и
рекомендуем, уважаемые коллеги, ратифицировать данное соглашение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несколько дней назад
господин Лужков дал развёрнутое крайне любопытное интервью одному из
авторитетных российских изданий. В этом интервью господин Лужков цинично и
упрямо, не желая признавать то, что высшее руководство страны наконец
объявило борьбу с коррупцией и именно по этой причине отстранило господина
Лужкова от власти в Москве, настаивает на том, что его отстранение связано
исключительно с предстоящими через полтора года выборами президента, напрямую
увязывая своё нахождение или ненахождение у власти в городе с результатами
выборов. О чём это говорит, уважаемые коллеги? Это говорит о том, что
господин Лужков, не стесняясь, публично посчитал возможным признать, что
исключительно от его личной позиции, как и от позиции, можно предположить,
некоторых других глав субъектов, зависят результаты выборов.



В связи с этим хотелось бы напомнить господину Лужкову, а также главам других
субъектов, главам других муниципальных образований, что высшим руководством
страны с учётом позиции депутатов Государственной Думы в своё время были
приняты изменения, благодаря которым фальсификация выборов и подтасовка
результатов влекут уже прямую уголовную ответственность. И здесь можно и
целесообразно посмотреть на прошедшие в своё время выборы в Московскую
городскую Думу, и я предполагаю, что оппозиционные партии могли бы
объединиться. Рассчитываем, что фракция КПРФ, партия КПРФ не будет держаться
за тёплые места в Московской городской Думе, а поддержит возможность
пересмотра итогов голосования в Московскую городскую Думу.



Мы считаем, что то, чем пытается прикрыть свои возможные экономические
преступления Лужков, делают и другие бывшие политические деятели и
управленцы. Можно понять, когда к несогласным, к непримиримым относятся
писатели, бывшие шахматисты, но когда к таким несогласным примыкают люди,
занимавшие в своё время высшие государственные посты, - а это и бывший
премьер Касьянов, и теперь уже бывший мэр Москвы Лужков, - это говорит о том,
что люди, принимавшие те решения, которые сегодня сами же осуждают, видимо,
пытаются замести следы.



В этой связи непонятна логика Лужкова, который говорит о том, что нужно
соблюдать законодательство, что законодательство России недемократично, но
при этом уже после своей отставки разъезжает по Москве с нарушением правил
дорожного движения, с сопровождением ГАИ, на той же машине с теми же
номерами, чему свидетелем я был сегодня тридцать минут назад на Новом Арбате,
- вот такая демократия и законы по-лужковски.



И самое страшное, уважаемые коллеги, - и вы это знаете не хуже меня, - что
это происходит и в других регионах, районах Российской Федерации, где
большинство глав муниципальных образований, так же как и в своё время
господин Лужков, посчитали, что территория, которая отдана им народом в
управление, является их личной собственностью. То же самое наблюдают жители и
Смоленской области, депутатом от которой я избран. В Смоленской области есть
такие же лужковы, есть глава Руднянского района Ивашкин, который творит
беспредел, с которым не могут ничего сделать жители района, даже забрасывая
своими обращениями и губернатора, и депутатов Государственной Думы. И это
происходит по всей стране.



Всё это происходит в период постоянных избирательных кампаний. Через два дня
жителям ряда регионов и ряда муниципальных образований России придётся
избирать власть. И мы заинтересованы в том, чтобы выборы проходили так, чтобы
люди видели, что они влияют на результаты голосования, чтобы люди видели, что
высшее руководство страны доводит до низов свою позицию. К сожалению,
модернизация - "Россия, вперёд!", - провозглашённая президентом и,
безусловно, поддерживаемая фракцией и партией ЛДПР, упирается вот в таких
ивашкиных и лужковых на местах. И я призываю, уважаемые коллеги, чтобы мы все
независимо от партийной принадлежности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Полноценное и динамичное развитие таможенного союза требует
постоянного, ежедневного наполнения законодательства о таможенном союзе
правовыми нормами, которые регулировали бы экономические и торговые
отношения. Установление единых таможенных правил в деятельности таможенного
союза прежде всего сопряжено с созданием необходимых условий для свободного
передвижения товаров. Предлагаемое к ратификации соглашение ставит целью
проведение согласованной политики в области исчисления и уплаты таможенных
пошлин на единой таможенной территории таможенного союза. При этом страны
таможенного союза исходят из взаимной необходимости защиты экономических
интересов, которые в значительной степени обеспечиваются своевременной
уплатой таможенных пошлин.



Официальный представитель правительства более чем подробно рассказал о
деталях данного соглашения, поэтому я не буду повторять его слова, скажу
лишь, что в соглашении детально прописана процедура рассмотрения посредством
переговоров и консультаций споров и разногласий между сторонами, большинство
из которых возникают, как известно, по причине неправильного толкования
правоустанавливающих норм. В соответствии с международными нормами в
соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются
отдельными протоколами.



В соответствии с Регламентом нашей палаты комитеты по делам СНГ и связям с
соотечественниками, по бюджету и налогам, по экономической политике и
предпринимательству, Правовое управление Аппарата Государственной Думы
провели необходимую экспертную работу и по её результатам рекомендуют вам,
уважаемые коллеги, поддержать наше общее решение и ратифицировать настоящее
соглашение.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Ратификацией настоящего соглашения мы продолжаем формировать
нормативно-правовую базу таможенного союза, которая позволяет эффективно
влиять и иметь реальные результаты от торгово-экономического сотрудничества
для каждой страны - члена настоящего союза.



Не повторяя основного докладчика, хочу обратить ваше внимание на следующее.
Прежде всего ратификация настоящего соглашения полностью отвечает
национальным интересам России. Также данное соглашение отвечает потребностям
в проведении необходимых импортных операций в рамках единой таможенной
территории. Соглашением определён порядок и временной регламент зачисления,
распределения между государствами - членами таможенного союза сумм ввозных
таможенных пошлин, сумм пеней, начисляемых на сумму ввозных таможенных
пошлин, как законодательством сторон, так и законодательством таможенного
союза. Необходимо заметить, что при этом определены нормативы распределения
сумм ввозных таможенных пошлин: для России - свыше 87 процентов, для
Белоруссии - около 5 процентов, для Казахстана - свыше 7 процентов.
Безусловно, это компромиссное решение, которое было достигнуто в ходе
непростых и по времени, так сказать, и по содержанию переговоров с
участниками таможенного союза, что лишний раз свидетельствует о политической
и экономической важности данного многостороннего органа. Эффективность
реализации ратифицируемого соглашения строго регламентирована и подконтрольна
комиссии таможенного союза, которая является надгосударственным органом и
одновременно контрольным органом стран - участников союза.



Соглашение определяет сроки перечисления денежных средств и предусматривает
санкции в случае задержки их поступления или образовавшейся задолженности за
каждый календарный день просрочки. Если перечисления вообще
приостанавливаются, то между сторонами начинаются консультации по
урегулированию с участием комиссии таможенного союза. Соглашение
предусматривает и вариант, когда члены комиссии не находят компромиссного
решения: данный вопрос выносится на заседание межгосударственного совета
ЕврАзЭС. Неперечисленные суммы, а также суммы, не исполненные национальными
банками сторон в рамках обязательств, будут отнесены к их государственному
долгу. Устанавливаемая жёсткая регламентация по реализации настоящего
соглашения говорит о взаимной заинтересованности стран - участников
таможенного союза как в своевременном, так и в полном поступлении средств от
ввозных таможенных пошлин в национальные бюджеты.



Депутаты - члены комитета подробно рассмотрели на заседании положения
настоящего соглашения и с учётом мнений и рекомендаций Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Комитета Государственной Думы по бюджету и
налогам, как комитета-соисполнителя, предлагают Государственной Думе
ратифицировать настоящее соглашение.



Уважаемые коллеги, прежде чем покинуть трибуну, позвольте в день завершения
весенней сессии выразить вам от имени комитета признательность за понимание и
конструктивный подход при рассмотрении и обсуждении только в эту сессию
одиннадцати международных договоров таможенного союза, которые Дума
оперативно рассмотрела и ратифицировала, их значение для создания и работы
таможенного союза трудно переоценить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был 7
июля принят во втором чтении, после чего подготовлен к третьему. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы провело правовую, лингвистическую
экспертизы - замечаний нет. Данный документ размещён в Автоматизированной
системе обеспечения законодательной деятельности Государственной Думы.
Комитет предлагает вам поддержать наше решение и принять в третьем чтении
указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с проведёнными
консультациями с правительственной и президентской сторонами, а также в связи
с просьбой руководства Министерства иностранных дел о необходимости
рассмотрения во втором и в третьем чтениях проекта федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О государственной политике Российской
Федерации в отношении соотечественников за рубежом" в рамках весенней сессии
прошу вас от имени комитета включить в повестку сегодняшнего заседания
подготовленный комитетом ко второму чтению данный законопроект, а также
исходя из того, что данный законопроект был отнесён к первоочередным в рамках
календаря работы Государственной Думы, поставить его вторым в рамках
законопроектов второго чтения, за пунктом 27.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Предлагаемые для ратификации законопроекты направлены в первую
очередь на дальнейшее развитие наших взаимоотношений в торгово-экономической
сфере и восстановление единого экономического пространства. Данные соглашения
содержат основные параметры формирования необходимых условий для расширения
инвестиционной составляющей в национальных экономиках каждого из их
участников - как с государствами - членами ЕврАзЭС, так и в двустороннем
формате, между Российской Федерацией и Туркменией. Не детализируя каждый
пункт соглашений, выделю несколько главных моментов, присущих им.



Во-первых, приоритетными отраслями для российских инвестиций в государствах
ЕврАзЭС остаются топливно-энергетические отрасли и гидроэнергетика. Что
касается реализации второго соглашения, то оно не только позволит оживить
российско-туркменские экономические отношения, но и будет способствовать
реализации взаимных интересов в энергетических отраслях. Подкреплю свой тезис
некоторыми факторами. Приоритет в инвестиционной деятельности государств -
членов ЕврАзЭС, связанный с энергетическими отраслями, имеет долгосрочные и
взаимовыгодные перспективы. Это уже проявилось при реализации программ в
рамках Евразийского банка развития и Антикризисного фонда ЕврАзЭС,
обязательными условиями участия в которых являются поддержка открытой
инвестиционной деятельности и консолидация финансовой инфраструктуры
государств-участников.



Что касается соглашения с Туркменией, то в процессе его реализации
туркменская сторона намерена кардинально изменить условия для работы
российских инвесторов на территории Туркмении. Зеркально российская сторона
создаст необходимые условия для эффективной работы туркменских инвесторов на
нашей территории. В связи с этим хочу заметить, что, по оценкам экспертов,
объём инвестиций к 2020 году должен составить порядка 63 миллиардов долларов
США. Предполагается указанные капиталовложения направить в
топливно-энергетический комплекс и на создание соответствующей транспортной
инфраструктуры, в частности на реализацию проекта развития международного
транспортного коридора "Север - Юг". Осуществление инвестиций в указанные
отрасли туркменской экономики представляет определённый интерес для
российских инвесторов.



Во-вторых, ратификация настоящих соглашений является продолжением
формирования договорно-правовой базы, необходимой для экономического
благополучия наших государств, и, безусловно, по мнению членов нашего
комитета, послужит укреплению наших интеграционных связей.



В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. Ни у
Правового управления Аппарата Государственной Думы, ни у
комитета-соисполнителя - Комитета по экономической политике и
предпринимательству замечаний нет. Исходя из этого Комитет Государственной
Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками поддерживает ратификацию
данных соглашений и просит вас, уважаемые коллеги, поддержать наше
единогласное решение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Предлагаемые для ратификации законопроекты направлены в первую
очередь на дальнейшее развитие наших взаимоотношений в торгово-экономической
сфере и восстановление единого экономического пространства. Данные соглашения
содержат основные параметры формирования необходимых условий для расширения
инвестиционной составляющей в национальных экономиках каждого из их
участников - как с государствами - членами ЕврАзЭС, так и в двустороннем
формате, между Российской Федерацией и Туркменией. Не детализируя каждый
пункт соглашений, выделю несколько главных моментов, присущих им.



Во-первых, приоритетными отраслями для российских инвестиций в государствах
ЕврАзЭС остаются топливно-энергетические отрасли и гидроэнергетика. Что
касается реализации второго соглашения, то оно не только позволит оживить
российско-туркменские экономические отношения, но и будет способствовать
реализации взаимных интересов в энергетических отраслях. Подкреплю свой тезис
некоторыми факторами. Приоритет в инвестиционной деятельности государств -
членов ЕврАзЭС, связанный с энергетическими отраслями, имеет долгосрочные и
взаимовыгодные перспективы. Это уже проявилось при реализации программ в
рамках Евразийского банка развития и Антикризисного фонда ЕврАзЭС,
обязательными условиями участия в которых являются поддержка открытой
инвестиционной деятельности и консолидация финансовой инфраструктуры
государств-участников.



Что касается соглашения с Туркменией, то в процессе его реализации
туркменская сторона намерена кардинально изменить условия для работы
российских инвесторов на территории Туркмении. Зеркально российская сторона
создаст необходимые условия для эффективной работы туркменских инвесторов на
нашей территории. В связи с этим хочу заметить, что, по оценкам экспертов,
объём инвестиций к 2020 году должен составить порядка 63 миллиардов долларов
США. Предполагается указанные капиталовложения направить в
топливно-энергетический комплекс и на создание соответствующей транспортной
инфраструктуры, в частности на реализацию проекта развития международного
транспортного коридора "Север - Юг". Осуществление инвестиций в указанные
отрасли туркменской экономики представляет определённый интерес для
российских инвесторов.



Во-вторых, ратификация настоящих соглашений является продолжением
формирования договорно-правовой базы, необходимой для экономического
благополучия наших государств, и, безусловно, по мнению членов нашего
комитета, послужит укреплению наших интеграционных связей.



В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. Ни у
Правового управления Аппарата Государственной Думы, ни у
комитета-соисполнителя - Комитета по экономической политике и
предпринимательству замечаний нет. Исходя из этого Комитет Государственной
Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками поддерживает ратификацию
данных соглашений и просит вас, уважаемые коллеги, поддержать наше
единогласное решение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с указом
исполняющего обязанности Президента Молдовы Гимпу об объявлении 28 июня днём
советской оккупации Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками
подготовил проект заявления о данном вопиющем факте. Мы просим включить
проект данного заявления, этот вопрос, в повестку сегодняшнего заседания.
Считаю, что мы не имеем морального права пройти мимо этого преступного не
только для России и Молдовы, но и в целом для всего мирового сообщества
решения, поскольку оно в очередной раз продолжает логику тех, кто
фальсифицирует историю, кто пересматривает итоги Второй мировой войны. И мы
рассчитываем, что палата поддержит наше предложение о включении данного
вопроса в повестку дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с указом
исполняющего обязанности Президента Молдовы Гимпу об объявлении 28 июня днём
советской оккупации Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками
подготовил проект заявления о данном вопиющем факте. Мы просим включить
проект данного заявления, этот вопрос, в повестку сегодняшнего заседания.
Считаю, что мы не имеем морального права пройти мимо этого преступного не
только для России и Молдовы, но и в целом для всего мирового сообщества
решения, поскольку оно в очередной раз продолжает логику тех, кто
фальсифицирует историю, кто пересматривает итоги Второй мировой войны. И мы
рассчитываем, что палата поддержит наше предложение о включении данного
вопроса в повестку дня.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нет необходимости лишний раз
подчёркивать значимость подготовленных поправок и дополнений в обсуждаемый
закон. Он касается миллионов людей, относящих себя к российским
соотечественникам, и этот факт обязывает всех нас при его рассмотрении
учитывать не только внутренние интересы, но и, в большей степени. интересы
внешней политики Российской Федерации. Именно с таких позиций большинство
депутатов - членов комитета отнеслись к данному законопроекту.



Как уже сказал Григорий Борисович Карасин, данные изменения готовились долго,
широко обсуждались, и это даёт все основания считать, что законопроект
выносится с учётом мнений всех заинтересованных субъектов, включая российских
соотечественников. На заседании комитета и при обсуждении данных поправок в
различных организациях краеугольным камнем дискуссии в основном были вопросы
нового статуса соотечественника, мер его материальной и социальной поддержки,
правовой защиты. В предлагаемом законопроекте эти вопросы нашли своё
отражение по мере целесообразности и возможности их реализации.



Прежде всего хочу заметить, что изменения в основной закон носят в основном
концептуальный характер и касается это, во-первых, самого понятия
"соотечественники за рубежом", во-вторых, форм документирования
соотечественников и, в-третьих, принципов и целей государственной политики в
отношении соотечественников. Позволю себе более конкретно кратко остановиться
на этих положениях. В новой редакции закона к соотечественникам (и об этом
уже говорилось с этой трибуны) относятся прежде всего те лица, которые имеют
прямое отношение к Российской Федерации. В этих целях в проекте предусмотрено
применение такой формулировки: как правило, относящиеся к коренным народам
Российской Федерации. Как видим, понятие "соотечественники за рубежом"
законодательно исключает возможность автоматически причислять к
соотечественникам всех лиц, проживающих в государствах, входивших в состав
бывшего Советского Союза, при этом сохраняется возможность отнести к
соотечественникам и русскоязычных, проживающих в государствах не только
ближнего, но и дальнего зарубежья. Таким образом, уточнение термина
"соотечественник за рубежом" позволит более точно классифицировать людей,
которые напрямую имеют отношение к Российской Федерации, её истории, языку и
культуре.



Далее. Из закона предлагается исключить положение о государственном
документировании соотечественников. Эта норма, как показала практика,
оказалась абсолютно нежизнеспособной. Объясню почему. Во-первых, для
реализации этого положения требуется заключение двусторонних соглашений, в
противном случае каждое государство может рассматривать наличие такого
документа как прямое вмешательство в его внутренние дела, определённое
ограничение прав других граждан, проживающих на территории данной страны.
Во-вторых, сам документ должен быть подкреплён как политическими, так и
экономическими мерами поддержки. Наличие простой корочки, которая может
использоваться только в кругу семьи и друзей, будет больше дискредитировать
нашу страну и её нынешнюю политику, в этом случае внешнеполитическая мировая
конъюнктура лишний раз получит возможность для критики России и её политики.



Большинство российских соотечественников, проживающих не только в дальнем, но
и в ближнем зарубежье, высказали однозначное мнение, что в случае
неподкрепления конкретными материальными и социальными мерами надо отказаться
от практики выдачи свидетельства российского соотечественника
государственного образца и предоставить право выдачи удостоверений
организациям российских соотечественников. Такая практика уже имеется. В
новой редакции закона свидетельство соотечественника не отменяется, но меняет
форму и процедуру документирования. В частности, предлагается закрепить право
соотечественников регистрироваться в общественных объединениях и организациях
и получать свидетельства, подтверждающие членство в этих организациях.



На взгляд депутатов - членов комитета, в законопроекте корректируются
формулировки принципов и целей государственной политики Российской Федерации
в отношении соотечественников, в частности уточняются некоторые направления
поддержки соотечественников в области культуры, языка, образования,
информации. Это принципиально важные изменения, ибо обеспечение соблюдения
прав и свобод соотечественников за рубежом - главная задача нашей
государственной политики, конституционная обязанность Российской Федерации.
Именно эти фундаментальные начала должны быть положены в основу правового
регулирования политики в отношении соотечественников, проживающих за рубежом.



Государственная политика нашей страны в отношении соотечественников
обновлённым законом провозглашается как всемерное оказание им государственной
поддержки прежде всего в обеспечении их правовой защиты, создании условий,
при которых они могли бы в качестве равноправных граждан жить в зарубежных
странах или вернуться в Российскую Федерацию.



Есть ещё один аргумент в пользу нового закона, и он касается ответа на
вопросы, в том числе и некоторых депутатов Государственной Думы, а также и
членов нашего комитета, которые предлагают расширить перечень материальных
льгот для российских соотечественников. Я думаю, никто ещё на протяжении
существования всего человечества не отказывался от дополнительных мер
социальной поддержки, даже очень богатые люди воспринимают такую поддержку
как должное. Вместе с тем надо сказать, что мы не должны быть идеалистами и
не можем законодательно закрепить социальные гарантии почти сорока миллионам
людей, проживающим вне территории нашего государства, мы не можем обещать
того, что сделать сегодня фактически абсолютно невозможно. И спекулировать на
том, что закон ничего не даёт соотечественникам с точки зрения материальных
благ, прежде всего неэтично.



Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, ещё на один факт. Нам,
законодателям, хорошо известно, что нормы закона имеют равнозначные и
идентичные параметры действия. Представленные поправки как раз позволяют, с
одной стороны, в каждой стране независимо от условий проживания
соотечественников не давать возможности власти в этой стране ущемлять права и
свободы наших соотечественников, с другой стороны, всемерно содействовать
консолидации соотечественников за рубежом, вывести отношения с ними на
качественно новый уровень. И мы уверены, что все предложенные правительством
изменения пойдут во благо нашим соотечественникам и в значительной степени
закрепят ту работу, которая была проделана в этом направлении в последние
годы.



Уважаемые коллеги, совместно с нашим комитетом в соответствии с решением
Совета Государственной Думы над законопроектом работали Комитет
Государственной Думы по международным делам и Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству. Они так же, как и мы,
рекомендуют принять в первом чтении данный законопроект. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера
не имеется, при этом обращено внимание на редакцию пункта 2 статьи 26. При
подготовке ко второму чтению данного законопроекта целесообразно, наверное,
было бы уточнить эти формулировки.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, после проведения всех необходимых
экспертных процедур Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками принял решение поддержать проект федерального закона,
внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемые коллеги, документы, внесённые президентом, прошли все процедуры по
регламентным нормам Государственной Думы: комитет внимательно рассмотрел оба
законопроекта, принял решение о необходимости ратификации, Совет Думы
поддержал наше решение. На Совете Думы присутствовал представитель вашей
фракции Сергей Николаевич Решульский, который не высказал возражений против
рассмотрения данных вопросов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В целях защиты национальных
экономик стран - участниц таможенного союза, особенно в условиях мирового
финансового кризиса, реализация указанных соглашений имеет, безусловно,
огромное значение, так как положениями настоящих протоколов регулируются
вопросы применения и взимания косвенных налогов на пространстве всего
таможенного союза.



Не вдаваясь в детали протоколов данных соглашений, хотел бы отметить
следующее. Государства - члены таможенного союза создадут надлежащие условия
как для свободного перемещения товаров и услуг и осуществления контроля
экспортно-импортных торговых операций, так и для выполнения работ по
реализации совместных проектов. Страны получат право на экспорт и (или)
импорт отдельных видов товаров на принципах недискриминации, при этом стороны
будут исходить из целесообразности своих коммерческих интересов. Реализация
настоящих протоколов даст возможность создать организационно-правовые
механизмы защиты национальных экономик и в то же время позволит действовать в
рамках общих интересов.



Комитет на своём заседании рассмотрел законопроекты о ратификации настоящих
протоколов и рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутые
протоколы. Наши соисполнители - Комитет Государственной Думы по бюджету и
налогам и Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству - также поддерживают ратификацию. Замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы по данным законопроектам не имеется.
В этой связи, уважаемые коллеги, просим поддержать наше совместное решение и
ратифицировать указанные соглашения и протоколы.После вступления в силу данных соглашений в рамках таможенного союза
сформируется необходимая договорно-правовая база механизмов эффективного
технического регулирования. Тем самым все страны-участницы создадут системы
аккредитации и подтверждения соответствия, отвечающие международным
стандартам. Введение в странах - участниках таможенного союза системы
аккредитации станет дополнительной гарантией свободного обращения продукции и
снимет ненужные бюрократические барьеры для товаропроизводителей.



Реализация российской стороной положений данных соглашений не повлечёт
финансовых расходов из федерального бюджета.



Исходя из изложенного, комитет рекомендует Государственной Думе
ратифицировать упомянутые соглашения. Это позволит сформировать систему
технического регулирования внутри таможенного союза, которая будет
действовать вплоть до принятия единых технических регламентов. Комитет
Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы также поддерживают
ратификацию данных соглашений. Просим и вас, уважаемые коллеги, поддержать
нашу общую позицию.



Спасибо.После вступления в силу данных соглашений в рамках таможенного союза
сформируется необходимая договорно-правовая база механизмов эффективного
технического регулирования. Тем самым все страны-участницы создадут системы
аккредитации и подтверждения соответствия, отвечающие международным
стандартам. Введение в странах - участниках таможенного союза системы
аккредитации станет дополнительной гарантией свободного обращения продукции и
снимет ненужные бюрократические барьеры для товаропроизводителей.



Реализация российской стороной положений данных соглашений не повлечёт
финансовых расходов из федерального бюджета.



Исходя из изложенного, комитет рекомендует Государственной Думе
ратифицировать упомянутые соглашения. Это позволит сформировать систему
технического регулирования внутри таможенного союза, которая будет
действовать вплоть до принятия единых технических регламентов. Комитет
Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы также поддерживают
ратификацию данных соглашений. Просим и вас, уважаемые коллеги, поддержать
нашу общую позицию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Документ, который выносится
сегодня на рассмотрение Государственной Думы, имеет огромное стратегическое
значение не только для России и Украины, но и для всех славянских народов, в
том числе для решения вопросов интеграции наших государств, для обеспечения
стратегической безопасности и стабильности как в Черноморском регионе, так и
во всей Европе.



Соглашение между Россией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского
флота на территории Украины развивает и дополняет прежние правовые основы
развития отношений между нашими народами и между нашими государствами.
Документ составлен в строгом соответствии с международным правом, отвечает
интересам развития и всестороннего сотрудничества двух государств, создаёт
необходимые предпосылки для того, чтобы братские, взаимовыгодные отношения
между Россией и Украиной перешли на качественно новый уровень.



Думаю, не будет преувеличением сказать, что в связи с ратификацией этого
соглашения в Москве и Киеве у нас появляется уникальный шанс перечеркнуть
многое из того негативного в отношениях, что накопилось, к сожалению, за
последние годы, сохранить взаимопонимание, развивать сотрудничество и
интеграцию, иными словами, открыть новую, светлую страницу в наших
отношениях, и это, поверьте, воистину редкий шанс.



Текст соглашения, уважаемые коллеги, был роздан вам заранее, поэтому вряд ли
есть необходимость лишний раз подробно останавливаться на характеристике
самого документа. Отмечу лишь, что соглашение закрепляет основополагающие
принципы взаимодействия России и Украины как независимых и равноправных
государств, заложенные в Договоре о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве
между Российской Федерацией и Украиной от 31 мая 1997 года, а также развивает
ряд положений известных договорённостей по Черноморскому флоту, подписанных в
том же году.



Мы неоднократно, уважаемые коллеги, говорили, и в том числе с этой высокой
трибуны, о том, что соглашения по Черноморскому флоту должны быть в
значительной степени пересмотрены с целью их пролонгации, а также о том, что
они должны иметь под собой серьёзную экономическую основу. Теперь можно со
всей определённостью заявить, что результатом этих длительных ожиданий, а
также сложных переговоров стало нынешнее соглашение. И очень важно
подчеркнуть, что достигнутые в нём договорённости исходят не из абстрактных
категорий, а из политических реалий сегодняшнего дня и отвечают при этом
долгосрочным стратегическим национальным интересам Российской Федерации, как
и в равной степени интересам братского народа Украины.



Главная задача сейчас состоит в том, чтобы обеспечить реализацию заложенных
возможностей, что, несомненно, создаст нормальные условия для
функционирования Черноморского флота, решения социальных проблем
военнослужащих и членов их семей. Здесь можно добавить ещё и то, что
вступление в силу соглашения будет способствовать увеличению потока
инвестиций в инфраструктуру Севастополя и Крыма в целом - строительству
жилья, дорог, модернизации жилищно-коммунальной и других отраслей народного
хозяйства. И всё это, безусловно, очень важно.



Тем не менее, уважаемые коллеги, на мой взгляд, к этому вопросу следует
подойти ещё и с другой стороны. Отношения с Украиной - это, наверное, один из
ключевых вопросов политики безопасности и внешней политики России.
Безусловно, этот вопрос находится под пристальным вниманием мирового
сообщества. Убеждён, что сегодня многие страны, правящие круги этих
государств напряжённо следят за развитием текущих отношений между Россией и
Украиной. Они следили за этим всегда, но сегодня следят особенно пристально,
потому что понимают: ничто не может так укрепить позиции славянского мира и
славянского единства, как искренние братские отношения между Россией и
Украиной. Нашим главным ответом на агрессивные поползновения некоторых сил на
Западе должно быть прежде всего укрепление отношений с этой страной, а также
с другими государствами постсоветского пространства, потому что отказ от
политики выстраивания таких отношений, несомненно, будет способствовать
укреплению в мире тех сил, которые, продвигая войска к нашим границам и
границам государств постсоветского пространства, уже в том числе устремляют
взоры и на саму территорию. Нет нужды убеждать вас в том, насколько это важно
для России как морской державы, как страны, Черноморское побережье которой
уязвимо для флотов стран, готовых испытать нас на прочность, как это было,
собственно, в августе 2008 года, в момент вооружённой агрессии Грузии по
отношению к осетинскому народу.



Вот почему мы говорим, что подписанное несколько дней назад в Харькове
соглашение имеет для нас не столько экономическое, не столько социальное,
сколько в первую очередь огромное политическое значение. И судя по тому, как
новый курс украинского руководства яростно критикуют некоторые пронатовские
силы на Украине, мы и наши партнёры находимся на абсолютно правильном пути.



Уверен, что данное соглашение задаёт позитивный настрой в целом
российско-украинским отношениям, а на этом благоприятном фоне обязательно,
уважаемые коллеги, будут подвижки и в сторону изменения к лучшему ситуации с
нашими соотечественниками в братской нам Украине. Уже сегодня мы видим, что с
приходом к власти на Украине новых политических сил положено начало таким
позитивным продвижениям. Вместе с тем важно также, чтобы в нашей стране
хорошо и уверенно себя чувствовали и не были ущемлены граждане Украины,
которые работают на территории нашего государства.



Безусловно, рассматриваемое соглашение будет способствовать восстановлению и
активизации экономического сотрудничества. В этих отношениях, которые в
течение последних пяти лет, к сожалению, только разрушались, необходимо
совершить гигантский прорыв, а без этого, без укрепления промышленных,
производственных, иных хозяйственных связей мы не выйдем из глобального
кризиса. Очевидно, что прорыв возможен только на пути активизации
взаимодействия и только совместными усилиями. В случае успешного преодоления
кризисных явлений мы неизбежно подойдём к объективной необходимости более
тесной экономической интеграции.



Сегодня мы обсуждаем вопрос большого политического значения, а не проблему,
имеющую сугубо военное значение. Мы сегодня имеем дело с кардинально
изменившейся в лучшую сторону ситуацией как для России, так и для Украины, и
мы должны это хорошо осознать, сделав для себя правильные выводы.



Следует, безусловно, отметить, что цена вопроса, конечно, надо прямо сказать,
не дешёвая: Украина за десять лет сумеет сэкономить порядка 40 миллиардов
долларов США. Вместе с тем мы с вами должны бороться за то, чтобы иметь дело
с дружественной нам Украиной, чтобы образовать с ней единое экономическое
пространство. Конечно, можно расходиться и по идеологическим, и по
политическим убеждениям, можно спорить и не соглашаться, но есть вопросы,
которые стоят выше всяких разногласий, хотя, конечно же, мы знаем, что и на
Украине, и, к сожалению, в России есть политики, всякого рода советники,
представители общественности, которые в угоду конъюнктуре мыслят сиюминутными
категориями. Утверждая в своих заявлениях, что этот документ хорош для
Украины и плох для России или наоборот, предрекая, что ратификация этого
соглашения лишь навредит нашим отношениям, на самом деле они льют воду на
мельницу тех, кто выступает против российско-украинских отношений, дружбы и в
целом славянского единства.



Безусловно, не только в наших странах, но в первую очередь на Западе есть
такие силы, которые хотели бы навсегда разделить Россию и Украину. Наверное,
самым большим подарком для них, для всех тех, кто желает ослабления России,
было бы, если бы мы сегодня выступили против данной ратификации. Я же
убеждён, что они этого не добьются и одобрение нами данного соглашения станет
дальнейшим шагом в укреплении славянского единства, потому что без этого не
может быть возрождения нашего Отечества. Ратифицировав этот договор, мы тем
самым не на словах, а на деле создадим для этого необходимую базу. И конечно
же, наше голосование - это ещё и протянутая рука братскому для нас
украинскому народу.



Уважаемые коллеги, комитеты Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками и по обороне, комитет-соисполнитель, внимательно
рассмотрели данное соглашение, данный законопроект и приняли единогласное
решение о рекомендации Государственной Думе ратифицировать данное соглашение.
К этому мы вас и призываем.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Любовь Константиновна, Владимир
Вольфович! Предваряя оценку позиции депутатов - членов комитета по
рассматриваемому соглашению, хочу отметить большую работу, которую
осуществила наша палата по ратификации международных договорённостей
Российской Федерации, связанных с созданием действенного механизма
функционирования таможенного союза трёх государств в рамках Евразийского
экономического сообщества.



Хочу напомнить вам, коллеги, что в 2008 году Россия ратифицировала первый
пакет из четырёх международных договоров, определяющих условия создания и
статус единой таможенной территории, институциональную структуру таможенного
союза, механизм присоединения других государств - членов ЕврАзЭС. Вслед за
этим было ратифицировано девять международных договоров. 12 декабря 2008 года
главами правительств было подписано ещё четырнадцать международных договоров,
среди которых и Соглашение о Секретариате Комиссии таможенного союза.
Подавляющее большинство этих договоров сторонами уже ратифицировано, что дало
возможность особенно после вступления Единого таможенного тарифа приступить с
1 января текущего года к первому этапу работы таможенного союза.



Хочу отметить, что одним из самых важных документов, ратифицированных
Государственной Думой, был Договор о Комиссии таможенного союза, в статье 2
которого предусматривается поэтапная передача комиссии части полномочий
государственных органов сторон с целью выполнения ею основной задачи -
деятельного обеспечения условий функционирования и развития таможенного
союза. Комиссия также наделена правом принятия обязательных для сторон
решений. То есть мы впервые на постсоветском пространстве получаем
возможность построить действенный наднациональный орган. В этом, собственно,
и заключается не только юридическая важность договора о создании комиссии, но
и огромное политическое значение. Можно с уверенностью заявить, что мы
впервые за много лет предприняли попытку осуществить прорыв в области
региональной экономической интеграции.



Представленное вашему вниманию соглашение, в свою очередь, определяет и
закрепляет функции секретариата как рабочего органа Комиссии таможенного
союза. Секретариат будет вести организацию работы высшего органа таможенного
союза - Межгосударственного совета ЕврАзЭС и самой комиссии, а также
заниматься их организационно-техническим обеспечением.



Комитет на своём заседании несколько дней назад рассмотрел законопроект и
рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящее соглашение как
отвечающее национальным интересам нашего государства. Соисполнитель по
данному вопросу - Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству также поддерживает ратификацию соглашения. На взгляд
депутатов - членов этих комитетов, ратификация отвечает политическим,
экономическим интересам России, а в будущем - и потребностям формирования
таможенного союза и будет способствовать эффективной реализации общих выгод и
национальных интересов всех стран-участниц.



Просим поддержать наше решение и ратифицировать данное соглашение. Спасибо.Представляемое соглашение направлено на обеспечение социальной и правовой
защищённости персонала миротворческих сил. Документ создаёт единую для
государств - участников СНГ систему социальных и правовых гарантий персоналу.
Необходимо отметить, что согласно настоящему соглашению гуманистические
принципы ООН и нормы международного гуманитарного права, положенные в основу
проведения миротворческих операций, получили должное распространение на
персонал Коллективных сил по поддержанию мира в СНГ. Соглашение
распространяется на военный, милицейский (полицейский) и гражданский персонал
миротворческих сил, принимающих участие в операциях по поддержанию мира в
СНГ, а также на членов их семей. Фактически предусмотрен необходимый перечень
социальных и правовых гарантий, который обеспечивает достойную жизнь в
настоящем и будущем военнослужащим и членам их семей. Настоящим соглашением
социальные и правовые гарантии определяются в рамках действия мандата на
проводимую операцию по поддержанию мира.



Наш комитет, комитеты-соисполнители, Правовое управление провели необходимую
экспертную работу и просят вас поддержать наше общее решение о ратификации
данного соглашения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
комитету по природным ресурсам и экологии обусловлено критической ситуацией,
сложившейся с экологией в городе Москве. Благодаря политике правительства
Москвы осуществляется применение антигололёдных реагентов, наносящих
серьёзный удар по здоровью как москвичей, так и гостей столицы. Не удивлюсь,
если окажется, что монополистом по производству этого реагента является
компания, принадлежащая одной даме, близкой к мэру Москвы, как это было в
своё время с цементом и с другими вещами. Неоднократно поднимался вопрос о
том, что то, что делает правительство Москвы на улицах города, вредит и
автотранспорту, и, главное, людям.



Считаю необходимым запросить позицию Роспотребнадзора в отношении того, какой
ущерб наносится подобными действиями московских чиновников.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Любовь Константиновна, Владимир
Вольфович! Прежде чем перейти к содержанию соглашения, хотел бы обратить ваше
внимание на ряд моментов, обусловивших его подписание.



Соглашение предусматривает комплекс мер, направленных на противодействие
легализации доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма
в странах СНГ. Особенно это актуально в настоящее время, в условиях
экономической и финансовой нестабильности. Как известно, в последнее время
проблемы с кредитованием бизнеса спровоцировали увеличение объёмов теневого
сектора в экономике. Негативные проявления мирового финансового кризиса
сказались на общей криминальной ситуации, что, в свою очередь,
незамедлительно повлекло активизацию террористических организаций, которые
нередко подпитываются за счёт этих доходов. Не только наши страны, наши
органы государственной власти, но и страны мирового сообщества столкнулись с
небывалым ростом коррупции, рейдерства, активизацией наркобизнеса,
транснациональной преступности и теневой экономики. В этих условиях вопросы
экономической безопасности, противодействия легализации доходов, полученных
преступным путём, и финансовой поддержке терроризма стали для стран
Содружества приоритетными задачами. Во многих государствах Содружества
создана необходимая правовая база в сфере национальной безопасности, что, в
свою очередь, позволило принять данное соглашение. В частности, в Российской
Федерации, как известно, были приняты законы "О противодействии легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию
терроризма" и "О противодействии терроризму".



Соглашение в значительной степени предотвращает транснациональные
преступления в финансовой сфере путём координации усилий по проведению
согласованных мероприятий по предупреждению, выявлению, пресечению, раскрытию
и расследованию преступлений. В основе договора лежит международно-правовая
база, общепризнанные принципы и нормы международного права и национальное
законодательство всех сторон. Договором предусмотрены нормы, обязывающие его
стороны обеспечить правовые условия, необходимые для развития взаимодействия
компетентных органов участников данного договора по достижению эффективного
противодействия указанной преступности, обмену информацией, исполнению
запросов и другим действиям. Также предусмотрена возможность конфискации
доходов, полученных преступным путём, или средств для финансирования
терроризма, их раздела и возврата в страну происхождения.



Реализация данного соглашения позволит ввести в практику всеобъемлющий надзор
в отношении банков и небанковских финансовых учреждений, фондов,
фирм-однодневок и других организаций, наиболее уязвимых с точки зрения
отмывания денежных средств. В финансовой сфере предполагается введение
жёсткого контроля со стороны Центрального банка Российской Федерации,
Федеральной службы по финансовому мониторингу во взаимодействии с Генеральной
прокуратурой и силовыми ведомствами, задействованными в борьбе с терроризмом,
незаконным оборотом наркотиков и финансовыми преступлениями.



Хочу заметить, уважаемые коллеги, что на сегодняшний день договор подписан не
всеми государствами - членами СНГ, а только Арменией, Белоруссией,
Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном и, конечно же, Российской Федерацией.
Однако он открыт для присоединения других государств, и мы вправе ожидать,
что в условиях диверсификации и ужесточения характера новых вызовов и угроз,
требующих консолидации наших усилий по противодействию данным вызовам, круг
подписантов данного соглашения, безусловно, расширится.



Проведённые в Государственной Думе комитетом по делам СНГ, а также
комитетами-соисполнителями - Комитетом по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, Комитетом по безопасности,
Комитетом по финансовому рынку и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы экспертные работы свидетельствуют о том, что
предлагаемый законопроект по форме и содержанию соответствует пункту "г"
статьи 84 Конституции нашего государства и Федеральному закону "О
международных договорах Российской Федерации", общепризнанным принципам и
нормам международного права. Исходя из сказанного, а также из того, что
принятие надлежащих мер по противодействию легализации преступных доходов и
финансированию терроризма в контексте положений договора будет способствовать
укреплению национальной безопасности нашего государства, просим поддержать,
ратифицировать данное соглашение.Если проанализировать огромное количество соглашений, которые приняты за годы
существования Содружества по всему комплексу многостороннего и двустороннего
сотрудничества, то видно, что вопросы гуманитарного характера занимают
весомую долю в этом перечне. К сожалению, многие годы реализация этих
соглашений часто происходила без необходимой координации и нередко носила
абсолютно непоследовательный характер. Подписанное главами государств СНГ в
2005 году в Казани Соглашение о гуманитарном сотрудничестве определило не
только направление работы, но и поставило задачу создания механизмов её
реализации. Учреждённый советом межгосударственный фонд стал действенным
механизмом сотрудничества в области культуры, образования, науки, архивного
дела, информации, массовых коммуникаций, спорта, туризма и работы с
молодёжью.



Межгосударственный фонд был учреждён в 2006 году, и в него вошли семь
государств: Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан,
Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан и
Республика Узбекистан. В прошлом году к данному соглашению присоединилась и
Азербайджанская Республика. В рамках работы фонда за эти годы осуществляется
масса издательских и просветительских проектов, творческих конкурсов и других
мероприятий с участием ведущих учебных заведений стран Содружества. Также всё
это происходит при поддержке органов государственной власти стран-участников.



Предлагаемый законопроект о ратификации Соглашения между Правительством
Российской Федерации и Межгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества
государств - участников СНГ об условиях его пребывания на территории
Российской Федерации касается технической стороны вопроса, которая является
необходимой для осуществления деятельности этого фонда. Представленное для
ратификации соглашение регламентирует условия пребывания фонда на нашей
территории, в том числе определяет порядок заключения договоров, приобретения
движимого, недвижимого имущества распоряжения денежными средствами.



В дополнение к сказанному хотел бы отметить, что проведённая в
Государственной Думе экспертная работа позволяет сделать вывод, что
предлагаемый законопроект по форме и по содержанию соответствует Федеральному
закону "О международных договорах Российской Федерации", общепризнанным
принципам и нормам международного права и предусматривает, как уже сказал
Андрей Иванович Денисов, иные правила, чем предусмотренные российским
законодательством. Поскольку Андрей Иванович подробно об этом сказал, не буду
повторяться.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового
характера по данному законопроекту не имеет. Данный законопроект не
противоречит интересам Российской Федерации и способствует развитию
гуманитарного сотрудничества нашей страны с государствами - членами СНГ.



От имени членов Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками прошу вас поддержать ратификацию данного соглашения.Как вы помните, уважаемые коллеги, в 2006 году нами был ратифицирован договор
о создании Евразийского банка развития, одной из статей которого
предусматривалось расположение его штаб-квартиры на территории Казахстана в
городе Алма-Ате и его пребывание на территории Российской Федерации.



Хочу отметить, что в состав участников банка помимо России и Казахстана вошли
ряд государств СНГ, официальный представитель правительства уже упоминал их.
Уставный капитал банка составляет 1,5 миллиарда долларов США, и это даёт
возможность банку финансировать крупные проекты, высокотехнологичные
инновационные отрасли, другие сферы экономики и производства. Стратегической
задачей банка является стремление стать полноправным международным финансовым
институтом развития, который предоставляет долгосрочное финансирование на
евразийском пространстве.



Предлагаемое соглашение регламентирует условия пребывания банка на территории
России, в том числе определяет порядок заключения договоров, приобретения
движимого и недвижимого имущества, распоряжения денежными средствами и так
далее. Правила и условия пребывания банка содержат иные положения, нежели
предусмотрено законодательством Российской Федерации. В частности, банк, его
филиалы и представительства, операции и сделки банка на территории Российской
Федерации освобождаются от уплаты любых налогов, сборов, таможенных пошлин и
других обязательных платежей. Банк будет иметь представительство в городе
Москве и филиал в городе Санкт-Петербурге. Данное соглашение определяет
статус председателя правления банка, членов правления, их родственников,
должностных лиц банка, их отношения с фискальными органами, социальное
обеспечение. Правительство Российской Федерации данным соглашением берёт на
себя обязательство по выделению служебных помещений или оказанию содействия в
их обеспечении.



Проведённая в Государственной Думе экспертная работа позволяет сделать вывод,
что предлагаемый законопроект по форме и содержанию полностью соответствует
пункту "г" статьи 84 Конституции нашего государства и Федеральному закону "О
международных договорах Российской Федерации". Исходя из того, что данное
соглашение не противоречит интересам России, способствует более тесной
интеграции и инвестиционному сотрудничеству, наш комитет совместно с
Комитетом Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует вам,
уважаемые коллеги, ратифицировать соглашение между Правительством Российской
Федерации и Евразийским банком развития. Просим поддержать наше решение.На прошедшем 10 декабря сего года заседании Высшего Государственного Совета
двух наших государств президенты двух стран обсудили проблемы дальнейшей
интеграции, создания эффективных мер по всему спектру российско-белорусских
взаимоотношений. Состоялся многочасовой диалог, в том числе по проблемам
международной и европейской безопасности, по вопросам Таможенного союза,
формирования единого экономического пространства.



Хочу подчеркнуть, что в условиях напряжённости и нестабильности у границ
нашего Союзного государства существующие инструменты защиты способны
действовать в любых внештатных ситуациях, включая и упреждающие действия. В
этом зале, я уверен, нет необходимости напоминать о том, что в Европе и в
мире в целом происходит наращивание обычных вооружений. Объединённые
вооружённые силы НАТО по-прежнему не снимают с повестки своей главной цели -
продвижения на Восток, пополняя свои ряды за счёт новых членов из государств
Восточной Европы.



Ратификация настоящего соглашения более чем актуальна в преддверии 65-летия
годовщины Великой Победы. С небывалой силой, к сожалению, осуществляются
попытки пересмотреть итоги Второй мировой войны, не считаясь со сложившимися
послевоенными условиями и стратегическим равновесием в мире. Отдельные страны
по-прежнему не успокаиваются и заявляют о своих территориальных претензиях.
Перечень этих проблем можно продолжить. Всё это происходит в непосредственной
близости от границ России и Белоруссии, от воздушных рубежей нашего Союзного
государства.



В этих условиях нет альтернативы, кроме как создать единую региональную
систему противовоздушной обороны, в основе которой - органы военного
управления, командные пункты, объединения, соединения и воинские части
сторон, привлекаемые к обеспечению противовоздушной обороны в регионе. За
этим не следует суммирование военных сил и средств наших государств, за этим
стоит качественный рост боевых возможностей систем ПВО наших двух стран.



Приведу пример: только за счёт имеющейся военной инфраструктуры новых стран -
членов НАТО, Венгрии и Польши, значительно возросла оперативная ёмкость зоны
ответственности военного блока. В результате время оперативного развёртывания
объединённых вооружённых сил НАТО на этом стратегическом направлении
сократилось с трёх до одного месяца. Привожу данный пример специально для
тех, кто ставит под сомнение целесообразность создания Единой региональной
системы ПВО.



Реализация настоящего соглашения позволит создать серьёзную перспективу для
развития принципиально новых организационно-технических решений, для
адаптации и прогноза воздушной и воздушно-космической обстановки, более
широкого использования наземных и космических средств. Реализация этих
стратегий потребует определённых финансовых затрат, однако для решения
военно-политических и военно-технических задач они, безусловно, оправданны.
Считаем, что создание новых высокотехнологичных систем для боевого управления
противовоздушной обороной позволит наиболее эффективно применять силы и
средства Единой региональной системы ПВО по защите наших общих воздушных
рубежей.



В дополнение к сказанному хотел бы отметить, что проведённая в
Государственной Думе экспертная работа по данному соглашению позволяет
сделать безусловный вывод, что рассматриваемый сегодня законопроект по форме
и тексту абсолютно соответствует Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации", другим общепризнанным принципам и нормам
международного права, федеральным конституционным законам, правилам
юридической техники. И это подтверждает заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



Ратификация настоящего соглашения отвечает национальным интересам нашего
государства. Комитет-соисполнитель, Комитет Государственной Думы по обороне,
полностью поддерживает нашу позицию. В этой связи, уважаемые коллеги,
обращаюсь к вам от имени комитета с просьбой поддержать нашу позицию и
ратифицировать данное соглашение.Данные международные акты определяют единую систему тарифных преференций,
предоставление тарифных льгот, условия и порядок применения ввозных
таможенных пошлин, а также механизм использования тарифных квот. Ратификация
данных протоколов и соглашения положит начало функционированию таможенного
союза трёх государств. В конце ноября в Минске на заседании
Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав государств планируется
подписание ряда документов. Это позволит на новых принципах равноправия и
взаимной выгоды функционировать новому интеграционному образованию.
Обеспечение свободы перемещения товаров и услуг, универсального нетарифного
регулирования, равных условий хозяйствования для предприятий и хозяйствующих
субъектов, устранение необоснованных барьеров во взаимной торговле - это
неполный перечень базовых принципов, которые заложены в документах,
представленных вашему вниманию для ратификации.



В выступлении официального представителя Правительства Российской Федерации
уже была озвучена позиция России по содержанию рассматриваемых международных
документов, в том числе и по ряду положений, наиболее чувствительных для нас.
Это прежде всего касается устранения таможенных границ между Казахстаном,
Россией и Белоруссией, пересмотра цен на товары из третьих стран,
равномерности доступа на российский рынок товаров производителей из России и
других стран. Подобные объективно возникающие вопросы будут регулироваться
как на государственном, так и на межведомственном уровне, так как меры
тарифного регулирования позволят каждому субъекту таможенного союза исходя из
своих национальных интересов и экономической ситуации отходить от тех правил,
которые предусмотрены таможенным союзом.



Я думаю, уважаемые коллеги, нет необходимости лишний раз подчёркивать
важность вопросов, связанных с работой таможенного союза, ибо только наличие
соответствующей нормативно-правовой базы может способствовать созданию в
рамках международного права условий для полноценной работы по созданию
устойчивой экономики наших стран. Особенно это актуально в условиях мирового
экономического кризиса. По данным российских экспертов, суммарный
интеграционный эффект от создания таможенного союза может составить к 2015
году около 400 миллиардов долларов. Россия за счёт интеграционного фактора в
случае нормальной организационной работы может получить дополнительно 16,8
процента от современного уровня ВВП, Белоруссия - 16,1, Казахстан - 14,7. В
итоге, по экономическим расчётам российских экспертов, устранение таможенных
и других административных барьеров во взаимной торговле к 2015 году позволит
в комплексе увеличить ВВП интеграционной тройки на 15-20 процентов. Таким
образом, последовательная реализация плана действий таможенного союза на
2008-2010 годы (а он, как известно, состоит из трёх этапов: предварительный -
до 1 января 2010 года, первый - до 1 июля 2010 года и второй - до 1 июля 2011
года) произойдёт в установленный срок.



Ратификация данных соглашений позволяет более качественно и гибко ввести в
действие с 1 июля 2010 года единый таможенный кодекс. Кстати, уважаемые
коллеги, я хочу заметить, что проект кодекса был разработан в соответствии с
требованиями международных стандартов, предусмотренных Киотской конвенцией об
упрощении и гармонизации таможенных процедур. Как известно, в настоящее время
рассматривается вопрос о заявках на присоединение к таможенному союзу
Киргизии и Таджикистана.



Уважаемые коллеги, рассматриваемые международные договоры соответствуют
Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данным законопроектам не имеет. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками совместно с Комитетом Государственной Думы по
бюджету и налогам и Комитетом по экономической политике и предпринимательству
после проведения соответствующей экспертной работы считают, что ратификация
данных документов отвечает национальным интересам России и будет
способствовать поступательному развитию торгово-экономического сотрудничества
между нашими странами. В связи с этим от имени депутатов - членов комитета
прошу вас поддержать нашу позицию и ратифицировать указанные документы.



Спасибо.Данные международные акты определяют единую систему тарифных преференций,
предоставление тарифных льгот, условия и порядок применения ввозных
таможенных пошлин, а также механизм использования тарифных квот. Ратификация
данных протоколов и соглашения положит начало функционированию таможенного
союза трёх государств. В конце ноября в Минске на заседании
Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав государств планируется
подписание ряда документов. Это позволит на новых принципах равноправия и
взаимной выгоды функционировать новому интеграционному образованию.
Обеспечение свободы перемещения товаров и услуг, универсального нетарифного
регулирования, равных условий хозяйствования для предприятий и хозяйствующих
субъектов, устранение необоснованных барьеров во взаимной торговле - это
неполный перечень базовых принципов, которые заложены в документах,
представленных вашему вниманию для ратификации.



В выступлении официального представителя Правительства Российской Федерации
уже была озвучена позиция России по содержанию рассматриваемых международных
документов, в том числе и по ряду положений, наиболее чувствительных для нас.
Это прежде всего касается устранения таможенных границ между Казахстаном,
Россией и Белоруссией, пересмотра цен на товары из третьих стран,
равномерности доступа на российский рынок товаров производителей из России и
других стран. Подобные объективно возникающие вопросы будут регулироваться
как на государственном, так и на межведомственном уровне, так как меры
тарифного регулирования позволят каждому субъекту таможенного союза исходя из
своих национальных интересов и экономической ситуации отходить от тех правил,
которые предусмотрены таможенным союзом.



Я думаю, уважаемые коллеги, нет необходимости лишний раз подчёркивать
важность вопросов, связанных с работой таможенного союза, ибо только наличие
соответствующей нормативно-правовой базы может способствовать созданию в
рамках международного права условий для полноценной работы по созданию
устойчивой экономики наших стран. Особенно это актуально в условиях мирового
экономического кризиса. По данным российских экспертов, суммарный
интеграционный эффект от создания таможенного союза может составить к 2015
году около 400 миллиардов долларов. Россия за счёт интеграционного фактора в
случае нормальной организационной работы может получить дополнительно 16,8
процента от современного уровня ВВП, Белоруссия - 16,1, Казахстан - 14,7. В
итоге, по экономическим расчётам российских экспертов, устранение таможенных
и других административных барьеров во взаимной торговле к 2015 году позволит
в комплексе увеличить ВВП интеграционной тройки на 15-20 процентов. Таким
образом, последовательная реализация плана действий таможенного союза на
2008-2010 годы (а он, как известно, состоит из трёх этапов: предварительный -
до 1 января 2010 года, первый - до 1 июля 2010 года и второй - до 1 июля 2011
года) произойдёт в установленный срок.



Ратификация данных соглашений позволяет более качественно и гибко ввести в
действие с 1 июля 2010 года единый таможенный кодекс. Кстати, уважаемые
коллеги, я хочу заметить, что проект кодекса был разработан в соответствии с
требованиями международных стандартов, предусмотренных Киотской конвенцией об
упрощении и гармонизации таможенных процедур. Как известно, в настоящее время
рассматривается вопрос о заявках на присоединение к таможенному союзу
Киргизии и Таджикистана.



Уважаемые коллеги, рассматриваемые международные договоры соответствуют
Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данным законопроектам не имеет. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками совместно с Комитетом Государственной Думы по
бюджету и налогам и Комитетом по экономической политике и предпринимательству
после проведения соответствующей экспертной работы считают, что ратификация
данных документов отвечает национальным интересам России и будет
способствовать поступательному развитию торгово-экономического сотрудничества
между нашими странами. В связи с этим от имени депутатов - членов комитета
прошу вас поддержать нашу позицию и ратифицировать указанные документы.



Спасибо.Данные международные акты определяют единую систему тарифных преференций,
предоставление тарифных льгот, условия и порядок применения ввозных
таможенных пошлин, а также механизм использования тарифных квот. Ратификация
данных протоколов и соглашения положит начало функционированию таможенного
союза трёх государств. В конце ноября в Минске на заседании
Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав государств планируется
подписание ряда документов. Это позволит на новых принципах равноправия и
взаимной выгоды функционировать новому интеграционному образованию.
Обеспечение свободы перемещения товаров и услуг, универсального нетарифного
регулирования, равных условий хозяйствования для предприятий и хозяйствующих
субъектов, устранение необоснованных барьеров во взаимной торговле - это
неполный перечень базовых принципов, которые заложены в документах,
представленных вашему вниманию для ратификации.



В выступлении официального представителя Правительства Российской Федерации
уже была озвучена позиция России по содержанию рассматриваемых международных
документов, в том числе и по ряду положений, наиболее чувствительных для нас.
Это прежде всего касается устранения таможенных границ между Казахстаном,
Россией и Белоруссией, пересмотра цен на товары из третьих стран,
равномерности доступа на российский рынок товаров производителей из России и
других стран. Подобные объективно возникающие вопросы будут регулироваться
как на государственном, так и на межведомственном уровне, так как меры
тарифного регулирования позволят каждому субъекту таможенного союза исходя из
своих национальных интересов и экономической ситуации отходить от тех правил,
которые предусмотрены таможенным союзом.



Я думаю, уважаемые коллеги, нет необходимости лишний раз подчёркивать
важность вопросов, связанных с работой таможенного союза, ибо только наличие
соответствующей нормативно-правовой базы может способствовать созданию в
рамках международного права условий для полноценной работы по созданию
устойчивой экономики наших стран. Особенно это актуально в условиях мирового
экономического кризиса. По данным российских экспертов, суммарный
интеграционный эффект от создания таможенного союза может составить к 2015
году около 400 миллиардов долларов. Россия за счёт интеграционного фактора в
случае нормальной организационной работы может получить дополнительно 16,8
процента от современного уровня ВВП, Белоруссия - 16,1, Казахстан - 14,7. В
итоге, по экономическим расчётам российских экспертов, устранение таможенных
и других административных барьеров во взаимной торговле к 2015 году позволит
в комплексе увеличить ВВП интеграционной тройки на 15-20 процентов. Таким
образом, последовательная реализация плана действий таможенного союза на
2008-2010 годы (а он, как известно, состоит из трёх этапов: предварительный -
до 1 января 2010 года, первый - до 1 июля 2010 года и второй - до 1 июля 2011
года) произойдёт в установленный срок.



Ратификация данных соглашений позволяет более качественно и гибко ввести в
действие с 1 июля 2010 года единый таможенный кодекс. Кстати, уважаемые
коллеги, я хочу заметить, что проект кодекса был разработан в соответствии с
требованиями международных стандартов, предусмотренных Киотской конвенцией об
упрощении и гармонизации таможенных процедур. Как известно, в настоящее время
рассматривается вопрос о заявках на присоединение к таможенному союзу
Киргизии и Таджикистана.



Уважаемые коллеги, рассматриваемые международные договоры соответствуют
Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данным законопроектам не имеет. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками совместно с Комитетом Государственной Думы по
бюджету и налогам и Комитетом по экономической политике и предпринимательству
после проведения соответствующей экспертной работы считают, что ратификация
данных документов отвечает национальным интересам России и будет
способствовать поступательному развитию торгово-экономического сотрудничества
между нашими странами. В связи с этим от имени депутатов - членов комитета
прошу вас поддержать нашу позицию и ратифицировать указанные документы.



Спасибо.В дополнение к выступлению основного докладчика хочу отметить следующее.
Регулирование применения на единой таможенной территории мер нетарифного
регулирования, единых подходов в экспортно-импортной политике государств -
участников таможенного союза в отношении третьих стран имеет исключительное
значение и в определённой степени является фундаментом внешнеторговой
деятельности наших государств. Эта деятельность, как известно, осуществляется
на основе лицензирования, выдачи разрешений, других мер нетарифного
регулирования, которые приняты в международной торговой практике. Согласно
положениям документов достаточно детально и чётко прописаны механизмы прежде
всего реагирования участников таможенного союза на возможные ухищрения и
действия в обход правовых норм в вопросах экспорта и импорта различных
товаров. Для этих целей создаётся комиссия таможенного союза как
надгосударственный орган, которому вменяются в компетенцию вопросы пресечения
и недопущения подобных фактов.



В процессе торговли с третьими странами экспорт и импорт наиболее важных
товаров осуществляется не только с учётом вводимых комиссией экспортных и
импортных квот, но и посредством контроля уполномоченными органами государств
- участников таможенного союза за движением товаров. При этом необходимо
заметить, что это осуществляется в случае экспорта только в отношении
товаров, происходящих с единой таможенной территории, а при импорте - только
в отношении товаров, происходящих из третьих стран. Перечень наиболее
значимых товаров формируется по предложению сторон и утверждается комиссией с
последующим распределением экспортных и импортных квот между государствами.
При этом их объёмы распределяются на основе равноправия участников
внешнеторговой деятельности. Это также исходит из задач, связанных с
введением количественных ограничений и объёмами производства и потребления
товаров в каждом государстве. Параллельно с этим соглашением по решению
комиссии предусматривается предоставление сторонам исключительного права на
экспорт и импорт отдельных товаров. Осуществляется это на принципах
недискриминации, а также исходя из коммерческой целесообразности
предоставления организациям других сторон равнозначных возможностей.



Разработанные в рамках настоящего соглашения организационно-правовые меры
позволяют государствам - участникам таможенного союза наиболее эффективно
обеспечить общий экономический интерес, консолидировать усилия в достижении
каждой из сторон наибольшей экономической выгоды, снизить политические и
экономические риски и тем самым, уважаемые коллеги, обеспечить защиту единого
таможенного пространства от современных вызовов и угроз, негативных
проявлений мировой экономики.



Уважаемые коллеги, комитет на своём заседании рассмотрел данные законопроекты
и рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение.
Комитеты-соисполнители также поддерживают данную ратификацию. Ратификация
настоящих соглашений отвечает как политическим, так и экономическим
интересам, потребностям национальной безопасности Российской Федерации и
будет способствовать укреплению добрососедских отношений между Россией,
Белоруссией и Казахстаном, а также другими государствами Евразийского
экономического сообщества. От имени членов комитета прошу вас поддержать
данную ратификацию.



Спасибо.В дополнение к выступлению основного докладчика хочу отметить следующее.
Регулирование применения на единой таможенной территории мер нетарифного
регулирования, единых подходов в экспортно-импортной политике государств -
участников таможенного союза в отношении третьих стран имеет исключительное
значение и в определённой степени является фундаментом внешнеторговой
деятельности наших государств. Эта деятельность, как известно, осуществляется
на основе лицензирования, выдачи разрешений, других мер нетарифного
регулирования, которые приняты в международной торговой практике. Согласно
положениям документов достаточно детально и чётко прописаны механизмы прежде
всего реагирования участников таможенного союза на возможные ухищрения и
действия в обход правовых норм в вопросах экспорта и импорта различных
товаров. Для этих целей создаётся комиссия таможенного союза как
надгосударственный орган, которому вменяются в компетенцию вопросы пресечения
и недопущения подобных фактов.



В процессе торговли с третьими странами экспорт и импорт наиболее важных
товаров осуществляется не только с учётом вводимых комиссией экспортных и
импортных квот, но и посредством контроля уполномоченными органами государств
- участников таможенного союза за движением товаров. При этом необходимо
заметить, что это осуществляется в случае экспорта только в отношении
товаров, происходящих с единой таможенной территории, а при импорте - только
в отношении товаров, происходящих из третьих стран. Перечень наиболее
значимых товаров формируется по предложению сторон и утверждается комиссией с
последующим распределением экспортных и импортных квот между государствами.
При этом их объёмы распределяются на основе равноправия участников
внешнеторговой деятельности. Это также исходит из задач, связанных с
введением количественных ограничений и объёмами производства и потребления
товаров в каждом государстве. Параллельно с этим соглашением по решению
комиссии предусматривается предоставление сторонам исключительного права на
экспорт и импорт отдельных товаров. Осуществляется это на принципах
недискриминации, а также исходя из коммерческой целесообразности
предоставления организациям других сторон равнозначных возможностей.



Разработанные в рамках настоящего соглашения организационно-правовые меры
позволяют государствам - участникам таможенного союза наиболее эффективно
обеспечить общий экономический интерес, консолидировать усилия в достижении
каждой из сторон наибольшей экономической выгоды, снизить политические и
экономические риски и тем самым, уважаемые коллеги, обеспечить защиту единого
таможенного пространства от современных вызовов и угроз, негативных
проявлений мировой экономики.



Уважаемые коллеги, комитет на своём заседании рассмотрел данные законопроекты
и рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение.
Комитеты-соисполнители также поддерживают данную ратификацию. Ратификация
настоящих соглашений отвечает как политическим, так и экономическим
интересам, потребностям национальной безопасности Российской Федерации и
будет способствовать укреплению добрососедских отношений между Россией,
Белоруссией и Казахстаном, а также другими государствами Евразийского
экономического сообщества. От имени членов комитета прошу вас поддержать
данную ратификацию.



Спасибо.Надо заметить, что проблема подготовки кадров важна и касается всех без
исключения государств - участников организации. Возникающие новые вызовы и
угрозы требуют немедленного реагирования, и, соответственно, это могут
осуществить только подготовленные, высокопрофессиональные кадры, причём
обученные по единым стандартам. Подготовка таких специалистов - это,
безусловно, веление текущего времени и будет в значительной степени служить
каркасом для создания единой системы подготовки кадров по названным
специальностям. Она не только будет способствовать созданию прочной
учебно-образовательной базы, но и позволит проводить работу в тесном
взаимодействии всех стран ОДКБ.



Хочу также заметить, что соглашение позволяет расширить правовые основы
сотрудничества в вопросах кадровой подготовки. В частности, определены её
формы. Во-первых, работа эта будет осуществляться по платному контракту или
по установленным квотам на льготной или безвозмездной основе. Таким образом,
как уже сказал официальный представитель Николай Александрович Овчинников,
расходы на обучение берёт на себя принимающая сторона, а на содержание
обучаемого - направляющая. Главное в данном соглашении - это возможность
оказания взаимной помощи в развитии учебной, методической и
материально-технической базы национальным учебным заведениям, которые
осуществляют подготовку кадров для указанных служб своих государств.



Уважаемые коллеги, рассматриваемое соглашение соответствует пункту "г" статьи
84 Конституции Российской Федерации и Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данному законопроекту не имеет. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками после проведения соответствующей экспертной
работы считает, что ратификация данного соглашения отвечает национальным
интересам России и будет способствовать поступательному развитию её военного
и военно-технического сотрудничества со странами - членами ОДКБ. Исходя из
изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект.



Спасибо.Данный документ фактически возвращает нас к созданию научных центров, в
которых могут работать учёные не только стран Содружества, но и других
государств мира. Представляемое соглашение не только закрепляет юридический
статус научного центра, но и предоставляет возможности для реализации
совместных ядерных и астрофизических исследований космических лучей и
сверхвысоких энергий.



Работа научной установки, созданной и эксплуатировавшейся ещё в Советском
Союзе, позволяет реализовывать ряд проектов в рамках международных
организаций. В соответствии с положением закона "О международных договорах
Российской Федерации" соглашение урегулирует правовой статус
научно-исследовательского центра "Памир-Чакалтая", что позволит запустить в
полном масштабе работу данной установки.



В фундаментальных научных исследованиях названного центра с российской
стороны принимают участие ряд ведущих научных учреждений (Юрий Петрович уже
упомянул их). Хочу, так же как и официальный представитель, подчеркнуть, что
в силу отсутствия данного соглашения научно-исследовательские работы на
данном объекте, к сожалению, не проводились, в результате чего
высокотехнологичное и дорогостоящее оборудование устарело и было частично
разукомплектовано. Вместе с тем после соответствующих технических
восстановительных процедур оборудование стало пригодно для проведения
различных научно-исследовательских работ.



Выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета. И как уже говорилось, спустя
двадцать пять лет после окончания срока действия данного соглашения
оборудование будет передано таджикской стороне.



Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками
совместно с Комитетом по науке и наукоёмким технологиям, Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы провёл необходимую экспертную работу и на своём
заседании поддержал данный законопроект. Комитет исходя из изложенного принял
решение рекомендовать Государственной Думе ратифицировать соглашение, так как
оно соответствует интересам Российской Федерации и способствует дальнейшему
развитию интеграционных процессов на постсоветском пространстве.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Содружества
Независимых Государств и связям с соотечественниками предлагает вашему
вниманию законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников
за рубежом", внесённый депутатами Яровой, Скочем, Лебедевым и Хайруллиным.
Проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. И в связи с
этим комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к выступлению
официального представителя президента замечу следующее. Ещё в декабре 2008
года во время неформального саммита президентов Армении, Казахстана,
Кыргызстана, России и Таджикистана в Боровом была обозначена необходимость
проведения оперативной работы по направлению оказания помощи государствам -
участникам данного соглашения в период финансового и экономического кризиса,
а также с целью создания эффективного инструмента для осуществления
совместных мер по стабилизации экономической ситуации в целом. Решение об
учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС в размере 10 миллиардов долларов США
- это серьёзная попытка сохранить прежде всего однородное экономическое
пространство за счёт свободы передвижения людей, капиталов, товаров и других
услуг.



Руководство России согласилось с тем, что доля нашего государства в фонде
будет составлять 7,5 миллиарда долларов США. И это обусловлено, безусловно,
тем, что развить интеграцию, сохранить и довести до конца реализуемые в
формате ЕврАзЭС ранее принятые программы можно только в том случае, если
Российская Федерация выступит основным вкладчиком.



В системе мер по противостоянию мировому финансовому кризису в рамках ЕврАзЭС
работу Антикризисного фонда можно рассматривать как деятельность фонда
взаимопомощи. Управлять фондом будет, как известно, Евразийский банк
развития. Председателем фонда назначен министр финансов Российской Федерации
Алексей Леонидович Кудрин.



Не детализируя содержание договора и соглашения, хочу заметить, что основной
составляющей работы этого фонда будет предоставление государствам -
участникам фонда займов, стабилизационных кредитов для поддержания экономики
и реализации межгосударственных инвестиционных проектов на условиях
платности, срочности и возвратности. Помимо прочего фонд будет выступать
действенным инструментом внешней политики России, поскольку каждый
представитель участника фонда при голосовании в совете фонда наделяется
голосами пропорционально размеру взноса государства.



Уважаемые коллеги, ещё до рассмотрения этого вопроса были высказаны разные
точки зрения о целесообразности вложения нашей страной этих средств. Думаю,
что в данной аудитории нет необходимости лишний раз подчёркивать, что России
необходимо инициировать и создавать систему единых координационных
экономических органов, направленных на формирование единой финансовой системы
в рамках ЕврАзЭС, единых финансовых институтов, вплоть до перехода на расчёты
в рублях или в другой единой валюте. Как известно, в настоящее время в
ЕврАзЭС уже введён в действие режим свободной торговли, отменены экспортные и
импортные пошлины на произведённые внутри сообщества товары и продукты, не
применяются антидемпинговые меры. К моменту ратификации настоящего договора и
соглашения все его участники определились с размером взноса, в том числе и
братская Белоруссия.



Проведённые экспертные работы позволяют сделать вывод, что предлагаемый
законопроект "О ратификации Договора об учреждении Антикризисного фонда
Евразийского экономического сообщества и Соглашения об управлении средствами
Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества" по форме и
тексту соответствует пункту "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации и
Федеральному закону "О международных договорах Российской Федерации", другим
общепризнанным принципам и нормам международного права, федеральным
конституционным законам, правилам юридической техники.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать
данные договор и соглашение. Мы считаем, что, несомненно, ратификация этих
документов будет способствовать интеграции экономик стран, принявших решение
об учреждении Антикризисного фонда, возможно, будет в целом способствовать
всем интеграционным процессам на постсоветском пространстве.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать моё
предложение о переносе рассмотрения пункта 40 повестки сегодняшнего заседания
на следующее пленарное заседание, на 15 июля. Прошу поддержать.Вместе с тем, переходя к содокладу, хочу сказать - думаю, коллеги со мной
согласятся, - что представленный на ратификацию протокол о внесении изменений
в соглашение не имеет прямой связи с вопросом, только что мною озвученным.



Основные положения протокола о внесении изменений в соглашение изложены в
докладе официального представителя Президента Российской Федерации Владимира
Николаевича Верховцева. В дополнение к этому необходимо заметить, что с даты
заключения соглашения, с конца 1994 года, в структуре Сейсмической службы
Министерства обороны Российской Федерации произошли изменения: Сейсмическая
служба была преобразована в Службу специального контроля Министерства обороны
Российской Федерации, а часть автономных сейсмических пунктов,
дислоцированных на территории Киргизии, была передана киргизской стороне.
Данное обстоятельство и послужило основанием для подписания настоящего
протокола, которым приводятся в соответствие структуры, имеющиеся в
подразделениях Службы специального контроля Министерства обороны Российской
Федерации, действующих на территории Киргизской Республики. Эти изменения
касаются прежде всего организационно-штатной структуры. При этом условия и
порядок использования автономного сейсмического пункта, а также статус
подразделений Службы специального контроля, дислоцированных на территории
Киргизской Республики, остаются неизменными.



Протокол, уважаемые коллеги, у вас на руках. Он мал по объёму, но по
содержанию имеет, на мой взгляд, глубокий смысл. Протокол не только
обеспечивает внешнеполитическую основу российско-киргизских
межгосударственных отношений, прежде всего он содержит военно-стратегический
и серьёзный научный аспект. В частности, в военно-стратегическом смысле
наличие автономного сейсмического пункта позволяет России, как одному из
государств, принявших международные обязательства по контролю за
нераспространением ядерного оружия, эффективно осуществлять мониторинг за
соблюдением другими странами моратория на ядерные испытания. Нельзя
недооценивать и тот факт, что автономный сейсмический пункт является гарантом
определённой стратегической безопасности в Центрально-Азиатском регионе.



За годы действия этого соглашения сложились партнёрские отношения между
Национальной академией наук Киргизии и Российской академией наук.
Использование данного сейсмопункта в мирных целях закладывает основу для
проведения работ по прогнозу возможных землетрясений в сейсмоопасных районах
региона. В прикладном плане осуществление постоянного мониторинга
сейсмической обстановки также будет способствовать своевременному принятию
решений и выработке мер по снижению рисков и ущерба от землетрясений.



Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками совместно с Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы, а также с
комитетами-соисполнителями - Комитетом Государственной Думы по обороне и
Комитетом по безопасности - провели необходимую экспертную работу и
рекомендуют вам, уважаемые коллеги, принять законопроект о ратификации
указанного протокола. Его ратификация отвечает национальным интересам
Российской Федерации, и мы рассчитываем на вашу поддержку.Как известно, соглашение от 4 июля 2001 года определило правовой статус
Отделения Исполкома СНГ в Москве, закрепило его права и обязанности, уточнило
ряд моментов положений о привилегиях и иммунитетах должностных лиц
сотрудников отделения. Это было сделано для обеспечения надлежащих условий
деятельности отделения в России в соответствии с нормами и требованиями
международного права для нормальной работы подобных международных
организаций. Впоследствии было заключено соглашение о правовом статусе
должностных лиц и сотрудников органов Содружества. В 2008 году был подписан
протокол к названному соглашению, который предусматривает изменение ряда
статей и абзацев соглашения. В частности, речь идёт об использовании
помещения, расходах на охрану зданий и ряде положений, касающихся пенсионного
обеспечения должностных лиц, работающих в отделении.



Кратко прокомментирую эти изменения.



Первое. Помещения отделения не могут служить убежищем для лиц, преследуемых в
соответствии с законодательством любого государства - участника СНГ.



Второе. Эти помещения также не могут быть использованы для лиц, подлежащих
выдаче государству - участнику СНГ либо иному государству. Как известно,
ранее это положение касалось только лиц, преследуемых по российскому
законодательству.



Третье. Уточняется статья по расходам на охрану помещений отделения. Теперь
средства на эти цели выделяются Исполкомом СНГ.



Четвёртое. Крайне важно с точки зрения социальной защиты должностных лиц -
граждан Содружества, работающих в отделении, что их пенсионное обеспечение
будет осуществляться из единого бюджета органов СНГ, а не за счёт средств
отделения.



Таким образом, ратификация данного соглашения и протокола к нему будет
служить дополнительной правовой основой работы Исполкома СНГ и Содружества в
целом. Представленные международные правовые акты создают дополнительные
условия и гарантии для дальнейшей интеграции России с государствами - членами
Содружества.



Комитет совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы провёл
необходимую экспертную работу по данному соглашению, рассмотрел его в
установленном порядке и выносит на пленарное заседание с просьбой поддержать
позицию комитета. Просим поддержать и ратифицировать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать моё
предложение о переносе рассмотрения пункта 40 повестки сегодняшнего заседания
на следующее пленарное заседание, на 15 июля. Прошу поддержать.Действительно, несмотря на то, что депутат Затулин является членом комитета
по делам СНГ, а также несмотря на то, что я, как руководитель комитета, всю
рабочую неделю находился на рабочем месте, данного текста не видел, он в
комитет не поступил, комитет данный вопрос не рассматривал, не собирался. Это
грубейшее нарушение Регламента Государственной Думы. И я считаю, что в таком
виде ни в коем случае нельзя включать данный вопрос в повестку.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пользуясь этой трибуной,
хотелось бы обратиться к представителям средств массовой информации, которые
в угоду собственным интересам несколько искажают ситуацию, связанную с
запретом на ввоз определённой продукции в Российскую Федерацию из Белоруссии,
используя термины, которые не соответствуют действительной ситуации, а именно
термины "экономическая война", "торговая война", вводя искусственно наших
граждан в заблуждение относительно процесса создания Союзного государства.
Никакой войны никогда не было и нет. Безусловно, есть определённые проблемы
на пути создания государства, но в данном случае речь идёт исключительно о
защите прав россиян на получение безопасных продуктов, и никакой политики в
этом нет, есть взаимное уважение к соблюдению требований государств по
обеспечению безопасности собственных граждан. И хотелось бы, чтобы средства
массовой информации... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу
официального представителя правительства директора Федеральной миграционной
службы Константина Олеговича Ромодановского позвольте изложить позицию
Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками по данному вопросу.



Во-первых, на наш взгляд, данное соглашение впервые за период развития
российско-узбекских отношений определяет параметры деятельности органов
исполнительной власти двух стран, связанных с вопросами миграции. Сразу
замечу: конечно, статистика по трудовым мигрантам из Республики Узбекистан и
данные по трудящимся-мигрантам - гражданам России, безусловно, несопоставимы,
если первые, как уже было сказано, исчисляются сотнями тысяч, то российских
граждан, занятых на производстве в Республике Узбекистан, - единицы. Тем не
менее необходимость принятия такого соглашения продиктована прежде всего
целесообразностью нормативно-правового регулирования огромного комплекса
проблем, которые связаны с пребыванием на территории России граждан
Узбекистана, занятых на различных работах. Как известно, Республика
Узбекистан является одним из основных экспортёров рабочей силы в Российскую
Федерацию и занимает среди государств - участников СНГ первое место по числу
граждан, прибывающих к нам с целью осуществления трудовой деятельности.
Имеющийся опыт правового регулирования процессов внешней трудовой миграции, в
том числе в отношениях с другими странами СНГ, имеет много слабых мест,
прежде всего в вопросах защиты прав трудящихся-мигрантов, предотвращения
злоупотреблений, нарушений как в области трудовой миграции, так и на
социально-бытовом уровне. Не может не беспокоить факт, что, по некоторым
данным, экономический ущерб, причинённый нашему государству в результате
нарушений на рынке трудовой миграции, оценивается почти в 8 миллиардов
долларов ежегодно, прежде всего из-за отсутствия налогового механизма,
непрозрачности материального вознаграждения за трудовую деятельность,
нелегальности пребывания десятков тысяч граждан Узбекистана. Данное
соглашение впервые, уважаемые коллеги, прописывает весь комплекс вопросов -
от регистрации приезжающих до решения ряда социальных, материальных и
финансовых вопросов. При этом предусмотрено взаимное информирование стран -
участниц данного соглашения.



Во-вторых, на наш взгляд, данное соглашение позволяет на новом уровне
выстраивать межгосударственное взаимодействие по всему спектру вопросов,
связанных с управлением миграционными процессами. Ратификация данного
соглашения будет способствовать формированию новой цивилизованной системы
правового регулирования процессов трудовой миграции и созданию благоприятных
условий для свободного перемещения рабочей силы между Российской Федерацией и
Республикой Узбекистан.



Комитет дважды рассматривал на своих заседаниях вопрос о ратификации
настоящего соглашения. Высказывались разные мнения, в том числе и
противоположного характера, однако все члены комитета сходились на том, что
анализ, проведённый экспертами нашего комитета, а также экспертами Комитета
Государственной Думы по труду и социальной политике и Комитета по делам
Федерации и региональной политике, являющихся соисполнителями, позволяет
сделать вывод о необходимости ратификации данного соглашения, так как оно не
противоречит национальным интересам нашего государства. Ратификация
настоящего соглашения будет в полной мере отвечать интересам обеспечения
дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества России и Узбекистана,
углублению деловых, культурных связей, укреплению дальнейшего взаимодействия
между нашими государствами.



Уважаемые коллеги, просим вас поддержать позицию комитета и ратифицировать
данное соглашение.Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками считает, что положения
проекта федерального закона ни в коей мере не противоречат нормам Конституции
нашей страны, федеральных конституционных законов и федеральных законов, а
также международных договоров Российской Федерации, и полагает, что
представленный проект федерального закона заслуживает вашей поддержки,
уважаемые коллеги. При этом Комитет Государственной Думы по делам СНГ и
связям с соотечественниками информирует вас, уважаемые коллеги, что по
поручению Правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом
межведомственная рабочая группа готовит комплексные предложения по изменению
Федерального закона "О государственной политике Российской Федерации в
отношении соотечественников за рубежом", поскольку этот закон, принятый в
1999 году, несомненно, нуждается в существенных изменениях, направленных на
приведение его в соответствие с реалиями. Предлагаемые авторами законопроекта
изменения в закон "О государственной политике Российской Федерации в
отношении соотечественников за рубежом" могут быть учтены указанной
межведомственной рабочей группой.



Информирую вас также о том, что Правительство Российской Федерации
представило положительное заключение на данный законопроект. Наше Правовое
управление в основном поддержало положения законопроекта, вместе с тем
полагая целесообразным провести дополнительную корректировку его отдельных
пунктов. В связи с изложенным, уважаемые коллеги, просим вас поддержать
решение комитета о принятии данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены президиума, коллеги! Комитет на
своём заседании всесторонне рассмотрел данный законопроект и хотел бы
отметить, что настоящими протоколами расширяется сфера военно-технического
сотрудничества между государствами - членами ОДКБ. Согласно их положениям
льготный режим и контроль за поставками продукции военного назначения
распространяются на воинские формирования, правоохранительные органы и
специальные службы, не входящие в состав национальных вооружённых сил
государств - членов ОДКБ.



В этой связи хотелось бы отметить одну особенность практического выполнения
протоколов. Обеспечение военной продукцией специальных сил, не входящих в
состав национальных вооружённых сил государств - членов организации, основным
предназначением которых является исполнение внутренних функций государства,
вызывает, на первый взгляд, определённую настороженность. И эта
настороженность возникает только в том случае, если понимать их
предназначение в буквальном смысле слова, то есть по исполнению функций по
наведению общественного порядка.



По мнению комитета, есть два обстоятельства, определяющих значение настоящих
протоколов для жизнедеятельности Организации Договора о коллективной
безопасности. Первое из них вытекает из положений статьи 4 договора от 15 мая
1992 года и статьи 3 устава организации, где наряду с оказанием военной
помощи в случае агрессии и в целях укрепления мира, международной и
региональной безопасности и стабильности, независимости, территориальной
целостности и суверенитета государств государства-члены отдают предпочтение
политическим средствам, иными словами, несиловым методам.



В конце прошлого года Государственная Дума ратифицировала Соглашение о
миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасности.
Согласно его положениям в проведении миротворческих операций совместно с
боевыми частями принимают участие также и подразделения специальных служб,
полиции, милиции, группы военных наблюдателей, экспертов и других
представителей по обеспечению миротворческих отношений и операций. В
условиях, когда велика вероятность возникновения новых и активизации старых,
замороженных конфликтов, миротворческая миссия ОДКБ особенно важна.



Второе обстоятельство определяется усилением в зоне ответственности ОДКБ
террористической угрозы и необходимостью проведения на коллективной основе
контртеррористических операций с участием специальных сил. Обеспечение
продукцией военного назначения, формирование подразделений, подпадающих под
действие настоящих протоколов, полагаю, повысит эффективность борьбы с
терроризмом при проведении контртеррористических операций, особенно на стадии
их привлечения.



Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящие протоколы.
Комитеты-соисполнители - комитеты по обороне и по безопасности - также
поддерживают ратификацию.



Просим поддержать наше решение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На взгляд комитета, принятие
данного закона требуется в связи с необходимостью приведения Закона
Российской Федерации "О вынужденных переселенцах", принятого ещё в 1993 году,
в соответствие с положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Действующим законодательством предусматривается предоставление вынужденному
переселенцу, нуждающемуся в улучшении жилищных условий, безвозмездных
субсидий на строительство (приобретение) жилья. Поскольку нормами Бюджетного
кодекса Российской Федерации бюджетные ассигнования на реализацию мер
социальной поддержки населения осуществляются в форме социальных выплат, то и
в новой редакции Закона "О вынужденных переселенцах" предлагается
зафиксировать норму о предоставлении вынужденным переселенцам, нуждающимся в
получении жилых помещений, социальных выплат на приобретение жилья, которые
будут осуществляться за счёт средств федерального бюджета и в порядке,
определяемом Правительством Российской Федерации.



Кроме того, в связи с изменением форм государственной поддержки вынужденных
переселенцев в обеспечении жильём для постоянного проживания в законе
предусматривается изменение полномочий и обязанностей территориальных органов
Федеральной миграционной службы: вместо полномочий по участию в
финансировании строительства (приобретения) и распределении жилья закрепить
их полномочия и обязанности по участию в реализации мероприятий по
обеспечению вынужденных переселенцев жильём для постоянного проживания.



Комитет считает, что представленный проект федерального закона полностью
соответствует Конституции нашей страны и действующим законодательным и
правовым актам. Комитет полагает, что предлагаемое в законопроекте
определение форм поддержки вынужденных переселенцев в жилищной сфере после
принятия рассматриваемого законопроекта позволит осуществлять такую поддержку
на основе более конкретных финансовых гарантий, поскольку такая поддержка
будет предоставляться за счёт средств федерального бюджета.



Наши соисполнители по данному законопроекту - Комитет Государственной Думы по
конституционному законодательству и государственному строительству, Комитет
Государственной Думы по труду и социальной политике - дали положительные
заключения на данный законопроект. В результате обсуждения данного вопроса на
заседании Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, на котором
присутствовали представители ФМС, Минфина России, Правового управления
Аппарата Государственной Думы, комитет большинством голосов принял решение
рекомендовать вам, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Вместе с тем хотелось бы в завершение своего выступления отметить, что в ходе
очень напряжённой дискуссии на заседании комитета депутаты - члены комитета
обратили внимание на заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы, в котором указывается на то, что данный законопроект изменяет положение
собственно этих самых переселенцев, а также на необходимость доработки
данного законопроекта ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемое мной
протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту обусловлено
тем, что в некоторых субъектах Российской Федерации складывается
нелицеприятная картина, когда руководство берёт пример с так называемых
олигархов, создаёт различные спортивные команды, куда вкачиваются огромные
бюджетные деньги. И это было бы, наверное, неплохо, если бы эти деньги не
забирались у детей, у молодёжи, у юношества. И всё это происходит в
преддверии Олимпийских игр, которые пройдут в 2014 году в Сочи. Мне кажется,
министерству по спорту нужно обратить внимание на то, как в субъектах при
формировании бюджетов распределяются деньги, и сделать всё, чтобы у детей, у
молодёжи эти деньги не отбирались.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу
официального представителя правительства хотелось бы отметить следующее. В
соответствии со статьёй 2 данного протокола его действие прекращается только
в случае прекращения действия упомянутого договора. Протокол расширяет круг
лиц, на которых распространяется юрисдикция нашего государства в случае
совершения ими противоправных действий против Российской Федерации, её
граждан, воинских преступлений и правонарушений в связи с исполнением
обязанностей военной службы вне пределов комплекса "Байконур" на территории
Республики Казахстан. К этим лицам протокол относит российских граждан,
которые являются сотрудниками правоохранительных органов и органов
государственной власти Российской Федерации, работающих на комплексе
"Байконур", а также членов их семей.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать
данный протокол о внесении изменения в договор аренды комплекса "Байконур"
между правительствами Российской Федерации и Республики Казахстан от 10
декабря 1994 года, наглядно демонстрирующий заботу российского государства об
интересах собственных граждан.



Ратификация данного протокола будет также способствовать сохранению
присутствия Российской Федерации на территории комплекса "Байконур" и
использованию его в длительной перспективе.



В заключение добавлю, что за ратификацию протокола высказались также
комитеты-соисполнители - Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству, а также Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству. Поддерживает ратификацию
данного протокола также и Комитет Совета Федерации по делам СНГ.



Просим поддержать наше решение.Нельзя не отметить, безусловно, что в последнее время военно-политическая
обстановка в Среднеазиатском регионе осложняется, увеличивается конфликтный
потенциал в районах, непосредственно примыкающих к территориям государств
Среднеазиатского региона. Возрастание напряжённости и характер современных
вызовов и угроз требуют консолидации усилий государств Средней Азии и
адекватных действий. Мы уверены, что положения настоящего соглашения, которые
направлены на совершенствование системы коллективной безопасности ОДКБ,
устанавливают международно-правовые основы регулирования управления
объединённой группировкой войск Среднеазиатского региона, способной
обеспечить поддержание высокого уровня боевой готовности вооружённых сил
сторон, закладывают военно-политическую основу для поддержания мира и
безопасности в Среднеазиатском регионе, столь значимом для обороноспособности
нашего государства.



Уважаемые коллеги, Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками
рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение. Наши
соисполнители - Комитет Государственной Думы по обороне и Комитет
Государственной Думы по безопасности - также поддерживают данное решение.
Просим вас поддержать нас.



Спасибо.Безусловно, тот факт, что местом пребывания Объединённого штаба Организации
Договора о коллективной безопасности установлен город Москва, не случаен: в
Москве находится секретариат организации, ряд важных представительств
Содружества Независимых Государств, Союзного государства, ЕврАзЭС.
Несомненно, это будет способствовать более эффективному функционированию
Объединённого штаба, чем если бы секретариат находился в одной стране, штаб -
в другой, Совет коллективной безопасности - в третьей и так далее. С другой
стороны, это налагает на Российскую Федерацию, на государство пребывания, и
дополнительную ответственность. Главное в представленном документе то, что
Объединённый штаб ОДКБ на территории страны пребывания, то есть в Российской
Федерации, наделяется правами юридического лица, на основании которых он
сможет заключать гражданско-правовые договоры, осуществлять
финансово-экономическую деятельность, направленную на выполнение возложенных
на него функций, за исключением, безусловно, коммерческой деятельности.



Комитет всесторонне рассмотрел данный законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его. Ратификация соглашения отвечает
национальным интересам России и будет способствовать развитию правовой основы
для эффективного осуществления деятельности Объединённого штаба ОДКБ и
организации в целом. Это создаст дополнительные условия для дальнейшей
интеграции нашей страны с государствами - членами ОДКБ, о чём было сказано в
докладе представителя правительства.



Уважаемые коллеги, просим поддержать решение нашего комитета.



Спасибо.Отмечу также, что настоящее соглашение стоит в одном ряду с десятью
международными договорами, которые Государственная Дума ратифицировала в
период осенней сессии 2008 года, по формированию Таможенного союза и защите
Единого таможенного пространства от современных вызовов и угроз, негативных
проявлений мировой экономики.



В нынешних непростых экономических условиях конъюнктура мирового рынка
требует от государств скоординированных действий и новых, более эффективных
подходов к освоению рыночного пространства и защиты национальных экономик. И
тот факт, что Российская Федерация и Белоруссия пришли к единому пониманию в
создании упрощённых международно-правовых условий по транзиту товаров,
следует, безусловно, только приветствовать. Товарооборот только между Россией
и Белоруссией в рамках Союзного государства в прошлом году составил 35
миллиардов долларов. Это рекордная цифра за весь период межгосударственных
отношений двух дружественных государств и братских народов. Данный факт и
побуждает нас идти на упрощённый порядок и установление единых условий
перемещения товаров между таможенными органами договаривающихся сторон, так
как соглашение, несомненно, создаст ещё более благоприятные условия для
развития внешнеторговой деятельности двух стран как между собой, так и с
третьими государствами.



Комитет на своём заседании рассмотрел данный законопроект и рекомендует
Государственной Думе его принять. Наши соисполнители - комитеты
Государственной Думы по бюджету и налогам и по экономической политике и
предпринимательству - также поддерживают ратификацию. Ратификация,
безусловно, отвечает не только экономическим, но и политическим интересам
Российской Федерации. И мы призываем вас поддержать наше решение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде чем призвать вас
ратифицировать настоящее соглашение в дополнение к докладу официального
представителя правительства первого заместителя министра иностранных дел
Российской Федерации Андрея Ивановича Денисова хотел бы отметить следующее.
Соглашение между правительствами Российской Федерации и Республики Казахстан
о порядке пересечения российско-казахстанской государственной границы
жителями приграничных территорий двух стран подписано в развитие положения
Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о
российско-казахстанской государственной границе от 18 января 2005 года. Это
необходимый и своевременный документ, который облегчит гражданам двух стран -
жителям приграничных территорий пересечение границы и поможет значительно
упростить пограничные и таможенные процедуры.



Очень важно, на мой взгляд, ещё и то, что подобного рода документы гармонично
вписываются в логику дальнейшего развития и сохранения исторически
сложившихся между двумя народами тесных хозяйственных, духовных и культурных
связей. Мы смотрим на развитие межрегионального приграничного сотрудничества
как на неотъемлемую часть экономической жизни России и убеждены в том, что
дальнейшее углубление интеграционных процессов в рамках СНГ во многом связано
и с этим родом деятельности. Наша задача, уважаемые коллеги, состоит в том,
чтобы в этом содействовать приграничным субъектам Российской Федерации,
оказывать им посильную помощь в процессе установления и развития связей с
партнёрами в рамках СНГ. На территории Российской Федерации находится
казахская диаспора, насчитывающая семьсот сорок тысяч человек. В Казахстане
русские являются второй по численности этнической группой, составляя около 30
процентов населения страны. Семьдесят два субъекта Российской Федерации имеют
торгово-экономические связи с Республикой Казахстан. Наиболее активно
развиваются торгово-экономические отношения с приграничными регионами
Казахстана в Омской, Оренбургской, Астраханской, Челябинской, Новосибирской
областях и Алтайском крае. Предлагаемое сегодня для ратификации соглашение
выполняет в этом контексте значимую роль, так как создаёт удобства для
большой категории наших граждан для въезда и выезда с территории другого
государства через специально оборудованные места пересечения границы на всём
её протяжении, которых будет значительно больше ранее установленных пунктов
пропуска.



Таким образом, можно смело утверждать, что настоящее соглашение является
составной частью большой работы по укреплению многостороннего сотрудничества
между Российской Федерацией и Республикой Казахстан и отражает прямую
заинтересованность сторон в налаживании более тесных связей между
приграничными регионами двух стран. Мы убеждены, что эти прямые связи станут
надлежащей опорой российско-казахстанских отношений.



Комитет на своём заседании всесторонне рассмотрел данный законопроект и
единогласно поддерживает его ратификацию. Комитет по безопасности как
соисполнитель также поддерживает ратификацию данного соглашения. На наш
взгляд, ратификация данного соглашения отвечает национальным интересам
Российской Федерации. В этой связи мы просим вас поддержать наше решение и
ратифицировать данный документ.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены президиума, уважаемые коллеги!
Комитет на своём заседании всесторонне рассмотрел данный законопроект, и мы
считаем, что настоящий протокол относится к числу значимых для обеспечения
национальной безопасности России.



Настоящим протоколом определены международно-правовые принципы и нормы
оказания военно-технической помощи государствам - членам ОДКБ в случаях
возникновения угрозы агрессии или совершения акта агрессии, столь необходимые
для адекватного противодействия современным вызовам и угрозам, в том числе
крупномасштабным актам международного терроризма.



Протокол выдержан в надлежащем тоне, соответствующем ранее подписанным
международным документам по формированию системы коллективной безопасности. В
его основу положены международные обязательства государств - членов ОДКБ,
вытекающие из действия статьи 4 Договора о коллективной безопасности от 15
мая 1992 года о предоставлении необходимой помощи одной из сторон в случае
совершения против неё агрессии. При этом военно-техническая помощь
осуществляется, как уже сказал официальный представитель президента, в
соответствии с Уставом ООН и правом стороны на индивидуальную или
коллективную оборону.



Вчера Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками
провел парламентские слушания, на которых состоялся крайне заинтересованный
разговор по проблемам интеграции на постсоветском пространстве. Пользуясь
случаем, уважаемые коллеги, мне хотелось бы довести до вашего сведения, что
на парламентских слушаниях фактически Организация Договора о коллективной
безопасности была отмечена как одна из дееспособных, если не самая
дееспособная интеграционная структура на постсоветском пространстве.



Полагаю необходимым также обратить внимание на то, что положения настоящего
протокола свидетельствуют о дальнейшем развитии отношений между государствами
- членами данной организации. Организация приобретает черты
военно-политического союза, и по мере усиления его военной мощи роль ОДКБ как
фактора сдерживания будет, безусловно, возрастать, что, несомненно, станет
определяющим для геополитической стабильности в Евразии.



Уважаемые коллеги, не открою большого секрета: сегодня Россия является
основным поставщиком продукции военного назначения. Мы в комитете считаем,
что вступление в силу данного протокола закрепит лидирующие позиции России
как в целом в Содружестве Независимых Государств, так, безусловно, и в данной
военно-политической организации.



Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать настоящий протокол.
Наши соисполнители - комитеты Государственной Думы по обороне и по
безопасности - также поддерживают ратификацию. Ратификация настоящего
протокола имеет исключительную важность для национальной безопасности нашей
страны и имеет также практическое значение для ОДКБ.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к очень
предметному докладу официального представителя президента хотелось бы сказать
следующее. Безусловно, современные геополитические реалии в условиях, в
которых действует Организация Договора о коллективной безопасности,
обуславливают необходимость создания в рамках государств - членов организации
механизмов реагирования на возникающие угрозы и вызовы региональной и
международной безопасности.



ОДКБ твёрдо стоит на ногах, стоит на позициях обеспечения безопасности в
зонах своей ответственности и содействует укреплению международной
стабильности путём противодействия общим вызовам и угрозам, в том числе
международному терроризму и экстремизму. Рассматриваемое сегодня соглашение
является одной из составных частей работы по укреплению военно-политического
сотрудничества стран - членов ОДКБ, способствующей качественному
регулированию вопросов, связанных с участием сторон в создании, развитии и
содержании объектов военной инфраструктуры. Важнейшее политическое значение -
и об этом подробно сказал уважаемый Николай Егорович - имеет положение
соглашения о недопустимости передачи объектов военной инфраструктуры третьим
сторонам без согласия сторон - участниц ОДКБ.



Комитет отмечает, что реализация положений соглашения в различных регионах
коллективной безопасности будет осуществляться с учётом ранее достигнутого
законодательного обеспечения военной безопасности между отдельными
государствами - членами ОДКБ. Безусловно, на наш взгляд, ратификация данного
соглашения отвечает национальным интересам Российской Федерации и будет
способствовать поступательному развитию военного и военно-технического
сотрудничества, совершенствованию практики совместной работы по всем
вопросам, затрагивающим интересы государств - членов ОДКБ и организации в
целом.



Комитет на своём заседании внимательно рассмотрел данный законопроект и,
безусловно, единогласно рекомендует Государственной Думе принять его. Просим
поддержать наше решение.



Спасибо.Комитет всесторонне рассмотрел соглашение, и мы отмечаем его исключительную
важность для деятельности ОДКБ и обеспечения национальных интересов и
безопасности нашего государства.



Настоящее соглашение - первый международный документ в сфере многостороннего
военного сотрудничества, положения которого направлены на создание системы
управления силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ на
основе обеспечения устойчивого и непрерывного боевого управления войсками и
оружием в военное и мирное время. Его подписание олицетворяет крайне высокую
степень - я обращаю ваше внимание на это - взаимного доверия сторон в
отношении применения национальных сил и средств с использованием создаваемой
для этого системы управления как составной части системы коллективной
безопасности ОДКБ. И в этом смысле его значение трудно переоценить.



Хотелось бы отметить, что наиболее заметных и значимых результатов интеграции
на постсоветском пространстве мы добились именно в военной сфере. При
обеспечении коллективной безопасности государств - членов ОДКБ мы пришли к
общему пониманию проявленных военных опасностей, вызовов и угроз, в том числе
в первую очередь международного терроризма, мы выработали механизмы для
принятия решений, адекватных современным вызовам и угрозам.



Для достижения уставных целей в рамках организации создаётся система
коллективной безопасности и завершается формирование региональных группировок
войск. Однако недостаточно иметь в своём распоряжении силы и средства, ими
необходимо управлять, и при этом управлять умело. Необходимо также обеспечить
поддержание постоянной боеготовности сил и средств в мирное время и
осуществлять их перевод в стадию боеготовности более высокой степени в период
угрозы. В указанном смысле настоящее соглашение будет способствовать
координации и объединению усилий государств - членов ОДКБ в процессе создания
системы управления силами и средствами системы коллективной безопасности
организации и распространения на национальные вооружённые силы сторон единых
стандартов по формированию боевых порядков и комплектованию частей и
подразделений, а также по оснащению их современным вооружением и военной
техникой.



В практическом плане при выполнении настоящего соглашения Россия, безусловно,
идёт на определённые финансовые издержки, однако в военно-политическом и
военно-техническом плане они абсолютно, на наш взгляд, оправданны: с
подписанием и вступлением в силу настоящего соглашения создаётся долгосрочная
перспектива для повышения эффективности боевого применения сил и средств
системы коллективной безопасности ОДКБ, а также - и это, безусловно, очень
важно - для развития и укрепления союзнических отношений в рамках
организации.



Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение.
Наши соисполнители, комитеты Государственной Думы по обороне и по
безопасности, также поддерживают предложение о ратификации.



Просим вас поддержать наше решение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги!
Необходимость принятия данного заявления обусловлена рядом серьёзных,
важнейших обстоятельств, но прежде чем говорить о них, позвольте осуществить
небольшой исторический экскурс.



Как известно, в 44-м году прошлого века из Грузии в Среднюю Азию было
депортировано около девяноста тысяч турок-месхетинцев. Административный
надзор над ними продолжался до апреля 56-го года, а в январе 74-го
ограничения по их возвращению на прежнее место жительства были отменены. Но
ни в 74-м году, ни позже переселения турок на свою историческую родину в
Месхетию не произошло. Этому препятствовали и продолжают, к сожалению,
препятствовать власти Грузии. Один из мотивов, который использовался тогда в
Советском Союзе, состоял в том, чтобы турки, прежде чем возвращаться,
признали своё грузинское происхождение, изменили свои имена, фамилии,
отказались от своей идентичности. Этому препятствуют, как я уже сказал, и
нынешние власти Грузии, и лично Президент Грузии господин Саакашвили, в том
числе и по указанным причинам.



Необходимо отметить, что ко времени распада Союза численность
турок-месхетинцев по сравнению с периодом депортации утроилась и достигла
порядка трёхсот тысяч человек. Что касается тех, кто переселился в Россию, то
они обосновались в основном в Краснодарском, Ставропольском краях, а также в
Ростовской области. Ряд турок-месхетинцев переехали в ныне независимые
государства Содружества. Они вынужденно останавливались близ границ с Грузией
по той простой причине, что туркам-месхетинцам грузинские власти опять
отказали в возможности вернуться на историческую родину. Сначала они
отказались принять беженцев из Узбекистана, потом, при режиме Гамсахурдиа, из
Грузии были вытеснены и те немногие месхетинцы - порядка двухсот пятидесяти
семей, - которые там обосновались. Мало что изменилось и в тот момент, когда
к власти пришёл Шеварднадзе. При вступлении Грузии десять лет назад в Совет
Европы у десятков тысяч людей, если не сказать у сотен, появилась наконец
надежда на то, что они смогут вернуться к местам их исторического проживания,
к могилам своих предков. К сожалению, надо прямо сказать, эти ожидания
оказались обманутыми и надежды были разбиты. К сожалению, все эти годы Совет
Европы и другие не менее авторитетные международные организации,
обеспечивающие защиту прав и интересов людей независимо от их национальных и
религиозных признаков, практически ничего не сделали. Более того, они
систематически закрывали глаза, закрывали уши, чтобы не видеть эти проблемы и
не слышать о них. Наметившийся при приходе к власти Саакашвили фактически
тоталитарный режим, который не даёт оппозиции нормально функционировать, при
котором сажают в тюрьмы без суда и следствия неугодных, закрывают независимое
телевизионное вещание... Вместе с тем Совет Европы и другие организации не
замечают этого, говорят о том, что Грузия является примером демократии на
постсоветском пространстве.



Принятый только в 2007 году, то есть спустя восемь лет с момента вступления
Грузии в Совет Европы, закон о репатриации турок-месхетинцев создал не более
чем видимость решения данной проблемы. И фактически Совет Европы пошёл на
это, прекрасно понимая, что нет возможности для реализации данного закона и
он никогда не будет реализован. Во-первых, закон предусматривает крайне
сжатые сроки - всего один год для того, чтобы желающие могли переселиться.
Во-вторых, необходимо собрать огромное количество документов, перечень
которых изначально говорит о том, что большинство желающих переселиться - а
это порядка 60 процентов турок-месхетинцев - никогда не смогут предоставить
эти документы. Таким образом, решение данного вопроса, о чём якобы всегда
мечтал и продолжает мечтать Совет Европы, к 2011 году этого века, к
сожалению, невозможно, это неосуществимо. Понятно, что до окончания действия
этого закона остаётся чуть более двух месяцев, а количество желающих
переселиться, как я уже сказал, составляет несколько десятков тысяч человек.
Смогут это сделать в лучшем случае единицы.



Хотелось бы сказать ещё об одном. Чтобы данный закон был реализован,
необходимо принятие ряда других подзаконных нормативных актов, которые
регламентировали бы, каким образом люди получат эту возможность, какие места
будут предоставлены им для проживания, кто будет финансировать переселение
большого количества семей. Вместе с тем власти Грузии за восемь лет не
приняли ни одного юридического документа, который регламентировал бы эти
вопросы. Грузинские власти даже не скрывают того, что собираются разместить
репатриантов не на местах их исторического проживания, а совсем в других
районах, где в этот момент живут представители других национальностей,
которые живут в своих домах и которые, естественно, не горят большим желанием
освобождать место своего проживания. То есть мы имеем дело фактически с
извечным нежеланием грузинских властей признавать какие-либо другие этносы на
территории Грузии, кроме грузинского этноса. Ещё раз хочу сказать, что Грузия
фактически приняла закон лишь для того, чтобы создать иллюзию желания
выполнять взятые на себя обязательства.



Уважаемые коллеги, как вам хорошо известно, буквально недавно в Совет Европы
снова поступило обращение от турецко-месхетинской диаспоры, в котором
доведённые до отчаяния её представители призывают этот форум заставить Грузию
наконец выполнить взятые на себя обязательства по возврату турок-месхетинцев.
Однако следует признать, что надежд на это очень мало, а если сказать честно,
то их практически нет вообще. Лишнее тому доказательство - срыв по вине
грузинской стороны начала международной дискуссии в Женеве по вопросам
безопасности и стабильности в Закавказье. Что мы можем ждать от режима,
который не только не выполняет взятые на себя обязательства, касающиеся
решения мирных вопросов, но и не готов выполнять взятые на себя обязательства
по решению вопросов постконфликтного урегулирования, после агрессии и
геноцида, которые грузинские власти осуществили в Южной Осетии? Именно это
подвигает нас, уважаемые коллеги, на то, чтобы ещё раз обратить внимание
европейской и мировой общественности как на драматическую ситуацию,
складывающуюся в рамках данного вопроса, так и на то, как реально обстоят
дела в области соблюдения режимом Саакашвили взятых на себя обязательств, а
также на ту дистанцию между словом и делом, которая, к сожалению, имеет место
в течение долгих лет режима Саакашвили.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать совместное решение комитетов
Государственной Думы по международным делам и по делам СНГ и связям с
соотечественниками и принять данное заявление.



Спасибо.Уважаемые Олег Викторович, Надежда Васильевна! Константин Олегович выступил с
очень обстоятельным докладом и зафиксировал основные позиции данного
соглашения. Вместе с тем от имени комитета хочется отметить следующее.
Сегодня нам предстоит ратифицировать безусловно очень важный для союзного
строительства документ. Необходимо сказать, что появлению этого документа
предшествовала большая подготовительная работа экспертов и дипломатов двух
стран, и его следует рассматривать в контексте трёх других договоров, которые
были подписаны в начале 2006 года в рамках реализации плана мероприятий по
обеспечению равных прав граждан государств, образующих Союзное государство.
Это договоренности о сотрудничестве в области социального обеспечения, о
сотрудничестве в области порядка оказания медицинской помощи гражданам одной
страны в медицинских учреждениях здравоохранения другой и об избежании
двойного налогообложения. И вот, наконец, подошла очередь соглашения о равных
правах на свободу передвижения, выбора места пребывания и жительства.



Настоящее соглашение направлено на сближение правовых систем России и
Беларуси в интересах создания общего правового поля, формирования института
гражданства Союзного государства. Этот документ, на наш взгляд, можно смело
назвать прорывом с точки зрения упрощения порядка передвижения, выбора места
пребывания и жительства на территории обоих государств. В частности, как уже
отметил Константин Олегович, единые правила для граждан России и Беларуси
устанавливают режим без визы, миграционной карты и регистрации в течение
тридцати дней. Тем самым снимаются различные ограничения, характерные для
иностранцев.



Несомненно, что ратификация соглашения о равных правах граждан придаст
положительный импульс созданию Союзного государства и его становлению. Как
отметил на последнем заседании Совета Министров Союзного государства
Председатель Правительства России Владимир Путин, российский и белорусский
народы ждут от нас, политиков двух стран, последовательной и грамотной
работы, которая давала бы социальный эффект и отразилась бы на их
благосостоянии. Как отметил в ходе одной из недавних своих поездок в
Белоруссию Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, мы
практически одинаково расцениваем и текущее состояние дел, и перспективы, и
нам представляется, что наряду с другими действиями и решениями в этой
области ратификация документа, определяющего порядок реализации ряда очень
важных гражданских и социальных прав граждан Союзного государства и
закрепляющего механизмы их обеспечения со стороны государств-участников, как
нельзя лучше вписывается в общий контекст наших близких и дружественных
отношений.



Несколько дней назад наш комитет на своём заседании единогласно принял
решение поддержать ратификацию данного соглашения. Наш соисполнитель, Комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству, выразил такое же мнение. В этой связи, уважаемые коллеги,
прошу вас поддержать наше решение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу
официального представителя президента хочется отметить следующее.



Предлагаемые четыре законопроекта имеют одну, но очень важную цель -
формирование правовой базы таможенного союза Республики Беларусь, Республики
Казахстан и Российской Федерации, создаваемого в рамках Евразийского
экономического сообщества. Их объединяет также и то, что вынесенные для
ратификации международные соглашения подписаны в одном случае главами
государств - участников Евразийского экономического сообщества в целом, в
остальных - только участниками таможенного союза. В дальнейшем, безусловно,
правовая база этой структуры будет формироваться и развиваться как за счёт
международных соглашений, подписанных главами правительств
государств-участников, так и целого ряда актов, принятых органами таможенного
союза.



Таким образом, представленные на ваш суд документы составляют костяк будущей
договорно-правовой базы таможенного союза и открывают дорогу в эту
организацию другим государствам - участникам ЕврАзЭС в частности и СНГ в
целом. В этом заключается не только юридическая важность представленных
документов, но их огромное политическое значение.



Можно с уверенностью заявить, что мы впервые за много лет осуществили
настоящий прорыв в области региональной экономической интеграции, реальное
продвижение в деле создания единого таможенного пространства и имеем веские
основания ожидать, что при эффективной деятельности в этом направлении уже в
2010 году мы окончательно сформируем общую таможенную границу. Пока этот
процесс разворачивается не в рамках всего ЕврАзЭС, а только в рамках его
части, однако перспективы для этого, безусловно, сохраняются, и они очень
чётко зафиксированы в представленных вашему вниманию документах.



Один из документов вносит изменения в Договор об учреждении ЕврАзЭС от 10
октября 2000 года. Эти изменения предусматривают, в частности, что
Межгоссовет ЕврАзЭС становится высшим органом таможенного союза. Безусловно,
решение по таможенному союзу будут принимать только члены межгоссовета от
государств, формирующих таможенный союз. Тем не менее в развитии таможенного
союза смогут принять участие все страны ЕврАзЭС. Здесь как раз хочу отметить,
что протокол о внесении изменений в договор об учреждении сообщества подписан
всеми его участниками: Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Россией,
Таджикистаном и Узбекистаном. Добавлю также, что статусом наблюдателей в
ЕврАзЭС пользуются другие государства - участники СНГ, такие, как Армения,
Молдавия и Украина.



Второй из предложенных документов, и, на мой взгляд, самый важный из них, -
Договор о Комиссии таможенного союза. Как сказал официальный представитель
президента, главным условием обеспечения деятельности таможенного союза
является право принятия комиссией решения, обязательного для всех сторон.
Таким образом, имея межгоссовет и комиссию, мы получаем возможность построить
действенный наднациональный орган, то, к чему мы так и не приблизились в
рамках других интеграционных проектов.



Безусловно, не менее важный документ - это Договор о создании единой
таможенной территории и формировании таможенного союза. В нём детально
перечисляются все шаги, которые позволят нам объединиться в единую таможенную
территорию и завершить формирование таможенного союза в целом.



И последний документ - это протокол, определяющий перечень международных
договоров, составляющих договорно-правовую базу таможенного союза, и порядок
вступления их в силу. Особенностью этого соглашения является то, что
создаётся специальный кластер для международных договоров, необходимых для
завершения формирования договорно-правовой базы таможенного союза. И только
после их вступления в силу появится возможность для присоединения к
таможенному союзу новых членов, обязательными условиями для которых являются,
во-первых, предварительное членство этих государств в ЕврАзЭС и, во-вторых,
безусловная обязательность для них всех международных договоров таможенного
союза. Выход хотя бы из одного такого международного договора означает для
государства прекращение членства в этой организации.



Хочу также отметить, что перечисленные и представленные для ратификации
международные соглашения были отправлены для рассмотрения в
комитеты-соисполнители. Замечаний и предложений от них не поступило, они
поддерживают ратификацию всех четырёх документов.



Хочу также заметить, что 10 октября, буквально через два дня, в Бишкеке
соберутся лидеры стран ЕврАзЭС, и с учётом состоявшейся сегодня в случае
нашей поддержки ратификации будет принято решение о формировании таможенного
союза и единого экономического пространства в рамках сообщества. Кроме того,
будет принято решение о вступлении в силу Договора о Комиссии таможенного
союза и Договора о создании единой таможенной территории и формировании
таможенного союза. Будет определён и состав Комиссии таможенного союза.



Учитывая сказанное, призываю своих коллег проголосовать за ратификацию всех
четырёх документов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет на своём заседании
внимательно рассмотрел данный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его. Наши соисполнители - Комитет Государственной Думы по
безопасности и Комитет Государственной Думы по делам национальностей -
поддерживают ратификацию данного протокола.



Настоящий протокол, который предлагается ратифицировать, подготовлен в
развитие положений указанного соглашения от 4 октября 1997 года. Оно было
ратифицировано Государственной Думой в 2000 году. С тех пор прошло немало
времени. Накоплен определённый опыт по практической реализации соглашения, по
взаимодействию правоохранительных органов России и Казахстана на территории
комплекса "Байконур". Изменились статус и уровень представительства
Министерства внутренних дел Республики Казахстан на Байконуре.



Российская сторона эксплуатацию комплекса "Байконур" передала от военного
ведомства российскому космическому агентству, задачи по обеспечению
безопасности комплекса "Байконур" с выводом воинских подразделений полностью
возложены на российское космическое агентство и правоохранительные органы. В
поддержании правопорядка на территории комплекса "Байконур" роль
правоохранительных органов чрезвычайно возросла, особенно в условиях угроз
международного терроризма, активизации наркотрафика, роста транснациональной
преступности и торговли оружием.



Отмеченные выше обстоятельства послужили основанием для внесения на
ратификацию протокола, направленного в первую очередь на разграничение
юрисдикции России и Казахстана по уголовным и административным
правонарушениям, совершённым на территории комплекса "Байконур" и вне его
пределов, а также на совершенствование взаимодействия правоохранительных
органов сторон, о чём достаточно подробно уже сказал представитель
правительства.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками просит вас поддержать наше решение и ратифицировать данный
протокол.



Спасибо.Данное соглашение, заключённое 1 июня 2001 года между десятью государствами -
участниками СНГ, было внесено на ратификацию в Государственную Думу 12 июня
2008 года. На сегодняшний день соглашение уже ратифицировано Азербайджаном,
Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Молдавией и Таджикистаном. Основная цель
данного соглашения - это стремление расширить правовые основы сотрудничества
государств - участников СНГ в области борьбы с преступлениями в сфере
компьютерной информации, что предполагает более тесное сотрудничество
правоохранительных и судебных органов государств - участников СНГ.



Как уже отметил Николай Александрович, ратификация соглашения Россией
предполагает оговорку о том, что мы имеем право в полном объёме или частично
отказаться отвечать на запрос, если это будет противоречить национальным
интересам или создавать угрозу национальной безопасности.



4 сентября на своём заседании наш комитет единогласно принял решение о
необходимости ратификации данного соглашения, и мы рекомендуем
Государственной Думе ратифицировать его. К нашей позиции также присоединились
комитеты-соисполнители, это комитеты по безопасности, по информационной
политике, информационным технологиям и связи и по делам национальностей.
Правовое управление не имеет замечаний по тексту законопроекта. В этой связи
просим поддержать наше решение.



Спасибо.У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Сергей Юрьевич, спасибо за внесение
данного законопроекта, но, на мой взгляд, оно несвоевременно. Не могли бы вы
дать короткий анализ относительно того, чем обернулось для нашей страны,
какими негативными последствиями, то, что ранее не было сведено в единое
целое всё законодательство, связанное с экологией? Да, мы принимаем законы,
которые нормализуют законодательство, сводят его в единое целое, но, к
сожалению, зачастую это бывает слишком поздно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с теми трагическими
событиями, которые произошли в августе в Южной Осетии, Комитет
Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовил
проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации
Дмитрию Анатольевичу Медведеву о необходимости признания Республики Южная
Осетия и Республики Абхазия. Прошу вас от имени комитета включить данный
вопрос в повестку дня и рассмотреть сразу после пункта 3 повестки.Современная история, к сожалению, такова, что жители планеты узнают о
существовании малых народов, таких как осетины и абхазы, в самые страшные и
трагические дни истории этих народов. Ещё несколько месяцев назад,
рассматривая здесь заявление Государственной Думы, мы с вами видели пускай
призрачную, но единственную возможность развития ситуации вокруг непризнанных
республик - решение проблемы путём мирного политического диалога. Ночные
выстрелы по домам спящих мирных людей, произведённые грузинскими военными, к
тому же ещё и из запрещённых видов оружия, навсегда перечеркнули подобную
перспективу. Стало предельно ясно, что к этому преступлению причастны в том
числе и иностранные так называемые борцы за права человека и демократию,
которые, собственно, и привели Саакашвили к власти. Очевиден и чудовищен
главный принцип политики, которую проводит Саакашвили: нет человека - нет
проблемы. Тем более такой подход преступен, когда речь идёт о сотнях, тысячах
людей, о целых народах, и в первую очередь таких, как осетины и абхазы. У
грузинского руководства нет права и не может быть никаких притязаний на
территории Южной Осетии и Абхазии. Об этом уже подробно говорил Эдуард
Джабеевич, я позволю лишь сказать несколько слов.



На протяжении всей своей истории и Абхазия, и Южная Осетия находились вне
влияния Грузии. Так, ещё в 1843 году по распоряжению российского императора
южные осетины были переведены в разряд государственных (казённых) крестьян и
таким образом были полностью исключены из системы феодальной зависимости от
грузинского дворянства и политического контроля с его стороны. Они получили
особый социально-экономический статус, прообраз будущей автономии Южной
Осетии, обусловленный её исторически сложившимся особым положением в
Закавказье.



Что касается Абхазии, то её государственность насчитывает уже более тысячи
двухсот лет. В начале ХIХ века Абхазское княжество обратилось к российскому
императору Александру I с прошением о покровительстве. Манифест о
присоединении Абхазии к России 1810 года распространил протекторат России над
Абхазией. Позже более полувека Абхазия напрямую управлялась российской
администрацией.



После распада Российской Империи и Абхазия, и Грузия самостоятельно, отдельно
друг от друга провозгласили свою независимость. А в 1922 году Абхазия на
правах суверенного государства стала соучредителем СССР, подписав Договор об
образовании Союза.



Накануне распада Советского Союза Абхазия воспользовалась правом автономии в
соответствии с действовавшим тогда законодательством и в отличие от Грузии
высказалась против своего выхода из союзного государства. Все последующие
попытки Грузии аннексировать территорию Южной Осетии и Абхазии окончились
крахом.



Всё то страшное, что произошло с осетинским народом и произошло бы с
абхазским народом, а также все исторические, международные и правовые
основания требуют от нас решения обратиться к гаранту Конституции, гаранту
безопасности граждан Российской Федерации - Президенту Российской Федерации
Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой о необходимости принятия тех
решений, которые позволили бы гарантировать право на жизнь и будущее и
осетинам, и абхазам.



Уважаемые коллеги, члены Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками
подготовили и выносят на ваше рассмотрение проект обращения к президенту.
Важность и значимость данного обращения требуют его оглашения с этой высокой
трибуны.



"Уважаемый Дмитрий Анатольевич!



Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации выражает
однозначную и консолидированную поддержку адекватным и решительным действиям
российского руководства, обеспечившим защиту Южной Осетии от вооружённого
нападения Грузии.



Депутаты Государственной Думы воздают дань уважения подвигу российских
военнослужащих, позволившему остановить агрессию и геноцид, защитить
население Южной Осетии, в том числе граждан Российской Федерации.



В этой драматической ситуации Россия оказалась единственной защитницей
мирного населения, в экстренном порядке она была вынуждена пресечь агрессора,
задумавшего стереть с лица земли вместе с городами и сёлами детей, женщин,
стариков, всё население Южной Осетии.



В результате осуществлённого преступным режимом Саакашвили вероломного
вооружённого нападения погибли сотни мирных жителей и российские миротворцы,
десятки тысяч людей остались без крова и средств к существованию. Огромные
потоки беженцев и массовые разрушения инфраструктуры Южной Осетии привели
этот регион к гуманитарной катастрофе.



Депутаты Государственной Думы скорбят обо всех погибших и пострадавших в этой
страшной трагедии. Родители убитых грузинскими солдатами детей никогда не
смогут забыть и простить эти чудовищные злодеяния, совершённые по приказу
Саакашвили.



В своём заявлении от 21 марта 2008 года Государственная Дума отмечала, что в
случае возможного вооружённого нападения Грузии на Абхазию или Южную Осетию
необходимо принять все меры для защиты граждан Российской Федерации,
проживающих в Абхазии и Южной Осетии.



К сожалению, высказанные депутатами Государственной Думы опасения
подтвердились. Только своевременное вмешательство и адекватные действия
Российской Федерации позволили предотвратить развязывание широкомасштабной
войны на Кавказе, включая аналогичную агрессию и геноцид в отношении Абхазии,
где все последние годы в Кодорском ущелье по приказу Саакашвили
осуществлялась подготовка к войне против абхазского народа.



Военная операция режима Саакашвили в отношении Южной Осетии была предпринята
в нарушение международных обязательств Грузии. Эта варварская агрессия в
одночасье перечеркнула пятнадцатилетние дипломатические и миротворческие
усилия России и других входящих в созданную Генеральным секретарём
Организации Объединённых Наций "группу друзей Грузии" государств,
направленные на обеспечение территориальной целостности Грузии. Отныне вопрос
о возможности восстановления её целостности политическим путём лишился
какой-либо перспективы. Эту новую реальность должно рано или поздно признать
всё мировое сообщество, всегда отвергавшее, так же как и Россия, силовой
сценарий постконфликтного урегулирования.



Южная Осетия и Абхазия, провозгласившие в 1992 году свою независимость в
результате всенародного волеизъявления и построившие за истекшие годы
демократические государства со всеми атрибутами легитимной власти, имеют
гораздо больше оснований претендовать на международное признание, чем,
например, Косово.



Обращения народов Абхазии и Южной Осетии, переданные через их законно
избранные органы власти 20, 21 и 22 августа 2008 года, о признании их
республик в качестве самостоятельных, суверенных и независимых государств
депутаты Государственной Думы считают юридически обоснованными и морально
оправданными. Такое признание создаст основания для обеспечения гарантий
безопасности и защиты их народов от внешних угроз, укрепления международного
мира и региональной стабильности в соответствии с целями и принципами Устава
Организации Объединённых Наций и положит начало процессу международного
признания югоосетинского и абхазского государств.



В связи с вышеизложенным Государственная Дума обращается к Вам, уважаемый
Дмитрий Анатольевич, с просьбой рассмотреть вопрос о признании Российской
Федерацией Республики Южная Осетия и Республики Абхазия в качестве
самостоятельных, суверенных и независимых государств, а также вопрос о
скорейшем проведении переговоров с руководством Республики Южная Осетия и
Республики Абхазия в целях создания правовой основы межгосударственных
отношений, обеспечивающей регулирование всех аспектов сотрудничества и
взаимопомощи, включая вопросы безопасности".



В заключение, уважаемые коллеги, от имени членов комитета хочется сказать
следующее. Безусловно, в этом зале нет ни одного человека, который не испытал
бы ужаса от того, что произошло в августе в Южной Осетии. Всем здравомыслящим
людям как в России, так и за рубежом очевидны те преступления, которые
совершены по приказу нынешнего руководства Грузии, залившего кровью землю
Кавказа. У российского народа никогда не было, нет и, я уверен, никогда не
будет ненависти к грузинскому народу. Не вина, а трагедия грузинского народа
в том, что в последние годы у руководства Грузией находится человек, который
не знает и не помнит истории, который безоговорочно проводит политику,
выгодную его иностранным хозяевам, а не собственному народу - народу Грузии.
И я уверен, что недалёк тот день, когда грузинские матери тоже спросят с
Саакашвили за смерть своих детей, погибших в эти дни в Южной Осетии.



Принятие Российской Федерацией решения о признании Южной Осетии и Абхазии в
качестве самостоятельных, суверенных и независимых государств позволит
обеспечить мир и тишину на Кавказе.



Безусловно, мы понимаем и не исключаем, что зомбированная западными СМИ часть
мирового сообщества не будет испытывать огромной любви к нашей стране после
принятия этого решения, но уважения к государству, которое способно защитить
своих граждан, мы уверены, станет значительно больше. (Аплодисменты.)Настоящее соглашение подготовлено с учётом особенностей сложившихся
многолетних региональных связей, приграничного сотрудничества между
Оренбургской областью Российской Федерации и Западно-Казахстанской областью
Республики Казахстан в газовой отрасли. Реализация данного соглашения и
создание в его рамках российско-казахстанского совместного предприятия на
базе Оренбургского газоперерабатывающего завода отвечает взаимным интересам
обеих сторон: Россия получает модернизацию газоперерабатывающего завода и
загрузку его производственных мощностей за счёт гарантированного поступления
для него казахстанского сырья, а Казахстан - востребованность углеводородных
ресурсов перспективного Карачаганакского месторождения. В свою очередь
продукция переработки углеводородного сырья (газ, сера и другие компоненты)
будет поступать для удовлетворения не только потребностей приграничных
территорий России и Казахстана, но и для удовлетворения спроса евразийского и
мирового рынков. И с этой точки зрения стратегическое значение настоящего
соглашения трудно переоценить, особенно в условиях сокращения запасов
природных энергоресурсов. Ратификация настоящего соглашения отвечает
экономическим интересам и потребностям энергетической безопасности Российской
Федерации и послужит укреплению добрососедских отношений между нашими
странами.



К нашему решению присоединяются комитеты-соисполнители - комитеты по
энергетике, по собственности и комитеты Совета Федерации по делам СНГ и по
промышленной политике.



Просим поддержать наше решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня нам предстоит
рассмотреть вопрос о ратификации межправительственного российско-таджикского
соглашения и дополнения к нему об урегулировании задолженности. Подробно об
этом рассказал представитель правительства. Хотелось бы обозначить позицию
Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками.



По состоянию на 1 января 2002 года, до подписания настоящего соглашения,
общая сумма задолженности Таджикистана перед Российской Федерацией составляла
323,15 миллиона долларов США. С учётом платежей по процентам общая сумма
долга к 15 июля 2018 года должна составить 397,55 миллиона долларов США.
Указанная задолженность, безусловно, является очень тяжёлой ношей не только
для Республики Таджикистан, но и для экономики любого государства,
находящегося на этапе становления своей государственности. И на этом этапе
Республика Таджикистан - это нужно признать объективно - переживает далеко не
самые лучшие времена. В первую очередь к этому привело влияние на экономику
факторов системного кризиса: распад единого государства - Советского Союза,
кризис власти, внутритаджикский вооружённый конфликт, спад экономики, разрыв
экономических и производственных связей, которые сложились в рамках единого
народно-хозяйственного комплекса, отток финансовых ресурсов из
производственной сферы, ограниченность финансовых ресурсов.



Принимая во внимание сложное финансовое положение Республики Таджикистан,
руководствуясь узами дружбы между Российской Федерацией и Республикой
Таджикистан, Российская Федерация пошла на погашение государственного долга в
имущественной форме. Выбор такого механизма урегулирования задолженности
продиктован добрыми побуждениями нашей страны. В подтверждение сказанного мне
хочется привести выдержку из речи Президента Российской Федерации Дмитрия
Анатольевича Медведева на XXII международном экономическом форуме, который
состоялся в Санкт-Петербурге: "Россия, как глобальный игрок, понимает свою
ответственность перед миром и готова помочь... справиться с финансовым,
продовольственным и энергетическим кризисами". Эти слова в полной мере
относятся к Республике Таджикистан.



Передача ОЭУ "Нурек" в собственность Российской Федерации позволяет
российской стороне использовать его для военных нужд и мониторинга
космического пространства в мирных целях. Обладая контрольным пакетом акций
ОАО "Сангтудинская ГЭС-1", Российская Федерация закрепляет своё экономическое
присутствие в Республике Таджикистан, особенно в отрасли гидроэнергетики, в
зоне нехватки водных ресурсов, что является, безусловно, выгодным вложением
капитала.



Комитет на своём заседании рассмотрел данный законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его. Наши соисполнители - комитеты
Государственной Думы по бюджету и налогам, по экономической политике и
предпринимательству, по собственности - также поддерживают принятие
указанного законопроекта. Просим поддержать данную ратификацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет на своём заседании
внимательно рассмотрел данный законопроект в открытом режиме, с участием
представителей средств массовой информации, поэтому действительно никакой
необходимости обсуждать его на пленарном заседании в закрытом режиме нет.
После внимательного рассмотрения данного законопроекта комитет рекомендует
Государственной Думе его принять. Комитет-соисполнитель, Комитет по обороне,
также поддерживает указанный законопроект.



Соглашение заключено в развитие основополагающих международных принципов
коллективной обороны, провозглашённых государствами - участниками Договора о
коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Соглашение отражает намерения
Российской Федерации и Республики Таджикистан строить свои отношения в
вопросах обеспечения совместной безопасности на двусторонней основе, что не
является, как уже сказал Николай Егорович, отступлением от провозглашённых
принципов и не противоречит положениям указанного договора.



Настоящее соглашение относится к числу международных договоров Российской
Федерации, регулирующих вопросы оказания военной помощи другому государству.
В указанном смысле соглашение олицетворяет укрепление союзнических отношений
между Российской Федерацией и Таджикистаном в духе взаимного доверия и
реализации основополагающих принципов независимости, суверенитета,
территориальной целостности и нерушимости государственных границ.



Дружба народов двух государств прошла испытание при разрешении вооружённого
конфликта в Таджикистане. При непосредственном участии Российской Федерации
Таджикистану удалось стабилизировать обстановку в стране и перейти от
внутренней конфронтации к мирному урегулированию конфликта и национальному
согласию.



Настоящее соглашение носит конкретный, практический характер и является
первым двусторонним международным документом России и Таджикистана,
регулирующим вопросы совместного применения войск. Положения настоящего
соглашения свидетельствуют о намерениях Российской Федерации и Республики
Таджикистан консолидировать свои усилия по отражению широкого спектра
возможных внешних военных угроз. Особенно это важно в условиях
непрекращающихся попыток международного терроризма дестабилизировать
обстановку в Центрально-Азиатском регионе и возможного обострения
военно-политической ситуации на территории соседнего Афганистана.



Необходимо отметить, что борьба с международным терроризмом как одним из
способов достижения политических и неполитических целей на сегодняшний день
стала актуальной не только для Таджикистана, но и для Российской Федерации. В
этих условиях ратификация настоящего соглашения позволит обеспечить
национальные интересы сторон в Центральной Азии и, несомненно, будет
способствовать стабилизации военно-политической обстановки в столь
стратегически важном регионе. После ратификации данного соглашения сторонам
предстоит большой объём работы по его выполнению, по отработке реальных
механизмов координации деятельности своих силовых структур в ответ на
современные вызовы и угрозы. В целом ратификация данного соглашения полностью
отвечает, соответствует национальным интересам Российской Федерации. В связи
с этим комитет просит вас поддержать наше решение и ратифицировать данное
соглашение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 12 января правительствами
Белоруссии и России было подписано то соглашение, о котором сейчас говорила
представитель правительства Анна Владиславовна. В соответствии со статьёй 6
соглашение временно применяется сторонами с момента подписания. В
Государственную Думу соглашение было внесено 5 марта 2008 года. В связи с
этим я присоединяюсь к мнению Правового управления Аппарата Государственной
Думы, обратившего внимание в своём заключении на несоблюдение сроков внесения
документов в Государственную Думу. Срок, к сожалению, был превышен более чем
на полгода.



До 1 января 2007 года сырая нефть вывозилась из России в Белоруссию без
взимания каких-либо экспортных пошлин, и в связи с этим Российская Федерация
теряла суммы, сопоставимые с бюджетом некоторых регионов Российской
Федерации. Соглашение вносит элементы контроля за экспортом нефти и
нефтепродуктов из России в Белоруссию, определяя и упорядочивая процесс
взимания вывозных таможенных пошлин. Исходя из изложенного комитет
рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о
мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области
экспорта нефти и нефтепродуктов, наглядно демонстрирующего приоритет
российских интересов в контексте складывающихся в рамках Союзного государства
единых правовых норм субъектов интеграции.



В заключение хочется добавить, что за ратификацию соглашения высказались
также и комитеты-соисполнители - Комитет по бюджету и налогам и Комитет по
энергетике. Поддерживает ратификацию данного протокола Секретариат
Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, а также Постоянный Комитет
Союзного государства. Представители всех этих структур участвовали в
обсуждении данного вопроса.



Надеемся на вашу поддержку. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Как вам всем хорошо известно, основной задачей Межпарламентской
Ассамблеи ЕврАзЭС в соответствии с положением об МПА, утверждённым
межгосударственным советом на уровне глав государств, является правовое
обеспечение функционирования сообщества. За период деятельности
Межпарламентской Ассамблеи подготовлено и принято более ста нормативных
правовых актов. С учётом того, что местом нахождения Межпарламентской
Ассамблеи Евразийского экономического сообщества является город
Санкт-Петербург, соглашение создаёт надлежащие условия для деятельности МПА
ЕврАзЭС на российской территории.



Статья 2 соглашения наделяет МПА ЕврАзЭС правами юридического лица. Статья 5
обязывает Правительство Российской Федерации принимать надлежащие меры для
защиты помещений МПА ЕврАзЭС, а в соответствии со статьями 4 и 10 соглашения
предоставляется неприкосновенность помещениям, имуществу и архивам МПА
ЕврАзЭС. В соответствии со статьёй 9 соглашения МПА ЕврАзЭС освобождается от
всех видов налогов, сборов и других платежей на территории Российской
Федерации. Статья 8 соглашения даёт возможность сотрудникам МПА ЕврАзЭС
наравне с представителями государств - членов ЕврАзЭС в МПА ЕврАзЭС
пользоваться соответствующими правами в объёме, предусмотренном Конвенцией о
привилегиях и иммунитетах Евразийского экономического сообщества.



10 апреля сего года на заседании Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками мы единогласно поддержали принятие упомянутого
законопроекта. Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе
ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Евразийским экономическим сообществом об условиях пребывания Межпарламентской
Ассамблеи ЕврАзЭС на территории Российской Федерации, тем самым демонстрируя
отчётливое желание российской стороны к построению необходимой правовой базы
для интеграции государств ЕврАзЭС.



В заключение хочется добавить, что за ратификацию соглашения высказался и
Комитет Государственной Думы по международным делам, а также Комитет Совета
Федерации по делам СНГ. Поддерживает ратификацию данного соглашения и
Секретариат МПА ЕврАзЭС. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не
имеет замечаний по тексту данного соглашения и законопроекта.



От себя хотелось бы сказать несколько слов. Представитель Министерства
иностранных дел Андрей Иванович Денисов уже упомянул об этом, хотелось бы
тоже остановиться на этом аспекте. Безусловно, то, что МПА ЕврАзЭС базируется
на территории Российской Федерации, в очередной раз подчёркивает, какая
страна является определяющей в данном вопросе и кто интегрирует вокруг себя
государства-участники.



Исходя из всего изложенного прошу вас поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение о подготовке
военных кадров для государств - членов ОДКБ устанавливает основные принципы
формирования и развития единой системы подготовки военных кадров для
Вооружённых Сил, других войск и воинских формирований. В основу соглашения
положены цели и принципы организации. Документ предусматривает порядок отбора
кандидатов, формы и методы подготовки военных кадров, условия и квоты.



Необходимость такого документа продиктована самой жизнью. После распада СССР
проблема подготовки кадров для молодых государств - членов Содружества стала
важной национальной задачей. И если на первых порах потребность в военных
кадрах ещё удовлетворялась за счёт привлечения к военному строительству
бывших советских военных кадров, с течением времени это стало делать всё
труднее. Ранее подписанные в этой сфере многосторонние и двусторонние
соглашения со многими государствами - участниками СНГ перестали действовать
31 декабря 1999 года.



После образования в сентябре 2003 года Организации Договора о коллективной
безопасности было решено потребность стран-участников в военных кадрах
оформить надлежащим образом. Этим, собственно, и обусловлено появление
настоящего Соглашения о подготовке военных кадров для государств - членов
ОДКБ.



Российская Федерация имеет соответствующую всем современным требованиям
учебную и полигонную базу, высококвалифицированный
профессорско-преподавательский состав и накопленный многовековой опыт
обучения военному делу. Поэтому естественно, что в большей мере подготовка
военных кадров для государств - участников ОДКБ будет возложена именно на
Российскую Федерацию. Безусловно, это означает, что будут определённые
финансовые издержки, они предусмотрены нашим бюджетом. И в политическом
плане, как считают члены комитета по делам СНГ, они полностью оправданны, так
как таким образом создаётся долгосрочная перспектива для расширения
военно-технического сотрудничества и повышения эффективности взаимодействия
сил и средств сторон в развитии и укреплении наших союзнических отношений.



В этой связи комитет по делам СНГ просит уважаемых коллег поддержать наше
решение и ратифицировать данное соглашение.Экстремистская деятельность давно уже не удел отчаянных одиночек, людей,
обиженных судьбой или какими-то жизненными невзгодами, всё чаще мы говорим об
организованной преступности в этой области, о сращивании структур, тщательно
замаскированных под всякого рода общественные, религиозные или иные
организации и объединения, с криминальными формированиями. Новые возможности
эта деятельность получает в связи с бурным развитием информационного
общества, международной компьютеризированной сети Интернет и так далее.



К сожалению, именно поэтому мы с моим коллегой по фракции и руководителем
фракции ЛДПР Игорем Владимировичем Лебедевым посчитали необходимым внести
данный законопроект и настоятельно рекомендуем, несмотря на позицию комитета,
которая, на мой взгляд, не очень логична, хотя и юридически обоснованна, его
принять, так как на фоне того, о чём я сказал уже ранее, нельзя не заметить
нередкие случаи, когда прямое участие в подобного рода антиконституционной
деятельности принимают не просто политические деятели, но, к сожалению, и
люди, облечённые государственной властью. Я имею в виду, конечно, в первую
очередь некоторых представителей депутатского корпуса нашей страны, членов
Совета Федерации. И хотелось бы обратить ваше внимание на то, что такие формы
поддержки со стороны людей, облечённых властью, вдвойне опасны, потому что
наши граждане к этому особо прислушиваются, очень внимательно относятся и
позитивно реагируют на ряд заявлений, которые мы слышим от некоторых наших с
вами коллег, в первую очередь - и это радостно отметить - уже бывших коллег
по четвёртому созыву Государственной Думы. Более того, когда эти заявления
льются, так сказать, с экранов телевизоров, из радиоточек, которым население
России доверяет неограниченно, это вдвойне увеличивает опасность поддержки
данных заявлений со стороны граждан Российской Федерации.



Вот почему представляется, что, говоря о необходимости усиления борьбы с этим
общественным злом, о бескомпромиссности и так далее, мы должны, как писал
классик, начинать чистить с себя. Пора наконец понять степень своей
ответственности как представителей народа России за недопустимость подобных
действий. Мы помним, что прекратившая уже сейчас своё существование
политическая сила, которая была представлена даже фракцией в прошлом созыве
Государственной Думы, в ходе кампании по выборам в Московскую городскую Думу
выпустила не то что некорректные, а просто циничные и недопустимые рекламные
ролики, которые унижали определённую часть нашего общества, меньшинство в
нашем обществе, они неоднократно демонстрировались по телевизору. Все мы
понимаем, что имеется в виду. Поэтому я считаю, что принятие данного
законопроекта необходимо.



К сожалению, того, что мы имеем сейчас для ограничения подобной деятельности
со стороны политических деятелей, депутатов Госдумы и членов Совета
Федерации, один из которых находится как раз сейчас под следствием, в том
числе и за совершение действия экстремистского характера, недостаточно.
Сейчас за совершение преступлений экстремистской направленности полномочия
депутата Государственной Думы или члена Совета Федерации могут быть досрочно
прекращены в случае вступления в силу обвинительного приговора суда. Но это,
скорее, как в той поговорке: "Съесть-то он съест, да кто же ему даст?", если
учесть иммунитет, которым обладают и члены Совета Федерации, и мы с вами.



Поэтому мы настоятельно рекомендуем Государственной Думе принять данный
законопроект, хотя позиция комитета, которую сейчас представит уважаемый
Александр Петрович, известна. Как я уже сказал, юридически она
аргументированна, но политически абсолютно нелогична и необоснованна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотелось бы обратить ваше
внимание на высказывания членов грузинского парламента, а также руководства
Грузии, которые прозвучали вчера в Тбилиси, о намерении подать исковое
заявление в Страсбургский суд о ползучем захвате Абхазии со стороны России. В
этой связи хотелось бы выразить сожаления грузинскому народу, братскому
народу России, которым управляют руководители, не имеющие никакого
профессионального образования в юридической сфере, хотя это главное для
руководителей государства. Ни один суд - ни Страсбургский, ни какой-либо иной
- никогда не примет подобное исковое заявление, в котором содержится
формулировка "ползучий захват", - таких норм нет в международном праве. В
этой связи хотелось бы обратить внимание, что, к сожалению, руководство
Грузии делает диаметрально противоположные, противоречащие друг другу
заявления, и ни о каком полноценном сотрудничестве с такими людьми говорить
не приходится.



Те парламентские... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир
Вольфович, уважаемые коллеги! В докладе представителя правительства
прозвучали основные мотивы необходимости ратификации данного протокола.
Статьёй 5 указанного соглашения предусмотрено, что порядок взимания косвенных
налогов при выполнении работ и оказании услуг будет определён отдельным
протоколом. Как сказал представитель правительства, я повторю, до этого
момента всё определяется и регулируется национальным законодательством. Таким
образом, с момента вступления в силу указанного соглашения и до настоящего
времени в отношении налогообложения применялись нормы местных
законодательств, как я сказал, следствием чего является использование в
отдельных случаях несогласованных между собой национальных норм, определяющих
условия применения косвенных налогов при выполнении работ и оказании услуг во
взаимной торговле. Вступление в силу протокола следует рассматривать как
реализацию ранее достигнутых межправительственных договорённостей,
направленных на установление единообразия при применении косвенных налогов в
отношении работ и услуг по взаимной торговле.



И главный момент, который хотелось бы отметить, обратить ваше внимание, - это
то, что, к сожалению, до принятия и ратификации данного протокола
существовало двойное налогообложение фактически, и правительство каждой из
двух стран вынуждено было принимать отдельные решения, чтобы уберегать при
оказании услуг от двойного налогообложения. Данной ратификацией мы эту
проблему решаем.



Исходя из вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям
с соотечественниками рекомендует ратифицировать данный протокол. Такую же
позицию занимает комитет-соисполнитель - Комитет по бюджету и налогам.
Поэтому огромная просьба к вам поддержать.Фактор, который затягивал решение данного вопроса, его рассмотрение на
пленарном заседании, - то, что российские части межпарламентских комиссий
формируются депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации и
достаточно долгое время между Государственной Думой и Советом Федерации не
было консенсуса по вопросу, как должно выглядеть это положение. В результате
серьёзной работы такой консенсус был достигнут между Комитетом Совета
Федерации по делам СНГ и Комитетом Государственной Думы по делам СНГ и связям
с соотечественниками. Также к формированию нового положения приложило руку
Управление международного сотрудничества Аппарата Государственной Думы,
которое работало в этом направлении очень активно.



Принцип формирования российских частей этих комиссий будет следующим. В
каждой комиссии - а всего их на сегодняшний день семь, сотрудничество с семью
государствами - участниками Содружества, - будет десять человек от
Государственной Думы и десять человек от Совета Федерации. Чем обусловлена
данная цифра, уважаемые коллеги? Данная цифра обусловлена тем, что, к
сожалению, - и об этом нужно говорить - мы нуждаемся в том, чтобы была
возможность представить наибольшее количество членов межпарламентской
комиссии с российской стороны, потому что зачастую не все, к сожалению,
принимают активное участие в работе данных комиссий. Хотелось бы эту ситуацию
изменить, сломать такую тенденцию, чтобы на заседания межпарламентских
комиссий от Государственной Думы, которая имеет право на десять своих
представителей, приезжало не двое, не трое членов комиссии, а хотя бы
семь-восемь, чтобы мы выглядели достойно, могли достойно представлять
Государственную Думу.



В ближайшее время мы приступим - и уже делаем первые шаги в этом направлении
- к формированию ещё одной межпарламентской комиссии - между парламентом
России, Федеральным Собранием, Советом Федерации и Государственной Думой, и
парламентом Узбекистана. На недавней встрече президентов России и Узбекистана
в рамках неформального саммита СНГ, который прошёл 22 февраля, было принято
решение о необходимости создания такой комиссии. И соответствующее поручение
уже дано Государственной Думе. Собственно, мы уже начали его выполнять.



Я прошу вас поддержать данное решение и проголосовать за принятие данного
проекта постановления.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В дополнение к сказанному
представителем правительства Российской Федерации хотелось бы акцентировать
ваше внимание на следующих моментах. В первую очередь хотелось бы обратить
внимание на то, что рассматриваемое соглашение было подписано 24 января 2006
года, белорусская сторона ратифицировала данное соглашение в середине 2006
года. Поэтому было бы логичным ратифицировать с российской стороны данное
соглашение ещё ранее, к сожалению, такого предложения со стороны
правительства не поступало. Я думаю, что было бы логичным не затягивать с
решением этого вопроса, а ратифицировать данное соглашение сейчас.



Подготовка данного соглашения осуществлялась в рамках социального и трудового
законодательств России и Белоруссии, программы создания уровня социальных
гарантий для граждан России и Белоруссии, принятой на период до 2009 года.
Соглашение даёт возможность реализовывать равные права граждан Российской
Федерации и Республики Беларусь в части оказания им медицинской помощи в
учреждениях здравоохранения как России, так и Белоруссии. Соглашением
определён порядок получения как скорой медицинской помощи, так и, обращаю
особо ваше внимание, медицинской помощи в случае возникновения социально
опасных заболеваний.



Как уже отметил представитель правительства, соглашение не потребует
выделения дополнительных средств из федерального бюджета на лечение
зарегистрированных в Российской Федерации белорусских граждан, а будет
основываться на законе "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без
гражданства в Российской Федерации". Оказание медицинской помощи будет
осуществляться за счёт средств обязательного медицинского страхования в
рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. За
работающих производится отчисление единого социального налога, за
нетрудоспособных граждан платят органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации.



Исходя из вышеизложенных аргументов Комитет Государственной Думы по делам СНГ
и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать
данное соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Беларусь. Хочу отметить также, что комитет, который являлся
соисполнителем по данному законопроекту о ратификации, Комитет по охране
здоровья, тоже поддержал данную ратификацию.



Спасибо.В первую очередь хочется поблагодарить представителя правительства Павла
Анатольевича Пожигайло за очень компетентное представление данного
законопроекта.



А к Виктору Семёновичу небольшой вопрос. Уважаемый Виктор Семёнович, каким
образом всё-таки принятие данного закона повлияет на сокращение продаваемой
продукции, скажем, на таком рынке, как "Горбушкин двор"? На мой взгляд, это
всё-таки в первую очередь может ударить по легальным производителям, а те,
кто занимается контрафактом, останутся опять незатронутыми.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Анатолий Евгеньевич Локоть в
прошлом созыве работал в Комитете по собственности и, видимо, является
большим специалистом по вопросам распределения собственности, но в вопросах,
которые он поднял сегодня на заседании, как было видно из его выступления, он
не разбирается. Предлагаю Анатолию Евгеньевичу обратиться к члену своей
фракции, который работает в комитете по делам СНГ, для получения более
подробной информации по этому вопросу. Настаиваю на том, чтобы вопрос остался
в повестке дня.Островский по карточке Ветрова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по обороне. Вызвано оно катастрофической
ситуацией, сложившейся с военными пенсионерами на территории Российской
Федерации. Та монетизация льгот, которая была проведена, больнее всего
ударила именно по военным пенсионерам. И подтверждение тому - огромное
количество писем, поступающих во фракцию ЛДПР. Недавно я вернулся из
Смоленской области, где встречался с военными пенсионерами: они находятся в
ужасающем положении. Нам непонятно, как мы пытаемся привлечь молодёжь,
вызвать желание служить в Вооружённых Силах, если молодые люди наблюдают, что
происходит с военными пенсионерами. Их заставляют ходить месяцами по судам,
собирать справки, а возможностей у них таких нет.



Поэтому хочется запросить в правительстве, какие реальные механизмы
предлагают министр обороны, федеральные ведомства для изменения ситуации,
положения тех, кто отдал здоровье... (Микрофон отключён.)Островский по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
Комитету по природным ресурсам и природопользованию. Вызвано оно тем, что в
Смоленской области фактически простаивает главное предприятие региона и
единственное такое предприятие не только в нашей стране, но и в мире - завод
по огранке алмазов "Кристалл". Недавно на заседании правительства
рассматривался вопрос о том, что предприятие недозагружено. Хотя все
возможности для его загрузки есть, но по-прежнему компания "АЛРОСА"
поставляет сырьё на другие рынки - компании "Де Бирс", а наше предприятие
недозагружено. В силу этого в бюджет Смоленской области идут небольшие
налоговые отчисления, и в результате люди, проживающие там, имеют плохие
социальные условия.



Поэтому просьба запросить у правительства, когда всё-таки оно надавит на
компанию "АЛРОСА" в том плане, чтобы основное сырьё направлялось на завод
"Кристалл" в Смоленской области, который может обрабатывать... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Вызвано оно
тем, что в период летних каникул для всей Государственной Думы депутаты
фракции ЛДПР находились в регионах и в очередной раз слышали сотни, тысячи
обращений от наших соотечественников, которые приезжают в Россию и годами
стоят в очередях, ходят от чиновника к чиновнику, не могут получить
российское гражданство.



Мы с вами принимаем законы, пытаемся урегулировать этот вопрос, но, к
сожалению, чиновники на местах делают всё, чтобы граждан нашей страны
становилось всё меньше и меньше. Поэтому хочется запросить информацию в
правительстве: когда конкретно будет спущено указание главам регионов, главам
муниципальных образований, чтобы прекратили издеваться над нашими людьми? Мы
издевались над ними в 91-м, когда росчерком пера Ельцин кинул их, и сейчас
продолжаем издеваться. Они бегут оттуда, надеются на нашу помощь, надеются
на... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по делам СНГ и связям с соотечественниками. Вызвано оно
тем, что в период летних каникул для всей Государственной Думы депутаты
фракции ЛДПР находились в регионах и в очередной раз слышали сотни, тысячи
обращений от наших соотечественников, которые приезжают в Россию и годами
стоят в очередях, ходят от чиновника к чиновнику, не могут получить
российское гражданство.



Мы с вами принимаем законы, пытаемся урегулировать этот вопрос, но, к
сожалению, чиновники на местах делают всё, чтобы граждан нашей страны
становилось всё меньше и меньше. Поэтому хочется запросить информацию в
правительстве: когда конкретно будет спущено указание главам регионов, главам
муниципальных образований, чтобы прекратили издеваться над нашими людьми? Мы
издевались над ними в 91-м, когда росчерком пера Ельцин кинул их, и сейчас
продолжаем издеваться. Они бегут оттуда, надеются на нашу помощь, надеются
на... (Микрофон отключён.)Островский по карточке Овсянникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по образованию. Вызвано оно желанием понять, существует ли
в Правительстве Российской Федерации какая-либо концепция подготовки кадров,
которые работали бы на внешнеполитическом поле, на внешнеэкономическом. Мы
встречаемся очень часто с представителями зарубежных дипмиссий в Москве, с
иностранными делегациями, в первую очередь арабо-мусульманского региона. И
они констатируют, что уровень подготовки российских кадров, которые
занимаются дипломатией, с каждым годом снижается, отсутствует понимание того,
как строить взаимоотношения с мусульманскими странами, историю, традиции
совершенно не знают сотрудники различных ведомств внешнеэкономических и
внешнеполитических.



Мне кажется, что пора прекратить уже эту линию... (Микрофон отключён.)Островский по карточке Курдюмова.



Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам вызвано той темой,
которую подняли мировые лидеры на саммите в Германии, - социальной
ответственностью бизнеса. Хочется сказать, что, к сожалению, социальная
ответственность иностранного бизнеса в России совершенно не соответствует тем
нормам, выполнения которых требуют западные лидеры от российских компаний.



Так, неоднократно появлялась информация в СМИ, что западные компании, и в
первую очередь британские и американские, работающие в России, нарушают
налоговое законодательство и уводят из российского бюджета огромные суммы
денег. Тут так же, как и с правами человека: нам они навязывают одно, а сами
живут по другим нормам. Мне кажется, пора уже раскрыть российскому обществу
информацию о преступной деятельности различных западных компаний на
территории Российской Федерации и указать суммы, которые они уводят из
бюджета Российской Федерации, лишая наших граждан здоровья и лекарств.Кстати, приведу один из примеров, когда вот подобные действия вступили в
противоречие с Конституцией. Когда Руцкой пытался избраться губернатором
Курской области, местный избирком и местный суд отказали ему в этом на том
основании, что он не проживал в этом регионе, а Верховный Суд в итоге занял
сторону Руцкого и сказал, что любой гражданин Российской Федерации может быть
избран вне зависимости от места его проживания.Островский по карточке Курдюмова.



Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам вызвано той темой,
которую подняли мировые лидеры на саммите в Германии, - социальной
ответственностью бизнеса. Хочется сказать, что, к сожалению, социальная
ответственность иностранного бизнеса в России совершенно не соответствует тем
нормам, выполнения которых требуют западные лидеры от российских компаний.



Так, неоднократно появлялась информация в СМИ, что западные компании, и в
первую очередь британские и американские, работающие в России, нарушают
налоговое законодательство и уводят из российского бюджета огромные суммы
денег. Тут так же, как и с правами человека: нам они навязывают одно, а сами
живут по другим нормам. Мне кажется, пора уже раскрыть российскому обществу
информацию о преступной деятельности различных западных компаний на
территории Российской Федерации и указать суммы, которые они уводят из
бюджета Российской Федерации, лишая наших граждан здоровья и лекарств.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот мы, к сожалению, очень
много занимаемся внутренними вопросами, забывая про вопросы внешней политики,
от которой напрямую зависит жизнь россиян.



Вот буквально на днях британское военное командование раскрыло свои секретные
планы, официально их обнародовало, в частности то, что британские военные
останутся в Ираке до 2012 года, несмотря на заявление Блэра. Британские
генералы проявили огромный патриотизм, что вызывает уважение: несмотря на
захват английских военнослужащих в Иране, Британия по-прежнему говорит о том,
что будет наводить порядок в этом регионе и понимает свою ответственность
перед иракским народом.



Мне кажется, политические партии России тоже могли бы предпринять какие-то
действия на межпартийном уровне, оказать влияние на американских
конгрессменов, на британских сенаторов, чтобы действительно убедить их
остаться там. Мы не понимаем, к какой гуманитарной катастрофе приведут...
(Микрофон отключён.)Островский по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сенат Соединённых Штатов
Америки одобрил план вывода войск США из Ирака до 31 марта 2008 года. Считаю
это колоссальной ошибкой американцев. Считаю, что Комитет Государственной
Думы по международным делам должен подготовить соответствующее заявление. Мы
были против того, чтобы они приходили в Ирак, но, если они пришли, они должны
остаться, потому что пора наконец действительно тёмному обществу объяснить,
как нужно жить по правилам демократии, чтобы наконец общество стало
просвещённым, демократичным и чтобы мировые ценности пришли в Ирак. Мне
кажется, мы должны занять жёсткую позицию, возможно, даже в Совете
Безопасности ООН поднять этот вопрос, чтобы ни в коем случае американцы из
Ирака не уходили, пусть наведут там порядок, потому что в мире одна надежда -
только на США.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по энергетике, связано оно с необходимостью установления
европейских цен, мировых цен на энергоносители для стран СНГ. Почему мы
продолжаем кормить другие государства, другие народы?! Проезжая по России,
видишь, как живёт русский народ, которому не хватает денег даже на лекарства,
на медицинское обеспечение, а мы по-прежнему продаём газ по 100 долларов за
1000 кубометров, по 130, по 200, хотя Великобритания покупает его за 1000
долларов.



Мне кажется, пора наконец правительству принять решение перестать, так
сказать, кормить нас завтраками и поднять цены до европейского уровня для
всех стран, чтобы наполнить бюджет большими деньгами.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по энергетике, связано оно с необходимостью установления
европейских цен, мировых цен на энергоносители для стран СНГ. Почему мы
продолжаем кормить другие государства, другие народы?! Проезжая по России,
видишь, как живёт русский народ, которому не хватает денег даже на лекарства,
на медицинское обеспечение, а мы по-прежнему продаём газ по 100 долларов за
1000 кубометров, по 130, по 200, хотя Великобритания покупает его за 1000
долларов.



Мне кажется, пора наконец правительству принять решение перестать, так
сказать, кормить нас завтраками и поднять цены до европейского уровня для
всех стран, чтобы наполнить бюджет большими деньгами.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР просит проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании"...", пункт 3 порядка работы, вернуть к процедуре второго чтения
в связи с предлагаемой фракцией ЛДПР поправкой, которая вернёт в список
льготников лиц, незаслуженно оттуда исключённых.Островский по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по транспорту: запросить в правительстве информацию о том,
какие действия всё-таки планирует предпринимать в будущем правительство по
защите наших граждан, пользующихся услугами различных авиакомпаний, и в
первую очередь пользующихся услугами авиакомпании "Трансаэро", которая
систематически, на протяжении уже нескольких лет игнорирует полностью своих
клиентов, оставляет их в ужасных ситуациях в других странах, не выполняет
своих обязательств.



Мне кажется, правительство должно разработать комплекс мер, для того чтобы
клиенты авиакомпаний были защищены надёжным образом. Более того,
правительство должно изучить те связи, которые имеют руководители некоторых
компаний с чиновниками в правительстве. Я имею в виду, в частности,
авиакомпанию "Трансаэро", руководство которой имеет родственные связи с
руководством Межгосударственного авиационного комитета. Мне кажется, вот
отсюда всё и идёт.



Спасибо.Островский по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по транспорту: запросить в правительстве информацию о том,
какие действия всё-таки планирует предпринимать в будущем правительство по
защите наших граждан, пользующихся услугами различных авиакомпаний, и в
первую очередь пользующихся услугами авиакомпании "Трансаэро", которая
систематически, на протяжении уже нескольких лет игнорирует полностью своих
клиентов, оставляет их в ужасных ситуациях в других странах, не выполняет
своих обязательств.



Мне кажется, правительство должно разработать комплекс мер, для того чтобы
клиенты авиакомпаний были защищены надёжным образом. Более того,
правительство должно изучить те связи, которые имеют руководители некоторых
компаний с чиновниками в правительстве. Я имею в виду, в частности,
авиакомпанию "Трансаэро", руководство которой имеет родственные связи с
руководством Межгосударственного авиационного комитета. Мне кажется, вот
отсюда всё и идёт.



Спасибо.Островский по карточке Сироткина.



Уважаемый Борис Вячеславович, хотелось бы обратить ваше внимание и внимание
руководителей Комитета по информационной политике на то, что уже
систематически, неоднократно в программе "Парламентский час" не указывается
фракционная принадлежность депутатов фракции ЛДПР. К сожалению, в отношении
партии парламентского большинства указание о том, к какой фракции относится
депутат, мы постоянно видим на экранах телевизоров. Но вот недавно в
последнем "Парламентском часе" выступал депутат Свиридов из фракции ЛДПР, и
партийная и фракционная принадлежность не была указана. Это уже далеко не
первый случай. Просьба как-то повлиять на руководство парламентского
телевидения.



Спасибо.Протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию в
Роспотребнадзоре, как давно проверялись на предмет качества продукты детского
питания, для грудных детей, для младенцев, а также игрушки. Мы очень
обеспокоились алкоголем, но алкоголь - это не самое страшное, алкоголь губит
взрослое население, а вот некачественное детское питание, детские игрушки
китайского производства губят тех, кому предстоит жить в этой стране, и если
мы их погубим, то страны просто не будет. Поэтому хотелось бы разобраться,
ведутся ли какие-либо защитные меры в этом направлении.



И также прошу записать на "час заявлений" депутата Овсянникова.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Приближается зима. Сегодня мы рассматриваем Лесной кодекс, в котором красной
нитью проходит, что лес должен принадлежать государству. И с этим никто не
спорит, это абсолютно правильно. Но как государство распоряжается этим лесом?



Позавчера я вернулся из Смоленской области. Проехал по сёлам, по деревням:
народ замёрзнет этой зимой. Особенно замёрзнут самые социально незащищённые
слои граждан - инвалиды, пенсионеры, многодетные семьи, - потому что они уже
годами стоят в очереди на дрова и зимой им нечем топить. От этого они
замерзают и умирают.



Вот если будет работать такой Лесной кодекс, что государство будет иметь лес,
но не будет хотя бы дровами народ обеспечивать, то такой Лесной кодекс нам не
нужен.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Моё протокольное поручение Комитету по безопасности вызвано новой
миграционной политикой руководства России. Делаются абсолютно правильные
вещи, но непонятно, почему только в отношении грузинской преступной
группировки и граждан Грузии, нелегально находящихся в России. Почему мы
забываем о нелегально находящихся молдаванах, украинцах? Мы опять
запаздываем. У нас никогда нет в стране единой системы, мы выборочно
занимаемся теми или иными людьми, а комплексного решения вопроса нет. Будем
ждать горячих моментов? Только тогда начнём заниматься украинцами,
молдаванами, другими приезжими, которые нелегально у нас находятся? Надо
комплексно решать этот вопрос.



В связи с этим хотелось бы запросить в правоохранительных органах информацию
о том, существует ли какой-то системный подход в решении этих вопросов и
будем ли мы свидетелями подобных выдворений в отношении других нелегальных
мигрантов, из других государств.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Моё протокольное поручение Комитету по безопасности вызвано новой
миграционной политикой руководства России. Делаются абсолютно правильные
вещи, но непонятно, почему только в отношении грузинской преступной
группировки и граждан Грузии, нелегально находящихся в России. Почему мы
забываем о нелегально находящихся молдаванах, украинцах? Мы опять
запаздываем. У нас никогда нет в стране единой системы, мы выборочно
занимаемся теми или иными людьми, а комплексного решения вопроса нет. Будем
ждать горячих моментов? Только тогда начнём заниматься украинцами,
молдаванами, другими приезжими, которые нелегально у нас находятся? Надо
комплексно решать этот вопрос.



В связи с этим хотелось бы запросить в правоохранительных органах информацию
о том, существует ли какой-то системный подход в решении этих вопросов и
будем ли мы свидетелями подобных выдворений в отношении других нелегальных
мигрантов, из других государств.Прошу записать на "час заявлений" депутатов Митрофанова, Овсянникова и
Иванова.



И также протокольное поручение Комитету по международным делам, вызванное
желанием поддержать тысячи дипломатических сотрудников, работающих за
пределами нашей страны. Побывав этим летом с деловыми поездками в ряде
европейских стран и в США, в очередной раз услышал от наших дипломатов
просьбы о помощи. Работают они там не в равных абсолютно условиях с
американскими и европейскими дипломатами, работающими в России. Их постоянно
досматривают, задерживают в аэропортах, постоянно проверяют на дорогах. Мы же
создаём самые льготные условия: каждое утро можно наблюдать на Кутузовском
проспекте, как по разделительной полосе ездят машины с дипломатическими
номерами, всяческая оказывается им здесь помощь, содействие. Если американцы
и... (Микрофон отключён.)Островский по карточке Керимова.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Уважаемая Любовь Константиновна,
считаю, что во время вашего выступления относительно плана законотворческой
деятельности в период осенней сессии необходимо поднять вопрос о законе о
противодействии коррупции, который до сих пор Государственная Дума так и не
приняла. На мой взгляд, та ситуация, которая сложилась в результате нарушения
и неправильного формирования миграционных процессов на территории России,
страшные катастрофы с гражданами Российской Федерации - результат одного:
колоссального уровня коррупции в нашей стране. И до тех пор, пока
Государственная Дума не примет закон о противодействии коррупции, бесполезно
принятие законов, бесполезно увеличение бюджета. Насколько мы его увеличим,
настолько его и разворуют. Поэтому, до тех пор пока мы не примем этот закон,
всё остальное бесполезно. Просил бы Любовь Константиновну во время своего
выступления на это обратить внимание.



Спасибо.Депутат Островский по карточке Малышкина.



У меня протокольное поручение комиссии по этике, и спровоцировал его депутат
Павлов из "Родины". Протокольное поручение заключается в том, что я прошу
собрать комиссию и пригласить депутата Павлова, чтобы поговорить с ним по
душам. К сожалению, этот депутат постоянно нарушает кодекс депутатской этики.
Очень много жалоб от сотрудников Государственной Думы на то, когда его каждый
вечер выносят из здания Государственной Думы в невменяемом, нетрезвом
состоянии.



Вот я предлагаю в нашем коллективе бороться с такими депутатами. Пригласить
его и поговорить с ним: пусть он или откажется от мандата, или перестанет
появляться в таком виде в общественных местах.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Волнует ситуация с тратой
бюджетных денег, которые выделяются на борьбу с наркотизацией России.



В Москве и Московской области мы видим колоссальное количество щитов, которые
стоят огромные деньги, где написаны такие фразы, как "Интеллект против
наркотиков" и так далее. Мы все понимаем, что это просто списание денег,
создание видимости борьбы с наркотизацией России. Нужно на федеральных
государственных каналах, на первом и на втором, раз в месяц показывать
документальные фильмы о том, как наркоманы в ломках корчатся, как попадают в
камеры, которые рассчитаны на двадцать пять человек, а там сидит сто человек,
чем заканчивается увлечение наркотиками. Вот это нужно показывать, то, что
вызовет отторжение у молодёжи. А так - это просто профанация, и не более
того.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Хотелось бы как крайне позитивные отметить совместные российско-китайские
военные учения. Во-первых, они показывают, что Российская армия сильна и
другие мощные государства, такие, как Китай, хотят у неё учиться. Во-вторых,
позитивно это ещё и потому, что подобные российско-китайские совместные
учения вызывают крайне нервную реакцию, аллергию у американского руководства,
которое в последнее время начало новую волну колонизаторства: захватывают и
колонизируют страны бывшего советского пространства, колонизировали Грузию,
Украину, Молдавию, Прибалтику. А мы наращиваем влияние ШОС. И я считаю, что в
перспективе, безусловно, эта организация займёт лидирующие позиции и сможет
дать достойный ответ и отпор западному блоку, который пытается поставить
Россию на колени.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Уважаемые коллеги, мы с вами очень мучительно думаем о путях развития нашего
государства, а вот "флагман и оплот мировой демократии" - США - придумал
наконец новую форму демократического правления. Так, на прошлой неделе
президент США заявил в открытую, что видит следующим президентом своего
брата. Это интересная форма демократии - демократическая монархия...



Я думаю, что такие заявления за два года до президентских выборов в США
показывают, что нам тоже нужно двигаться в этом направлении, иначе потом США,
установив новую форму демократии, будут опять упрекать нас, что Россия
отстаёт и не сохраняет демократические ценности.



Спасибо.Депутат Островский по карточке Слуцкого.



От себя лично и от имени фракции ЛДПР хотелось бы поздравить весь коллектив
Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании,
которая в эти дни празднует свой юбилей. Мне кажется, было бы правильно и от
имени всей Государственной Думы направить руководству ВГТРК поздравления. Тем
более приятно это делать в связи с тем, что в праздничные дни мы наконец
увидели на втором и на первом каналах, что появилась прогосударственная
концепция вещания: отсутствовала практически реклама, патриотические передачи
стали появляться. И мне хотелось бы, чтобы мы, депутаты, это отметили, потому
что, к сожалению, мы всегда отмечаем отрицательное, а когда положительное -
проходим мимо.Островский по карточке Курдюмова.



Протокольное поручение Комитету по информационной политике. Беспокоит очень
серьёзно, у фракции ЛДПР серьёзная озабоченность по вопросу о
труднодоступности средств массовой информации, печатных изданий, их
поступлении гражданам России. В нашей стране налог на доставку печатных
изданий, налог на добавленную стоимость, самый большой в Европе. В результате
этого журналистские коллективы вынуждены работать фактически впустую, потому
что пресса не доходит до граждан нашей страны. Вот в свете этого хотелось бы
запросить в правительстве, какие меры предпринимаются для того, чтобы
облегчить доставку печатных изданий, планируется ли снижение НДС на доставку,
как делается во всём мире?



Спасибо.Чем обусловлено данное предложение? Как мы знаем, данная проблема 21 июля
2005 года была уже разрешена Государственной Думой в части введения подобного
императивного мандата в нашей палате (федеральный закон номер 93), но, к
сожалению, существует правовой пробел, из-за которого императивный мандат в
законодательных собраниях субъектов до сих пор не вводится. На наш взгляд,
это абсолютно нелогично, потому что законодательные собрания субъектов
Российской Федерации формируются практически по такому же принципу, что и
Государственная Дума. Проходит избрание 50 процентов депутатского корпуса по
партийным спискам, однако зачастую существуют случаи перехода уже избранных и
получивших мандаты депутатов во фракции от других избирательных объединений.
Мне кажется, это абсолютно неправильно. И если мы регулируем этот вопрос на
уровне Государственной Думы, если мы ужесточаем таким образом партийную
дисциплину, то по логике мы должны делать то же самое в законодательных
собраниях субъектов. Я уверен, что в этом заинтересованы все партии и
фракции, представленные в Государственной Думе или в законодательных
собраниях субъектов.



Мне кажется абсолютно нелогичной позиция комитета, в заключении которого
говорится, что нельзя вводить подобные изменения, поскольку мы таким образом
вторгаемся в компетенцию субъектов Российской Федерации. Но что происходит
сейчас в политике в нашей стране? Федеральное руководство - и правильно,
кстати, делает - периодически вмешивается в деятельность субъектов Российской
Федерации. Фактически мы сейчас начали плавный, медленный, может быть, очень
длительный переход к созданию унитарного государства, и по многим позициям
федеральное руководство, как я уже сказал, поправляет субъекты так или иначе
по тем или иным вопросам. Мне кажется, принятие данного закона абсолютно
логично, а как раз непринятие создаёт позицию двойного стандарта: почему в
Государственной Думе, мы считаем, это правильно, а в субъектах - не
правильно? Предлагаю поддержать данный законопроект.Честно говоря, когда этот вопрос обсуждался на заседании комитета, серьёзных
аргументов против я не услышал, точнее, был один аргумент против, он
прозвучал как вопрос: понимаю ли я, как и что думает молодёжь в шестнадцать
лет, готова ли она получить то право, которое мы предлагаем ей дать?
Во-первых, я уверен, что готова, а во-вторых, уверен также и в другом. Если
мы сейчас отказываем шестнадцатилетним в праве выбирать и участвовать в
референдумах, почему мы тогда не отказываем в этом праве людям, кому
девяносто - сто лет и которым, к сожалению, вскоре предстоит уйти из жизни?
Почему им мы даём право выбирать наше будущее, выбирать своих представителей,
выбирать власть, которая будет формировать путь развития страны, а молодёжи
мы в этом отказываем?



Когда мы обсуждали это в комитете, один из руководителей комитета задал мне
вопрос: есть ли у меня шестнадцатилетние дети и понимаю ли я, каков их
умственный потенциал в таком возрасте? У меня нет шестнадцатилетнего ребёнка,
но у меня есть бабушка с дедушкой, которым по девяносто лет, и я прекрасно
знаю, как они голосуют и как они выбирают. И мне непонятно, почему молодёжи,
которая будет жить в этой стране, которая хочет формировать путь развития
страны, мы отказываем, а старикам, многие из которых уже, к сожалению,
находятся не в том умственном состоянии, чтобы выбирать достойных
представителей из народа, мы такую возможность даём. Все мы прекрасно знаем,
как выбирают многие бабушки и дедушки: кто лучше выглядит по телевизору, у
кого причёска красивее и кто красивее говорит - вот так они выбирают.



Люди в шестнадцать лет, мало того что уже имеют паспорт, который они получили
в четырнадцать лет, - они уже имеют целый комплекс прав и обязанностей. В
частности, по Гражданскому кодексу шестнадцатилетний гражданин может быть
признан дееспособным и подвергаться преследованию.



Мне непонятно, почему позиция Государственной Думы такова, что мы не будем
сегодня большинством принимать. Я понимаю, почему радостно смеётся коммунист
Гостев. Потому что только ему, коммунисту Гостеву, выгодно непринятие данного
законопроекта, как и в целом фракции - фракции уходящего поколения. Они
прекрасно понимают, что через десять лет их не будет в этом зале, потому что
уйдёт то поколение, которое они обдуривали семьдесят лет. А молодёжь выбирает
другие партии.Уважаемый Александр Алексеевич, ответьте, пожалуйста: какова роль незаконных
мигрантов в убийстве известного и талантливого журналиста НТВ Зимина и как
проходит расследование, что конкретно Российская Федерация может
противопоставить... как можно найти тех незаконных мигрантов, которые убили
журналиста?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня предложение обратиться к правительству относительно того, какие меры
оно уже сейчас предпринимает по недопущению страшных паводков, которые,
возможно, будут в ближайшее время в России, учитывая, что этой зимой выпало
огромное количество осадков, чтобы потом нам экстренно не проводить
"правительственный час", когда мы будем думать о том, как урегулировать
последствия. Как всегда, мы не знаем, когда выпадет на дороги снег, не знаем,
когда будет паводок, а потом спасаем то, что уже невозможно спасти. Ещё со
времен коммунистов мы постоянно оказываем помощь иностранным государствам,
хотя в первую очередь нужно оказать помощь своим гражданам, которые этой
весной опять потеряют своё имущество. Я говорю об этом уже сейчас, потому что
хочется, чтобы правительство уже сейчас озадачилось этими вопросами.



Спасибо.Островский по карточке Лебедева.



У меня серьёзную озабоченность вызывает ситуация, складывающаяся вокруг
Республики Иран. Мне кажется, нам нужно очень серьёзно задуматься и, как
парламенту, сделать какие-то шаги по предотвращению и недопущению втягивания
нашей страны в иранский конфликт. Это то, что хотят сделать американцы,
которые сами уже один раз прокололись в Ираке, второй раз - в Афганистане. И
попытка втягивания Российской Федерации в иранский конфликт может очень плохо
закончиться для нашей страны сразу по нескольким направлениям. Мне кажется,
международный комитет должен подготовить соответствующее обращение депутатов
Государственной Думы к парламентам стран европейской "тройки", к Совету
Безопасности ООН, иначе это очень плохо может для нас закончиться.



Спасибо.Протокольное поручение Комитету по безопасности.



Сегодня мы будем рассматривать вопрос о развитии услуг связи. Вот одну услугу
мы развили таким образом, а именно Интернет, что не можем уже остановить. Я
общался и работал с сотрудниками Федеральной службы безопасности, которые
занимаются этими вопросами, и даже они, в ФСБ, говорят, что ничего не могут
сделать с Интернетом - приостановить распространение жестокости, порнографии,
пропаганду наркотиков и так далее. Вот хотелось бы узнать у правительства в
целом, потому что сегодня министр нам не сможет ответить на этот вопрос, это
не его компетенция, что все-таки предполагает правительство сделать в
отношении Интернета, чтобы защитить наших граждан от той информации, которую
можно почерпнуть оттуда.Островский по карточке Лебедева.



У меня информация к размышлению для всех коллег. Недавно мы с вами приняли
поправки в административный кодекс, ужесточающие наказание за нарушение
правил дорожного движения. У 12 процентов населения России американские и
японские автомобили, которые оборудованы не желтыми поворотниками, и теперь
согласно новым правилам технического контроля, установленным ГИБДД, все эти
машины должны быть отправлены на штрафстоянку и фары должны быть заменены.



Хочу напомнить, что новые требования затрагивают интересы порядка десяти
миллионов граждан России, у которых нет денег на переоборудование. Что мы с
вами делаем?! Автопром российский мы всё равно не улучшим. Если мы, русские,
хорошо делаем оружие, танки и самолеты, то этим и нужно заниматься, здесь мы
лидеры в мире. Если же мы плетемся в хвосте мирового автопрома, то мы там всё
равно будем плестись, несмотря на эти меры, а граждане России не найдут 2-4
тысяч долларов, чтобы переоборудовать свой... (Микрофон отключен.)Островский по карточке Скоробогатько.Островский по карточке Шайхутдинова.



У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Вчера в
Москве прошел съезд моей партии - ЛДПР, это старейшая партия, причем
парламентская, но ни одно из государственных СМИ, ни один государственный
телеканал не осветил это мероприятие. Мне непонятно почему. Мы всё время
пытаемся сказать о том, что народ не уважает власть. А как такую власть
уважать, которая сама себя не пропагандирует? Я хочу запросить информацию в
Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям: существует ли план
или какая-то концепция пропаганды органов государственной власти и
планируется ли увеличение объема вещания для парламента и парламентских
фракций?



Спасибо.Обсуждение данного законопроекта лишний раз подтвердило, кто наносит больший
ущерб нашей стране на протяжении уже столетия, - это псевдокоммунисты,
которые как раз на деньги немцев в начале прошлого века совершили первую
"оранжевую революцию", и псевдодемократы, которые сейчас финансируются из тех
же немецких фондов - Эберта, Наумана. И те же правозащитные организации,
которые якобы занимают единую с ними позицию, финансируются там же. Поэтому
кто платит, тот и музыку заказывает.



А теперь я скажу, почему я стал соавтором этого законопроекта. Потому, что я
как раз хочу защитить наших граждан. Этот законопроект защищает права наших
граждан на то, чтобы те религиозные секты и организации, которые сейчас
существуют, не уводили детей из семей, не выносили имущество из дома, не
занимались фактически вчерную коммерческой деятельностью, вытягивая деньги из
граждан России. И мне непонятно, почему докладчики выступали с такой
защитнической позиции. Мы должны с наступательной позиции выступать - мы
защищаем наш народ.



И недавно, кстати, директор фонда Никсона американец Дмитрий Саймс по
телеканалу ТВЦ в программе "Постскриптум", отвечая на вопрос журналиста
Пушкова: "Возможно ли представить себе, чтобы в Соединённых Штатах Америки
администрация Буша или в Великобритании администрация Блэра терпели такие
организации?" - дал однозначный ответ: "Это невозможно ни в США, ни в
Западной Европе. Мы не можем себе представить, чтобы различные организации
США финансировались из фондов Ирана, России, Северной Кореи. Да президент Буш
в один день изменит ситуацию и попросит Конгресс принять соответствующий
закон".



Лукин - какую позицию он занимает, из какой партии пришел на это место? Мы
изначально были против того, чтобы он занимал эту должность, это же "ЯБЛОКО",
враг России. "СПС" тоже финансируется зарубежными фондами и организациями.



И не надо нам, уважаемый Сергей Алексеевич Попов, морочить голову! Никогда ни
вы, ни Рыжков не измените свою позицию, потому что позиция у вас обратная -
разрушение России через подобные организации, которые наносят колоссальный
ущерб. И мы помним, чем занимались правозащитные организации в Югославии, на
Украине, в Грузии, получая помощь от тех же фондов из-за рубежа,
финансируемых Центральным разведывательным управлением США, и к чему это
потом привело. Вот мы, авторы законопроекта, как раз хотим защитить наших
граждан от того беспредела, в который может погрузиться страна в результате
действий подобных организаций. И не надо пудрить нам мозги, говоря о том, что
эти правозащитные организации защищают всех россиян. Давайте вспомним историю
99-го года: когда ЛДПР была незаконно отстранена от выборов, ни Алексеева, ни
Пономарёв, ни Ковалёв не сказали ни слова. И вообще у нас правозащитники
почему-то совмещают свою деятельность с политической... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности. Мне непонятно,
почему, когда вокруг Москвы и Московской области огромная территория,
свободная для заселения, пустые поля, сотни, тысячи москвичей стоят в
очередях на получение земельных участков для личного пользования. Мне
хотелось бы запросить информацию в правительствах Москвы и Московской области
о том, какие существуют планы, если такие, вообще, есть, по выделению каждой
московской семье земельного участка под строительство дома или под
натуральное хозяйство в Московской области. Мне непонятно, почему мы
собственных граждан постоянно держим в очереди, хотя вокруг Москвы огромное
количество свободной земли.Спасибо.



У меня два предложения. Первое - я предлагаю вопросы 19 и 32 повестки дня
рассмотреть вместе. Мне непонятно, почему они разделены. Очевидно, что это
два альтернативных предложения, причем второе, внесенное позже, сделано под
первое.



И второй вопрос - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и
комитету по финансам запросить в соответствующих министерствах информацию о
том, какой ущерб наносится Российской Федерации пропагандой распространения
птичьего гриппа, который, как доказали российские ученые, не влияет на нашу
нацию, а влияет только на азиатов, а мы тем не менее сами уничтожаем свою
птицу, сокращаем объемы птицеводства, закупаем на бюджетные деньги лекарства
в Европе, то есть нам наносится двойной ущерб: первое - мы тратим деньги на
то, чтобы закупать импортных кур, птицу... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вам предлагается проект заявления, поднимающий очень
важную тему, точнее, на протяжении последних нескольких лет эта тема
поднималась периодически, но как раз против нас с вами, против нашей с вами
страны, к чему Соединённые Штаты Америки призывают и своих партнеров в
Западной Европе. Как раз они призывают контролировать ядерные объекты на
территории Российской Федерации, потому что считают, что мы не обеспечиваем
их безопасность. Но как показывает практика и как показал ряд событий,
произошедших на территории США, ситуация совсем обратная: американцы не
способны контролировать ничего на своей территории в период возникновения
чрезвычайных ситуаций, что они и продемонстрировали наглядно всему мировому
сообществу.



Безусловно, мы, предлагая этот проект заявления, беспокоимся не о рейтинге
Президента США Буша, который неуклонно падает в последнее время, потому что
даже сами американцы уже поняли, на что годен их президент (как оказалось, ни
на что). Проект заявления направлен как раз на обеспечение безопасности самих
американских граждан.



Я призываю вас поддержать данный проект заявления - обращения депутатов
Государственной Думы к различным международным организациям, которые
контролируют безопасность ядерных, химических, биологических объектов на
территории Соединённых Штатов Америки и вообще на всей планете, в первую
очередь к МАГАТЭ, которая контролирует гражданские ядерные объекты на
территории планеты.



Ведь посмотрите, что происходило. Первый наглядный пример: беспомощность
американского руководства президент Буш и его администрация
продемонстрировали во время печальных событий в сентябре 2001 года,
инициатором которых, по данным различных органов, являлось само руководство
Соединённых Штатов Америки, для того чтобы иметь возможность усилить правовую
систему, изменить систему управления в своей стране. И в реальности мы
видели, что в течение трех печальных дней сентября 2001 года американский
народ был полностью беспомощен, потому что руководство Соединённых Штатов не
обеспечивало его безопасность, а соответственно, не обеспечивало и нашу с
вами безопасность, безопасность наших родственников, детей. Слава богу, что
террористы в сентябре 2001 года не нанесли ударов по ядерным, химическим и
биологическим объектам на территории США. Что было бы тогда со всей
планетой?!



То же самое мы видели, когда происходили страшные события, вызванные
ураганами, которые американцы опять же приписывают нам с вами, нашей с вами
стране, что якобы мы изобрели природное оружие, которое используем против
США. Действительно, мы изобрели природное оружие, но, слава богу, что в этот
раз, как и во многие другие, когда действительно просто бушевала стихия, оно
не было применено. И опять же мы видели на протяжении нескольких дней, даже
нескольких недель, что американское руководство не было способно устранить
последствия той катастрофы, которая обрушилась на Америку, на американский
народ. А давайте предположим, что могло бы быть, если бы были затронуты
склады, где хранилось химическое и биологическое оружие, которое, безусловно,
есть в Соединённых Штатах.



Они обвиняли Ирак в том, что там есть оружие массового уничтожения, предлагая
захватить территорию Ирака для обеспечения безопасности. Так пусть они,
американцы, сами первыми продемонстрируют, что беспокоятся о безопасности
всех граждан на планете, и допустят международные организации, инспекторов
МАГАТЭ для обеспечения безопасности этих объектов на территории США.



Не надо забывать, что у американцев исторически сложилась такая система
управления в своей стране, которая значительно отличается, скажем, от нашей
системы, и отличается в худшую сторону. Наша система позволяет более
оперативно обеспечивать безопасность подобных объектов, реагировать на
непредвиденные чрезвычайные ситуации, потому что у нас есть федеральное
руководство, которое обеспечивает безопасность всей страны в целом. Там очень
много полномочий, в том числе и по разрешению кризисных ситуаций, отдано
руководству штатов, а в разных штатах законы разные. Это вынужденная мера,
потому что история Америки такова, что приходила одна группа на какую-то
территорию, захватывала там власть, уничтожая индейцев, придумывала свои
законы, по которым жила, потом другая группа приходила на другую территорию,
и там всё происходило так же. Поэтому законодательство США очень
разношерстное, очень много полномочий отдано руководству штатов, которые не
всегда подчиняются федеральному руководству.



Я призываю вас поддержать данное заявление, обратиться к международным
организациям и помочь несчастному американскому народу, который вынужден
терпеть вот такое беспомощное руководство, не обеспечивающее их безопасность
и безопасность их национальных интересов. Более того, мы все увидели, что
даже управление космическими объектами США были вынуждены передать Центру
управления полетами Российской Федерации, потому что не могли обеспечивать
безопасность своих космических объектов в воздухе, что несет угрозу всему
человечеству.



Я призываю вас поддержать данное заявление. Считаю, что Россия должна быть
лидером в этом вопросе и обеспечить безопасность наших партнеров по всему
миру и безопасность всего человечества.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, запрещающий на территории нашей страны продажу и
распространение тонизирующих напитков, которые среди народа получили название
"энергетические напитки" - по сути их влияния на организм. Почему мы
предлагаем запретить продажу этих напитков? Мы исходим в первую очередь из
того, что они наносят колоссальный вред, ущерб здоровью людей. И это не наши
домыслы, не наши слова, это всё отражено в постановлении главного
государственного санитарного врача России Онищенко, которое он издал 19
января сего года, где полностью подтверждаются все те доводы, которые я вам
сейчас изложу. Более того, существует страшная вещь: эти напитки продаются на
территории нашей страны уже значительное время, но до сих пор ни разу на
территории Российской Федерации не была произведена экспертиза этих напитков,
этой продукции, и не получен ответ, из каких веществ они состоят, как эти
вещества влияют на состояние человека.



Первоначально этот законопроект должен был рассматриваться нами во время
весенней сессии, но тогда мы с соавторами приняли решение перенести его на
осеннюю сессию, в связи с тем что ждали результатов той экспертизы, которую
Онищенко поручил провести еще в январе сего года. Но, вы знаете, прошло пять
месяцев и ничего не сделано. До сих пор, несмотря на более полугодовой срок,
экспертиза не проведена. Вы вообще можете представить, что продается в
магазинах вам, вашим детям, вашим родственникам тот напиток, та продукция,
которые не сертифицированы на территории нашей страны?! Кстати, в ответ на
заключение профильного комитета, в котором, мне кажется, говорится совсем не
о том, что предлагается в данном законопроекте, я позволю себе зачитать
некоторые фразы из того постановления, которое издал Онищенко. Так, в
заключении комитета написано, что в соответствии с указанными нормативными
правовыми актами, о которых говорится выше, используемые на территории
Российской Федерации пищевые продукты подлежат обязательной сертификации, при
государственной регистрации пищевых продуктов производится их экспертиза на
предмет соответствия требованиям национальных стандартов,
санитарно-эпидемиологических правил и норм. А теперь я вам приведу ответ
главного санитарного врача России Онищенко на мое обращение к нему. Он мне
отвечает, что, по данным государственного реестра продукции, веществ,
препаратов (кроме лекарственных средств), прошедших государственную
регистрацию за истекший период, слабоалкогольные тонизирующие напитки не
зарегистрированы. То есть это подтверждает то, что я сказал: мы покупаем в
магазинах продукцию, которая не прошла государственную сертификацию. Хотя
комитет в своем заключении говорит, что такие правила обязательны, мы видим,
что они не соблюдаются.



Более того, в подтверждение моих слов я зачитаю еще некоторые фразы из
постановления, которое подписал в январе Онищенко, руководитель
Роспотребнадзора. Он пишет, что в настоящее время нет достоверных научных
данных об отсутствии потенциального отрицательного воздействия этих напитков.
То есть даже научная среда, даже врачи еще до сих пор не знают, как они
влияют на организм. Вместе с тем они высказывают предположения, что
совмещение в этих напитках таких составляющих, как кофеин и алкоголь,
недопустимо, поскольку они совершенно разным образом влияют на организм: один
компонент подавляет, другой возбуждает человека. Поэтому когда употребляются
эти напитки, а именно это делает молодежь в ночных клубах и на дискотеках...
Сначала они выпивают алкоголь и не понимают, как он на них действует, им
кажется, что он нейтрализован кофеином, а на самом деле потом наступают
гораздо худшие последствия и худший эффект.



Более того, в постановлении Онищенко пишет также о том, что максимальная
дозировка кофеина, которая предусмотрена в этих напитках, составляет 320
миллиграммов, а максимально допустимая норма для человека в сутки -
максимальная! - 150 миллиграммов кофеина. То есть, соответственно, когда
человек выпивает только одну банку этого напитка, его организм получает дозу
кофеина в два раза больше допустимой, что крайне отрицательно влияет на
сердечно-сосудистую систему человека.



В связи с этим мы считаем, что до тех пор, пока не проведена экспертиза и
данные напитки не прошли государственную регистрацию, невозможно допускать,
чтобы они продавались на территории Российской Федерации. Более того, в
постановлении Онищенко от января сего года говорится следующее: главам
администраций субъектов Российской Федерации не допускать реализации
слабоалкогольных энергетических напитков в местах проведения
культурно-массовых мероприятий с участием подростков и молодежи. Прошло уже
девять месяцев, и что вы думаете, главы администраций субъектов Российской
Федерации выполняют данное постановление главного санитарного врача России?
Нет. Специально перед рассмотрением этого законопроекта я проехал по ночным
клубам Москвы и дискотекам: везде это активно продается, везде активно
потребляется.



В связи с этим мне непонятна позиция нашего комитета. Ведь если мы не думаем
- хотя должны думать, и вот мы, как авторы, как раз думаем - о населении
нашей страны, то давайте хотя бы подумаем о своих детях, внуках и
родственниках, которые употребляют это. Я сейчас слышу некоторые возгласы в
зале, что это не совсем так, поэтому я дополнительно сказал, что говорю не
только свои мысли и мысли авторов этого законопроекта, но и отражаю те
позиции, которые в своем постановлении зафиксировал главный санитарный врач
России. Поэтому я считаю, что реализация этих продуктов на территории
Российской Федерации недопустима до тех пор, пока не будет проведена
экспертиза, государственная регистрация и правительство не примет однозначное
решение в ту или иную пользу.



Спасибо.У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Меня, как молодого человека, очень волнует развитие молодежных программ и
выделение денег на них. Безусловно, у нас заложены большие деньги на
выполнение социальных обязательств перед людьми среднего и пожилого возраста.
Но если мы не будем выделять деньги на молодежь, то не будет будущего у
страны. А насколько я знаю, ваше ведомство и Министерство экономического
развития и торговли - это два ведомства, которые выступают против создания
отдельного комитета, службы по делам молодежи, вы не хотите закладывать в
бюджете на это деньги. Но если мы не будем поддерживать молодежь, если мы не
будем давать молодежи денег больше, чем пенсионерам, у нас не будет страны.
Ответьте, пожалуйста.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня два вопроса. Первый. Я, как член комиссии по контролю за соблюдением
прав человека в других государствах планеты, с возмущением отмечаю, с какой
жестокостью Президент Грузии Саакашвили подавляет протест оппозиции, и
обращаюсь к депутатам грузинского парламента с призывом защитить тех людей,
которые были избиты и окровавленными вывезены с улиц Тбилиси.



И второй вопрос - это просьба к председателю комитета по делам СНГ Андрею
Афанасьевичу Кокошину подготовить в канун годовщины независимости Белоруссии
заявление Государственной Думы в поддержку Белоруссии, потому что это
действительно независимое государство, одно из немногих бывших советских
республик сохранившее свою независимость от внешнего влияния. И если мы
Союзное государство, мы должны выступать в защиту президента Лукашенко и
белорусского государства, потому что оно одно действительно ориентировано на
дружеские отношения с Россией. И несмотря на те огромные деньги, которые
вкачиваются... (Микрофон отключен.)Учитывая отрицательную позицию комитета по внесенному мною и коллегами из
нашей фракции законопроекту, прошу снять его сегодня с рассмотрения и
перенести на другую дату, потому что закон важнейший. Подтверждением тому,
что его нужно принимать, является постановление главного государственного
санитарного врача Онищенко, который поручил провести экспертизу
энергетических напитков, потому что у него тоже большие сомнения в том, что
они полезны для человека. Через месяц-два будут готовы результаты экспертизы,
тогда нужно будет принимать этот закон.И второй момент. Протокольное поручение комитету по спорту - запросить в
Министерстве внутренних дел и в федеральном агентстве по спорту информацию о
том, что предпринимается по поводу незаконной скупки билетов на различные
спортивные соревнования - футбольные, баскетбольные, хоккейные матчи,
культурные мероприятия. Получается, что так называемые предприниматели
скупают билеты, потом по завышенным ценам их реализуют, и граждане не могут
попасть на футбол, что... (Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение Комитету по безопасности, связано оно со
вчерашним заявлением экс-премьер-министра Касьянова. Хотелось бы запросить
информацию в правоохранительных органах, в МВД, в Генеральной прокуратуре, в
ФСБ, какие есть материалы на Касьянова относительно его деятельности на том
посту, который он занимал. Недаром, когда он был председателем правительства,
по стране ходила шутка: премьер-министра называли Мишей Два Процента. Вот
хотелось бы знать, есть ли действительно какие-то материалы по этому
человеку, а то он у нас готов объединить демократическую оппозицию к
2007-2008 году. Мы будем рады, если он это сделает и если они маршем двинутся
все вместе, так называемая демократическая оппозиция, в сторону Матросской
Тишины или Лефортово.



Мне кажется, когда ты занимал такую должность и так долго подписывал
финансовые документы, лучше тихо сидеть и молчать, если тебе дали возможность
спокойно уйти, а не начинать заниматься политической деятельностью.



Спасибо.И вопрос господину министру. Китайцы, как вы сказали на заседании комитета,
взяли на себя финансовую ответственность за перенос наших погранзастав, но
юридически, документально это нигде не зафиксировано. Не получится ли, как с
выводом войск из Германии, что были обещания, а в результате наши...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня, Борис Вячеславович, протокольное поручение комитету по делам СНГ, и
касается оно вчерашнего "правительственного часа". Вчера министр Лавров
заявил, что в случае неадекватных шагов со стороны Грузии с нашей стороны
тоже будут предприняты шаги. Но сегодня уже коллеги-депутаты говорили, что и
Латвия после приезда своего хозяина, и Грузия после приезда своего хозяина,
так сказать, когда он их потрепал по щеке, осмелели и уже опять против нас
высказываются. Лаврову что, непонятно, что такие шаги со стороны этих стран
на протяжении всех последних лет делаются? А мы заявлениями о том, что мы
примем какие-то меры, и ограничиваемся. Мое протокольное поручение касается
вопроса о том, что все-таки правительство конкретно предлагает предпринять в
случае таких действий со стороны Латвии, Грузии и других стран? Пересмотрим
тарифы на энергоносители, вышлем отсюда грузинскую группировку, которая
зарабатывает огромные деньги (миллиарды долларов ежегодно вывозятся!),
закроем возможность работы латышских, грузинских предприятий в России? Они же
сюда едут зарабатывать деньги... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня, Борис Вячеславович, протокольное поручение комитету по делам СНГ, и
касается оно вчерашнего "правительственного часа". Вчера министр Лавров
заявил, что в случае неадекватных шагов со стороны Грузии с нашей стороны
тоже будут предприняты шаги. Но сегодня уже коллеги-депутаты говорили, что и
Латвия после приезда своего хозяина, и Грузия после приезда своего хозяина,
так сказать, когда он их потрепал по щеке, осмелели и уже опять против нас
высказываются. Лаврову что, непонятно, что такие шаги со стороны этих стран
на протяжении всех последних лет делаются? А мы заявлениями о том, что мы
примем какие-то меры, и ограничиваемся. Мое протокольное поручение касается
вопроса о том, что все-таки правительство конкретно предлагает предпринять в
случае таких действий со стороны Латвии, Грузии и других стран? Пересмотрим
тарифы на энергоносители, вышлем отсюда грузинскую группировку, которая
зарабатывает огромные деньги (миллиарды долларов ежегодно вывозятся!),
закроем возможность работы латышских, грузинских предприятий в России? Они же
сюда едут зарабатывать деньги... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, передо мной депутат Курдюмов записан.Островский по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей запросить в
ФСБ информацию, что все-таки происходит с усыновлением российских детей
иностранными гражданами. В Соединённых Штатах Америки на прошлой неделе убили
еще одного ребенка. Сколько это будет продолжаться?! Вот коммунисты Лукьянов
и Лукин, уполномоченный по правам человека, в свое время были авторами,
инициаторами этого закона, из-за которого сейчас творится этот беспредел.
Председателем комитета тогда была Горячева. Она в передаче "К барьеру!"
предлагала другим уйти в отставку, вот лучше пусть к себе обратит, так
сказать, ту ответственность, в результате которой сейчас страдают российские
дети. В Америку вывозится колоссальное количество русских, российских детей,
которые просто уничтожаются там, и их тела потом уходят на органы, на
запчасти. До каких пор это будет продолжаться?! Когда мы уже наведем
порядок?! У нас у самих демографическая ситуация страшная. Ну что же
происходит в этом вопросе? Вот пусть ФСБ нам даст действительно ту
информацию... (Микрофон отключен.)Протокольное поручение Комитету по международным делам относительно позиции
правительства по вопросу членства России в Совете Европы. Я неоднократно
поднимал этот вопрос. Через две недели очередная сессия в Страсбурге, опять
туда выедет наша делегация. Руководство делегации и большинство из
парламентской фракции "Единая Россия" будут всячески тормозить этот вопрос, а
мы должны выйти из этой организации, чтобы иметь право на смертную казнь в
России, чтобы защищать наших граждан, мы для этого пришли в этот орган
власти. В условиях угрозы международного терроризма, который объявил войну
России, мы должны иметь эту возможность, в условиях угрозы массового насилия
в обществе мы тоже должны иметь такую возможность.



Также хотелось сказать о части делегации из Совета Федерации, которая
всячески тормозит в угоду личным интересам создание парламентской группы из
представителей стран СНГ и России, о чем говорила фракция ЛДПР на протяжении
десяти лет, из сессии в сессию этот вопрос... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня протокольное поручение комитету по делам СНГ, касающееся того, что
предпринимает наше Министерство иностранных дел в отношении поддержки
соотечественников, русскоязычных граждан за границей. По имеющейся у меня
информации никакой поддержки не оказывается. Более того, вот недавно была
встреча фракции ЛДПР с делегацией соотечественников из Крыма, которые
говорят, что наш посол Черномырдин, приезжая в Крым, ни разу не встретился с
нашими соотечественниками. Никакой связи с Россией, с Москвой они не
чувствуют. То же самое происходит в других государствах. Раньше у нас был
заместитель министра, курирующий связь с соотечественниками, сейчас эту
должность убрали. Вообще, мы собираемся поддерживать тех граждан, которые
ориентируются на Россию, хотят и смотрят?.. (Микрофон отключен.)В первую очередь хочется сказать о том, что при выборах в законодательные
собрания субъектов Федерации мы сталкиваемся - и многие из вас это знают,
поскольку были депутатами регионального уровня, - в первую очередь с
административным ресурсом, когда главы субъектов Федерации, имея определенные
возможности, административные, силовые, через представителей
правоохранительных органов на местах, решая также вопросы с местными
средствами массовой информации, обеспечивают победу нужным им кандидатам,
которые потом, придя в Законодательное Собрание, выполняют волю губернатора.
Таким образом рушится сам принцип разделения властей. Получается, что
депутаты на законодательном уровне обеспечивают только то, что выгодно
губернатору, и совершенно не обеспечивают интересы избирателей, которые за
них голосовали.



Также очень важен вопрос финансового ресурса, который у всех кандидатов
совершенно разный. Как правило, побеждают не те, кто достоин, а те, у кого
больше денег, кто может скупить всё телевидение, все газеты, кто занимается
завуалированным подкупом избирателей и таким образом попадает в
Законодательное Собрание. Также не надо забывать, что в каждом субъекте
Федерации есть определенные финансово-промышленные группы, которые
заинтересованы в том, чтобы Законодательное Собрание субъекта проводило те
законы, которые выгодны этому финансовому сообществу. Они просто покупают
места для депутатов-одномандатников и проводят тех, кто представляет не
интересы граждан, которые голосовали за них, а интересы исключительно
финансово-промышленных групп.



Еще хочется сказать о том, что очень много представителей криминального мира,
криминальных сообществ попадают, проникают в законодательные собрания
субъектов Федерации, потому что имеют огромные деньги, имеют связи в
правоохранительных органах, связи с губернатором. Партии несут гораздо
большую ответственность перед избирателями, партии работают на долгосрочной
основе, на долгосрочную перспективу. Им важно, чтобы и на следующих выборах в
субъектах за них голосовали, поэтому партии стараются не включать таких людей
в свои списки или включают их просто в случае незнания тех или иных фактов.



Также хочется сказать о том - об этом говорилось в комитете при обсуждении
данной законодательной инициативы, - что выборы в одномандатных округах
лучше, потому что голосуют за тех людей, кого знают. Я с этим не согласен,
потому что именно партиям выгодно поставить во главу своего списка, в
верхушку (сейчас мы делаем это на федеральном уровне, и нужно делать то же
самое на уровне субъектов) тех людей, которых знают в том или ином субъекте,
которых уважают и за которых будут голосовать, ведь очень редко голосуют за
бренд. На выборах в субъектах голосуют именно за тех людей, которых знают,
которые будут отстаивать интересы, решать проблемы регионального уровня,
поэтому партии так или иначе поставят во главу своего списка на выборах в
законодательные собрания тех людей, кого все знают. Это тоже важный момент.



Следующее. В комитете, когда обсуждался этот вопрос, говорили, что мы сейчас
не можем менять это, потому что мы только приняли новую систему выборов
депутатов Государственной Думы и она еще не отработана. Но это не совсем так,
вот посмотрите, что происходит и на федеральном, и на региональном уровнях. У
нас избиралось двести двадцать пять человек по одномандатным округам. Где
они, эти двести двадцать пять человек, где двести двадцать пять депутатов?
Осталось только двадцать депутатов, не вошедших во фракции, все остальные так
или иначе приходят во фракции, потому что депутат-одиночка ничего не в
состоянии сделать ни в Государственной Думе, ни в законодательном органе
субъекта Федерации. И там происходит то же самое: половина депутатов проходят
по одномандатным округам, а попадая уже в парламент, входят в те или иные
фракции. Единицы остаются независимыми, их можно пересчитать по пальцам. То
есть это уже действует сейчас. Какой смысл?.. Потом не надо забывать о том,
что мы строим новую партийную систему, и президент постоянно говорит о том,
что необходимо усиливать роль партии. Мы действительно должны повышать роль
партии, тем более сейчас, когда при новом принципе выборов глав субъектов
Федерации роль парламентов субъектов Федерации значительно возрастает. Кто
будет избирать тех руководителей, которых представляет президент? На наш
взгляд, это должны делать политические партии, которые несут ответственность,
могут отвечать за те поступки, те действия, которые они совершают, иначе они
не получат нужного количества голосов на следующих выборах.



Теперь хочется сказать немного о том, почему мы предлагаем зафиксировать
уровень в 5 процентов. Потому что мы считаем: пытаясь заниматься политической
деятельностью, не надо выводить людей на улицы, вынуждать их прибегать к
каким-то экстремистским способам, нужно действовать в рамках закона. Сейчас
во многих субъектах Федерации происходят попытки поднять этот уровень.
Скажем, в Калмыкии, в Башкирии, в этих ханствах, по-другому их назвать
нельзя, введен 10-процентный барьер. И что мы получаем? Мы получаем, что в
Калмыкии люди на протяжении уже последних полутора лет постоянно выходят на
улицы и протестуют против действующего режима, действующего президента. То же
самое происходит и в Башкирии. У нас практически все без исключения партии
заинтересованы в том, чтобы уровень был не больше 5 процентов, потому что
иначе значимые в нашей стране партии не смогут принимать участие в выборах,
потому что будут вынуждены остаться, так сказать, на улице и вести
политическую борьбу другими, экстремистскими, методами. Я считаю, что если мы
формируем определенную систему, то нужно формировать ее действительно на всех
уровнях и не надо лукавить - в любом случае, рано или поздно, но мы к этому
придем, даже если не придем сейчас. Вот десять лет смеялись над тем, что
говорила ЛДПР о необходимости введения пропорциональной системы, а в итоге
сейчас все говорят обратное: да, это очень нужно делать. Поэтому нужно быть
честными и поддержать то, что мы предлагаем.



Спасибо.Я скажу кратко, не буду повторять о политических составляющих, о них уже
много говорилось, я хотел бы сказать о техническом вопросе. Мне очень не
нравится, что в международном комитете ? я работаю как раз в этом комитете ?
за последний год сложилась практика профанации: идет подача заявления от
комитета, это якобы позиция комитета. Но я хочу констатировать, что комитет
действительно не собирался по этому вопросу, никто из депутатов ? членов
комитета не был извещен об этом, опросным путем не выясняли мнение. Как можно
вот так делать?! Если это действительно позиция одного председателя,
действующего по инструкциям из МИДа, как сказал Жириновский... Я тоже с этим
согласен, потому что практика работы показывает, что инициативы депутатов,
которые выносятся в частном порядке, затягиваются на недели, не
рассматриваются, несмотря на поручение председателя палаты, а вот так
называемые звоночные инициативы сразу проходят, хотя никто из членов комитета
о них даже не знает. Я просил бы все-таки руководителя комитета впредь как-то
более конструктивно работать со всеми фракциями, со всеми депутатами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение
пригласить в Государственную Думу в начале следующего года для выступления
Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Обоснование позже. Спасибо.У меня вопрос к Александру Вячеславовичу Фёдорову.



Александр Вячеславович, занимаясь этой проблематикой, я изучил иностранный
опыт и исторические факты и пришел к выводу, что ни одно государство, в том
числе наша страна, никогда не решит проблему наркомании. Наркомания была,
есть и всегда будет, что бы государство ни предпринимало. Поэтому
напрашивается вопрос: не стоит ли нам поступить так, как поступают
Соединенные Штаты Америки и Великобритания, которые давно уже поняли, что они
не смогут победить эту проблему, несмотря на выделяемые бюджеты, и спецслужбы
которых, в первую очередь Америки, перенаправляют потоки наркотрафика со
своей территории в другие страны? Не считаете ли вы, что мы должны меньше
денег выделять на то, чем занимаются сейчас... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня два вопроса. Первый вопрос ? протокольное поручение Комитету по
образованию и науке. Второе ? я прошу включить в повестку дня на сегодня
проект заявления относительно того, что сегодня День прав человека.
Обоснование позже.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня два вопроса: протокольное поручение мандатной комиссии и еще предлагаю
включить дополнительный вопрос в повестку дня ? альтернативное заявление,
предложенное фракцией ЛДПР, по ситуации в Украине. Обоснование позже по обоим
вопросам.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня два протокольных поручения: одно ? Комитету по информационной политике
и второе ? Комитету по международным делам. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, к сожалению, на прошлом заседании не прошло мое
протокольное поручение, касающееся Олимпиады и помощи правительству Москвы. Я
вам благодарен за то, что вы говорите, что это важный вопрос (я посмотрел
стенограмму). Это правильно. Я знаю ваше отношение к спорту и прошу вас дать
поручение председателю комитета по спорту провести определенную работу и
помочь Лужкову, потому что проиграет не Лужков ? проиграет вся Россия. Это
наша гордость и честь ? провести Олимпиаду в России. Хочется гордиться
страной. Прошу вас дать такое поручение.Я долго не буду задерживать внимание палаты, но я считаю, что этот вопрос
очень важный, и многие депутаты, в том числе из "Единой России", подходили ко
мне и говорили, что считают правильным мое предложение рассмотреть этот
вопрос и обратиться к президенту. Голосовать они будут, конечно, по-другому,
но это уже по другим причинам.



Этот вопрос важный. У нас страна находится не в той ситуации, чтобы
праздновать более трехсот праздников в году. Мы планируем выполнять поручение
президента увеличить в два раза ВВП или не планируем? Если планируем, то
нужно отказываться. Вообще, в советский период очень много было хорошего, не
надо это ругать, но то, что коммунисты сделали такое количество праздников,
что они расплодили столько праздников, ? это надо прекращать, нужно навести
порядок.



Почему я хочу обратиться к президенту? Потому что у нас сейчас впервые за
пятнадцать лет правительство наконец подконтрольно президенту, а не как было
раньше ? непонятно кому. И пускай президент создаст рабочую группу, которая
разберется и посмотрит, что нужно оставлять, что не нужно оставлять. Вот,
скажем, некоторые праздники, например Восьмое марта... Так же нельзя делать!
Мы что, женщин ценим один раз в году? Это же стыдно, мы их обижаем этим. Мы
должны ценить женщин триста шестьдесят дней в году, а не один.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня два вопроса. Первый. Я предлагаю вторично, как и вчера, все-таки
включить в повестку дня и рассмотреть вопрос по Украине. Не надо забывать,
что мы законодательная, а не исполнительная власть, нам не надо бояться, мы
представляем интересы народа. Все, с кем я даже сегодня с утра перед
заседанием Думы разговаривал и вчера, очень возмущены тем, что происходит на
Украине. И не даром президент Путин и министр иностранных дел Лавров говорят
уже о том, что мы не должны вмешиваться в ситуацию на Украине, значит, у них
есть информация о том, что приход Ющенко к власти там вероятен. Мы должны
воспрепятствовать этому, потому что это соответствует нашим стратегическим
интересам. Это первый вопрос.Островский по карточке Лебедева.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю включить в сегодняшнюю повестку и
рассмотреть вопрос о ситуации на Украине. Ситуация там складывается очень
тревожная: близкий нам по всем параметрам народ втягивают в непонятные
события, некоторые люди на Западе используют простых украинских людей в своих
интересах. Возможно, даже прольется кровь, этого не хотелось бы. И мы должны
сделать заявление в ответ на выступление наших западных оппонентов, тем более
что ? наши наблюдатели были на Украине, отслеживали там ситуацию ? борьба
идет не за президентский пост, борьба идет за плацдарм для НАТО. Я уверен,
что международный комитет должен подготовить заявление, которое мы сегодня
рассмотрим и примем. Это первый момент.



И второй момент ? протокольное поручение комитету по спорту. По нему
обоснование позже. Спасибо.У меня вопрос к депутату Исаеву. Не считаете ли вы, что перенос праздничных
дат ничего нам не даст? В пятницу будем рассматривать предложение фракции
ЛДПР вообще сократить количество праздников в нашей стране. Не считаете ли
вы, что такое количество праздников, которое существует сейчас, не даст
нашему обществу увеличить в два раза ВВП и вообще продвинуться вперед?
Спасибо.Первый вопрос ? к депутату Митрофанову. Алексей Валентинович, не считаете ли
вы, что постоянные отрицательные заключения комитетов Государственной Думы и
правительства на инициативы трех фракций, не составляющих парламентское
большинство, никакого отношения к сути этих законодательных инициатив не
имеют, а имеют отношение лишь к политическим вопросам? Потому что,
безусловно, ваш закон логичен, и непонятно, почему его отклоняют.



И второй вопрос ? к уважаемому Геннадию Ивановичу. Уважаемый Геннадий
Иванович, вы знаете, я хотел от вас услышать что-то действительно по сути
данного предложения, но, к сожалению, услышал лишь формальности, а о сути вы
ничего не сказали. Хотел бы все-таки от вас услышать какие-то конкретные вещи
с точки зрения законодательства.Это предложение принять такое заявление неслучайно, потому что наука наша
находится в плачевном состоянии. Концепция, которая принята Минобразованием,
обсуждалась по непонятным причинам без приглашения членов Российской академии
наук, академиков, профессоров. Механизм принятия этой концепции, которая
наделала столько шума, непонятен. Хотя вся академия наук, включая ее
президента, категорически против той концепции, которая была принята,
почему-то их мнение никто не слушает. Еще Пётр I говорил о важности
Российской академии наук, о том потенциале, который за ней стоит, но сейчас
это никого почему-то не интересует. Та концепция, которой предлагается
фактически привязать Российскую академию наук к государству и к власти, нам
непонятна, и академикам, и профессорам непонятна. Наука должна быть отделена,
в этом ее огромный плюс. А то, что не востребована, к сожалению, сейчас наша
наука, на чем настаивают чиновники Минобразования, так это не ее проблема,
это проблема власти. Почему она не дает указания государственным
предприятиям, заводам, каким-то другим подразделениям воспринимать те научные
наработки, которые дает наша Российская академия наук?



В первую очередь, нужно это констатировать и говорить об этом прямо,
реформирование Российской академии наук привязано исключительно только к
одному вопросу ? к переделу собственности, которая принадлежит Российской
академии наук. Никого не волнуют последствия, что будет с нашей наукой, что
будет с научными разработками, волнует только собственность. И та дымовая
завеса, которая создана министром Фурсенко и его замом Свинаренко, устроена
только для того, чтобы выполнить заказ тех, кто хочет отобрать у Российской
академии наук собственность, собственность, на доходы от которой на самом
деле живет и существует Российская академия наук, потому что на ничтожные
деньги, которые она получает от государства и которые в том числе заложены в
бюджет 2005 года, существовать она не может. А если мы не даем им того объема
денег, который они просят, как мы можем требовать с них выполнения задач,
поставленных перед ними руководством страны, президентом, правительством и
Государственной Думой? Собственность, которую у них хотят отобрать, они
вынуждены частично сдавать в аренду, чтобы на эти деньги хотя бы как-то
существовать.



И еще очень важный момент, который хотелось бы отметить. Мы все говорим о
росте экономики, о прогнозируемом росте ВВП, о той задаче, которую поставил
президент Путин. Задача абсолютно верная, но ее решение невозможно без
научного обоснования. Не будет никакого роста экономики в нашей стране, если
не будет роста науки, не будет возможностей у профессуры излагать свои идеи,
разрабатывать их и докладывать государству, руководству страны.



Сейчас молодежь у нас уходит из науки, все хотят защищать диссертации, чтобы
потом уехать на Запад, получать хорошие деньги, хорошую работу в
университетах Соединенных Штатов Америки и Европы. А с принятием той
концепции и с финансированием, которое сейчас существует, молодежи будет
уезжать еще больше, и в ближайшее время никого не останется: пожилая
профессура умирает и приходить в Российскую академию наук просто некому.



Я считаю, что мы должны поддержать это заявление, несмотря на то что сейчас
некоторые депутаты, я даже знаю кто, будут говорить, что оно несвоевременно,
что в ближайшее время будут проводиться слушания. Но их начали готовить
почему-то только тогда, когда фракция ЛДПР подняла этот вопрос. Пока мы не
поднимали этот вопрос, даже речи о слушаниях не было, их не было ни полгода
назад, ни год назад, ни в прошлой Государственной Думе, а наука умирает уже
пятнадцать лет. Поэтому я считаю, что все фракции должны поддержать
заявление, тем более фракция "Единая Россия", иначе как мы потом будем
объяснять нашим гражданам, нашим людям, почему мы не поддерживаем науку. Я
считаю, что мы все должны объединиться и действительно принять заявление
Государственной Думы, а не заявление одной фракции. Спасибо.Я согласен с господином Чижовым, что нам лучше ратифицировать это соглашение
и что нам легче влиять на три Прибалтийские республики через их членство в
Европейском союзе. А вопрос у меня к председателю комитета Константину
Иосифовичу Косачёву. Такой накал страстей вызывает это обсуждение в зале со
стороны депутатов, что вы, как председатель комитета, можете посоветовать
депутатам, какова может быть их роль как парламентариев в усилении работы по
защите русскоязычного населения, по калининградской проблеме с участниками
Европейского союза по влиянию на страны Прибалтики. Спасибо.Я согласен с господином Чижовым, что нам лучше ратифицировать это соглашение
и что нам легче влиять на три Прибалтийские республики через их членство в
Европейском союзе. А вопрос у меня к председателю комитета Константину
Иосифовичу Косачёву. Такой накал страстей вызывает это обсуждение в зале со
стороны депутатов, что вы, как председатель комитета, можете посоветовать
депутатам, какова может быть их роль как парламентариев в усилении работы по
защите русскоязычного населения, по калининградской проблеме с участниками
Европейского союза по влиянию на страны Прибалтики. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по информационной политике провести открытое заседание
комитета с приглашением всех депутатов и руководителей первого и второго
государственных каналов. Обоснование позже.Уважаемый Вячеслав Александрович, у меня следующий вопрос. Правительство в
последнее время очень активно радуется по поводу того, что у нас профицит
бюджета, и в свете этого вопрос к вам, как члену правительства: что вы, ваше
ведомство делаете для того, чтобы не было профицита, а был как минимум
нулевой баланс? Спорт сейчас финансируется очень слабо, нет денег на
подготовку тренеров, учителей, на инвентарь и так далее. Насколько я знаю,
сейчас особой активности со стороны вашего ведомства нет в отношении того,
чтобы увеличили бюджет, увеличили выделение денег вашему ведомству. Ответьте,
пожалуйста.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В понедельник в Страсбурге
начинается осенняя сессия ПАСЕ, на которую выезжает наша делегация. В связи с
этим я хотел бы, чтобы сегодня в течение дня мы обсудили одну из инициатив
ряда депутатов. Обоснование позже.Тут говорилось о военном пути решения конфликта, о политическом. Но у нас
есть самый простой путь — экономический. Дело в том, что РАО "ЕЭС России"
поставляет всю энергетику на территорию Грузии, а также выкупило грузинскую
энергетическую компанию. Поэтому мы должны действовать адекватно на угрозы
нашим гражданам и создать такие условия для Саакашвили, чтобы он был вынужден
отступить. И если РАО "ЕЭС..." поднимет тарифы на ту энергетику, которую
поставляет в Грузию, то в Грузии начнут отключать свет, и люди просто начнут
выходить на улицы. И вот это единственный адекватный шаг сейчас. Поэтому
обязательно нужно добавить эту фразу в текст и давить на Грузию
экономическими санкциями. Вот тогда это будет действительно предметный
разговор и будет предметное заявление.Спасибо.



У меня два протокольных поручения: комитету по здравоохранению и комитету по
промышленности. В ближайшее время фракция ЛДПР собирается вынести на
заседание для рассмотрения обращение к президенту о сокращении числа
праздников в стране. В связи с этим дать протокольные поручения комитетам,
которые я уже назвал: представить статистические данные о том, как влияют
праздники на здоровье граждан Российской Федерации и как последствия
праздников влияют на промышленность в стране.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, дискуссия эта
уже заходит в тупик, и то, что Валерий Гаврилович ссылается на европейские
страны в этом вопросе, — я думаю, что этого делать не стоит, потому что тут
как раз ссылка на отрицательный пример. Есть понятие "пивной алкоголизм",
которым болеет вся страна, и как раз молодое поколение, а мы пришли сюда, в
Государственную Думу, чтобы защищать именно население нашей страны.



Пусть закон начнет работать наконец, десять лет уже палата не может его
принять. Много раз этот вопрос обсуждался здесь, и всегда благие слова
произносились, но закон не работал. Фракция ЛДПР уже десять лет в
Государственной Думе говорит об этом, но нас никто не слышит, поэтому мы не
можем больше принимать участие в этой дискуссии и в интересах наших
избирателей и молодежи нашей, которая начинает с пива, а заканчивает
героином, вынуждены... (Микрофон отключен.)Спасибо.У меня вопрос, точнее, два к Сергею Юрьевичу.



Первое. Не считаете ли вы, что, если бы вы предложили какие-то поправки в
Уголовный кодекс, прямо говорящие о привлечении к ответственности, скажем, за
хищение бюджетных средств, неправильное распределение бюджетных средств, это
было бы более действенно?



И второй вопрос. Сергей Юрьевич, в случае принятия данного законопроекта
согласны ли вы, что... (Микрофон отключен.)У меня два вопроса, уважаемая Любовь Константиновна. Первый вопрос —
предложение включить в повестку дня и рассмотреть проект заявления
Государственной Думы, который сейчас распространяется, о ситуации на Украине,
связанной со вчерашним решением Национального совета о запрете вещания по
телеканалам на русском языке.



И второй вопрос — это протокольное поручение Комитету по безопасности.
Обоснование позже.У меня два вопроса, уважаемая Любовь Константиновна. Первый вопрос —
предложение включить в повестку дня и рассмотреть проект заявления
Государственной Думы, который сейчас распространяется, о ситуации на Украине,
связанной со вчерашним решением Национального совета о запрете вещания по
телеканалам на русском языке.Депутат Островский по карточке Малышкина.



У меня два предложения по включению двух вопросов в повестку дня. Первый
вопрос — рассмотреть статус программы "Парламентский час", пересмотреть
статус этой программы и ее название. И второй вопрос — рассмотреть ситуацию,
складывающуюся в Армении, и принять заявление Государственной Думы по этому
поводу. Обоснование позже по обоим вопросам. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
протокольное поручение комитету по здравоохранению запросить и предоставить
депутатам информацию о ситуации, сложившейся с работой клиник по лечению
наркомании и алкоголизма. С этим связаны миллионы наших граждан, больных
этими недугами, а также члены их семей. Газеты пестрят объявлениями о
предложении медицинских услуг в данной сфере, и каждое второе объявление —
это просто шарлатанство. Больные люди собирают последние деньги, чтобы
излечиться, а в итоге попадают в лапы аферистов. Это первое протокольное
поручение.



И второе протокольное поручение: Комитету по собственности запросить в
правительстве информацию о ситуации, сложившейся с кладбищами в Московской
области. Сейчас, накануне Пасхи, этот вопрос актуален. Идет фактически
передел земли между правительствами Москвы и Московской области... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два вопроса. Первый вопрос. Я просил бы
включить в повестку пункт: обсуждение и принятие постановления и обращения к
президенту по ситуации в Косове. Прошу повторно рассмотреть этот вопрос.
Обосную я позже.



И второй момент — вот то, что вчера обсуждалось на Совете Думы. Вместе с
Шойгу улетели два наших депутата: депутат Драганов и депутат Воробьёв, но
почему-то не было направлено ни одного депутата от фракции ЛДПР. Партия ЛДПР
обладает наибольшим авторитетом и влиянием в Сербии и Черногории. И я думаю,
что было бы разумно включить какого-то представителя от нашей фракции, чтобы
мы могли тоже поддержать сербов.Я хочу поддержать предложение депутатов Жириновского и Рогозина и думаю, что
целесообразно будет сформировать и направить немедленно в тот регион
делегацию Государственной Думы под руководством депутата Заварзина, который,
как известно, был автором знаменитого марш-броска.



И второе. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам женщин,
семьи и молодежи в связи с ситуацией, сложившейся с усыновлением иностранными
гражданами граждан Российской Федерации. Ситуация непростая, неоднозначная,
очень много негативных последствий вызывают подобные действия. Прошу
запросить соответствующую информацию и представить ее депутатам. Спасибо.Уважаемый Михаил Ефимович, в связи с развалом Советского Союза большинство
наших соотечественников оказались за границей вынужденно, испытывают огромные
притеснения, в частности в Туркмении, в Латвии, в других Прибалтийских
странах. Наше правительство не оказывает им абсолютно никакой поддержки, и
они вынуждены возвращаться в Россию. На протяжении последних десяти лет
многие наши бывшие граждане, русские по национальности, возвращаются сюда и
испытывают огромные сложности с получением российского гражданства. Подтекст
этого вопроса такой: в нашей стране складывается катастрофическая
демографическая ситуация, резко падает количество населения, поэтому фракция
ЛДПР неоднократно поднимала эту проблему и обращалась в правительство, к
президенту по вопросу ускорения получения нашими гражданами гражданства...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
Регламенту возможности создания комиссии парламентского контроля или
межведомственной комиссии, объединяющей администрацию президента,
правительство, Государственную Думу и Совет Федерации.



О чем идет речь? На протяжении десяти лет к нам обращаются избиратели с
просьбой оказать содействие или помощь в тех или иных вопросах. Мы готовим
протокольные поручения, направляем депутатские запросы — и всё уходит в тину.
Приходят стандартные, шаблонные отписки, ничего не значащие. Таким образом,
происходит просто девальвация нашего статуса, и мы реально не можем повлиять
ни на какую ситуацию, не можем гарантировать своим избирателям помощь в
решении их проблем. Поэтому считаю, что необходимо создать данную комиссию,
для того чтобы мы могли реально влиять на ситуацию и следить за ходом
исполнения наших поручений.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я просил бы вас в связи с
утренними событиями принять обращение к министру образования Филиппову о
наведении порядка в московских вузах. Тысячи русских ребят не могут учиться,
не могут поступить, а все вузы заполнены выходцами из кавказских республик.
Когда же наконец прекратится это безобразие?!



Спасибо.Островский по карточке Ветрова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по обороне. Вызвано оно катастрофической
ситуацией, сложившейся с военными пенсионерами на территории Российской
Федерации. Та монетизация льгот, которая была проведена, больнее всего
ударила именно по военным пенсионерам. И подтверждение тому - огромное
количество писем, поступающих во фракцию ЛДПР. Недавно я вернулся из
Смоленской области, где встречался с военными пенсионерами: они находятся в
ужасающем положении. Нам непонятно, как мы пытаемся привлечь молодёжь,
вызвать желание служить в Вооружённых Силах, если молодые люди наблюдают, что
происходит с военными пенсионерами. Их заставляют ходить месяцами по судам,
собирать справки, а возможностей у них таких нет.



Поэтому хочется запросить в правительстве, какие реальные механизмы
предлагают министр обороны, федеральные ведомства для изменения ситуации,
положения тех, кто отдал здоровье... (Микрофон отключён.)Островский по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
Комитету по природным ресурсам и природопользованию. Вызвано оно тем, что в
Смоленской области фактически простаивает главное предприятие региона и
единственное такое предприятие не только в нашей стране, но и в мире - завод
по огранке алмазов "Кристалл". Недавно на заседании правительства
рассматривался вопрос о том, что предприятие недозагружено. Хотя все
возможности для его загрузки есть, но по-прежнему компания "АЛРОСА"
поставляет сырьё на другие рынки - компании "Де Бирс", а наше предприятие
недозагружено. В силу этого в бюджет Смоленской области идут небольшие
налоговые отчисления, и в результате люди, проживающие там, имеют плохие
социальные условия.



Поэтому просьба запросить у правительства, когда всё-таки оно надавит на
компанию "АЛРОСА" в том плане, чтобы основное сырьё направлялось на завод
"Кристалл" в Смоленской области, который может обрабатывать... (Микрофон
отключён.)Островский по карточке Овсянникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по образованию. Вызвано оно желанием понять, существует ли
в Правительстве Российской Федерации какая-либо концепция подготовки кадров,
которые работали бы на внешнеполитическом поле, на внешнеэкономическом. Мы
встречаемся очень часто с представителями зарубежных дипмиссий в Москве, с
иностранными делегациями, в первую очередь арабо-мусульманского региона. И
они констатируют, что уровень подготовки российских кадров, которые
занимаются дипломатией, с каждым годом снижается, отсутствует понимание того,
как строить взаимоотношения с мусульманскими странами, историю, традиции
совершенно не знают сотрудники различных ведомств внешнеэкономических и
внешнеполитических.



Мне кажется, что пора прекратить уже эту линию... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Вызвано оно
проведённым в США опросом американских граждан относительно поддержки
действий президента Буша. Рейтинг президента Буша упал до рекордно низкой
отметки. И очевидно, что это приведёт к колоссальной напряжённости в
ближайшее время в самых горячих точках планеты. России нужно заранее к этому
готовиться, потому что Буш будет поднимать рейтинг Республиканской партии
посредством продолжения войны в Ираке, возможного нанесения удара по Ирану,
возможного ужесточения санкций в отношении Северной Кореи и так далее.
Хотелось бы запросить в МИДе России, а также в Главном разведывательном
управлении, какое у них видение развития событий.У меня протокольное поручение Комитету по международным делам. Вызвано оно
проведённым в США опросом американских граждан относительно поддержки
действий президента Буша. Рейтинг президента Буша упал до рекордно низкой
отметки. И очевидно, что это приведёт к колоссальной напряжённости в
ближайшее время в самых горячих точках планеты. России нужно заранее к этому
готовиться, потому что Буш будет поднимать рейтинг Республиканской партии
посредством продолжения войны в Ираке, возможного нанесения удара по Ирану,
возможного ужесточения санкций в отношении Северной Кореи и так далее.
Хотелось бы запросить в МИДе России, а также в Главном разведывательном
управлении, какое у них видение развития событий.Уважаемый Андрей Михайлович, вы сказали - и это всем нам ясно, - что к
разработке данного законопроекта вас подтолкнул Президент Российской
Федерации, вы как бы не настаивали на своём авторстве и авторстве членов
вашей фракции. Мы все знаем, что в результате долгого непринятия этого
законопроекта Российская Федерация понесла колоссальный ущерб. Скажите,
пожалуйста, каков суммарный ущерб для нашей страны в результате непринятия
парламентским большинством на протяжении трёх лет в нынешней Государственной
Думе этого закона?Островский по карточке Афанасьевой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы расширить тему,
поднятую моими коллегами из фракции, относительно информационной открытости
нашего общества. Хотел бы сказать в целом о российском телевидении. У нас
сложилась удручающая ситуация. За последние годы из эфира убраны все
программы, которые выходили раньше в прямом эфире. Полностью блокируются все
выступления. Причём журналисты, ведущие программ, прямо говорят: "Нам
запрещено вас приглашать в предвыборный год или разрешено приглашать
дозированно". А если и приглашают, то в категорической форме отказываются
упоминать название партии и фракции, которую представляет депутат. То же
самое в своё время делал Кучма на Украине и Шеварднадзе в Грузии, и мы
видели, к чему это привело. Не надо провоцировать, создавать ситуацию, нужно
дать возможность всем открыто выступать, и это будет только лучше в целом для
страны и для наших граждан, которые хотят знать правду.Депутат Островский по карточке Курдюмова.



Протокольное поручение Комитету по безопасности, вызванное следующей
проблемой. Определённое время назад в правительстве было принято решение о
ликвидации в школах на территории Российской Федерации всех вредных
химических реагентов, которые крайне отрицательно влияют на здоровье наших
детей. Речь идёт о ртути и о других химикатах. Решение принято, но, к
сожалению, не выполняется, и наши с вами дети, дети граждан России, травятся
этими химическими реагентами ежедневно в школах.



Просьба запросить в министерстве образования и в министерстве по чрезвычайным
ситуациям, что предпринимается для обеспечения здоровья детей в школах
Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотелось бы всё-таки понять,
в каком государстве мы существуем, имеется в виду доступ политических партий
к информационному эфиру. Мы констатируем, что на протяжении последних
нескольких месяцев ЛДПР находится в полном информационном вакууме: доступ на
телеканалы ограничен, обществу навязывается мысль о том, что у нас теперь
существует только две партии, в названии которых упоминается наименование
нашего государства. Поэтому хотелось бы поручить Комитету по информационной
политике запросить в правительстве информацию, как правительство оценивает
ситуацию с доступом депутатов Государственной Думы, политических партий к
эфиру. Если они нам честно напишут, что правительство считает, что в стране
только две партии и только им что-то положено... надо об этом тогда честно,
открыто заявить.



Мы подписываем постоянно различные документы: за честные выборы, против
экстремизма, - а на практике... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотелось бы всё-таки понять,
в каком государстве мы существуем, имеется в виду доступ политических партий
к информационному эфиру. Мы констатируем, что на протяжении последних
нескольких месяцев ЛДПР находится в полном информационном вакууме: доступ на
телеканалы ограничен, обществу навязывается мысль о том, что у нас теперь
существует только две партии, в названии которых упоминается наименование
нашего государства. Поэтому хотелось бы поручить Комитету по информационной
политике запросить в правительстве информацию, как правительство оценивает
ситуацию с доступом депутатов Государственной Думы, политических партий к
эфиру. Если они нам честно напишут, что правительство считает, что в стране
только две партии и только им что-то положено... надо об этом тогда честно,
открыто заявить.



Мы подписываем постоянно различные документы: за честные выборы, против
экстремизма, - а на практике... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, два вопроса. Первый касается пункта 2
порядка сегодняшней работы. Мне непонятно: мною внесено огромное количество
законопроектов в течение работы этой Государственной Думы, но уже на
протяжении последних года-полутора ни один из них не выносится комитетами на
заседание Государственной Думы для рассмотрения. Или это специально, позиция
фракции парламентского большинства, или это недоработка в комитетах? Хотелось
бы, чтобы вы, как куратор этой работы, навели порядок.



И второе. Хотелось бы запросить в МИДе Российской Федерации информацию, какие
меры планируется предпринять в отношении ряда украинских политиков,
которые... Скажем, вчера депутат Верховной Рады Украины Григорович, которую,
по моему мнению, нужно объявить персоной нон грата, предложила персоной нон
грата объявить мэра Москвы Лужкова, который сегодня, кстати, находится в
Севастополе. Мне непонятно, почему фракция "Единая Россия" не защищает своего
представителя... (Микрофон отключён.)И второе. Хотелось бы запросить в МИДе Российской Федерации информацию, какие
меры планируется предпринять в отношении ряда украинских политиков,
которые... Скажем, вчера депутат Верховной Рады Украины Григорович, которую,
по моему мнению, нужно объявить персоной нон грата, предложила персоной нон
грата объявить мэра Москвы Лужкова, который сегодня, кстати, находится в
Севастополе. Мне непонятно, почему фракция "Единая Россия" не защищает своего
представителя... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить информацию в
Роспотребнадзоре, как давно проверялись на предмет качества продукты детского
питания, для грудных детей, для младенцев, а также игрушки. Мы очень
обеспокоились алкоголем, но алкоголь - это не самое страшное, алкоголь губит
взрослое население, а вот некачественное детское питание, детские игрушки
китайского производства губят тех, кому предстоит жить в этой стране, и если
мы их погубим, то страны просто не будет. Поэтому хотелось бы разобраться,
ведутся ли какие-либо защитные меры в этом направлении.



И также прошу записать на "час заявлений" депутата Овсянникова.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение комитету по образованию. Я хотел бы запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о том, как давно проводился
сравнительный анализ между уровнем советского образования и уровнем
образования, которое дают современные российские школы и высшие учебные
заведения.



В последнее время у нас наблюдается тенденция привлечения западных
технологий, различных новых программ, Монтессори и других, но по
"высокоинтеллектуальным" лицам американцев и европейцев мы видим, к чему
приводит подобное обучение. Вот советским образованием мы гордились. Нельзя
сказать, что современные дети получают аналогичный уровень образования и,
соответственно, интеллектуально готовы к взрослой жизни. Я думаю, что в этой
системе большие перекосы и пора наводить порядок.



Спасибо.Прошу записать на "час заявлений" депутатов Митрофанова, Овсянникова и
Иванова.



И также протокольное поручение Комитету по международным делам, вызванное
желанием поддержать тысячи дипломатических сотрудников, работающих за
пределами нашей страны. Побывав этим летом с деловыми поездками в ряде
европейских стран и в США, в очередной раз услышал от наших дипломатов
просьбы о помощи. Работают они там не в равных абсолютно условиях с
американскими и европейскими дипломатами, работающими в России. Их постоянно
досматривают, задерживают в аэропортах, постоянно проверяют на дорогах. Мы же
создаём самые льготные условия: каждое утро можно наблюдать на Кутузовском
проспекте, как по разделительной полосе ездят машины с дипломатическими
номерами, всяческая оказывается им здесь помощь, содействие. Если американцы
и... (Микрофон отключён.)Депутат Островский по карточке Малышкина.



У меня протокольное поручение комиссии по этике, и спровоцировал его депутат
Павлов из "Родины". Протокольное поручение заключается в том, что я прошу
собрать комиссию и пригласить депутата Павлова, чтобы поговорить с ним по
душам. К сожалению, этот депутат постоянно нарушает кодекс депутатской этики.
Очень много жалоб от сотрудников Государственной Думы на то, когда его каждый
вечер выносят из здания Государственной Думы в невменяемом, нетрезвом
состоянии.



Вот я предлагаю в нашем коллективе бороться с такими депутатами. Пригласить
его и поговорить с ним: пусть он или откажется от мандата, или перестанет
появляться в таком виде в общественных местах.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности, связанное с очень
серьёзной проблемой, с которой сталкивается российское бизнес-сообщество, -
это проблема рейдерства, захвата чужих предприятий. Некоторые корпорации на
этом сделали уже миллиардные состояния. Суть проблемы такова, что для
получения свободной земли разрушаются предприятия, многотысячные коллективы,
люди остаются без работы, рушится целая система промышленности Российской
Федерации.



Мне кажется, нужно запросить у правительства информацию, что оно планирует
предпринять по защите промышленных предприятий Российской Федерации, и,
возможно, развернуть дискуссию на эту тему в Государственной Думе, провести
"правительственный час".



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности, связанное с очень
серьёзной проблемой, с которой сталкивается российское бизнес-сообщество, -
это проблема рейдерства, захвата чужих предприятий. Некоторые корпорации на
этом сделали уже миллиардные состояния. Суть проблемы такова, что для
получения свободной земли разрушаются предприятия, многотысячные коллективы,
люди остаются без работы, рушится целая система промышленности Российской
Федерации.



Мне кажется, нужно запросить у правительства информацию, что оно планирует
предпринять по защите промышленных предприятий Российской Федерации, и,
возможно, развернуть дискуссию на эту тему в Государственной Думе, провести
"правительственный час".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
обороне запросить в правительстве информацию о томе действия планируется
предпринять в отношении переиндексации пенсий военным пенсионерам. Мне
кажется, вот эта огромная группа граждан незаслуженно забыта. Многие пытаются
получить ту пенсию, которую им обязано платить государство, но в силу
бюрократических процедур этой возможности не имеют. Молодёжь видит, какое
будущее её ждёт после завершения службы в Вооружённых Силах, и,
соответственно, активного желания служить у неё не возникнет.



По-моему, нужно уделить особое внимание этой группе граждан, потому что это
люди с определённой школой и они могут быть социально опасны. Не хотелось бы,
чтобы когда-нибудь был социальный взрыв в этой группе граждан.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вызвано это тем,
что президент абсолютно правильно обозначил демографическую проблему как
главную проблему России и, насколько я знаю, по стране планируется
строительство центров репродуктивных технологий для повышения рождаемости. В
Центральном федеральном округе планируется строительство подобного центра на
территории Смоленской области. Хотелось бы запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, какие конкретные меры по вопросу
строительства центра репродуктивных технологий в Смоленской области
предпринимаются и когда мы можем рассчитывать на то, что он примет первых
пациентов.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Вызвано это тем,
что президент абсолютно правильно обозначил демографическую проблему как
главную проблему России и, насколько я знаю, по стране планируется
строительство центров репродуктивных технологий для повышения рождаемости. В
Центральном федеральном округе планируется строительство подобного центра на
территории Смоленской области. Хотелось бы запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, какие конкретные меры по вопросу
строительства центра репродуктивных технологий в Смоленской области
предпринимаются и когда мы можем рассчитывать на то, что он примет первых
пациентов.У меня протокольное поручение Комитету по собственности. Оно вызвано
инцидентом, произошедшим вчера в Германии, - попыткой ареста российского
самолёта, принадлежащего компании "Ильюшин финанс...". В этой компании есть
доля государства. Да и неважно, есть она или нет. Последние факты говорят о
том, что нам всё труднее и труднее защищать свои интересы, интересы
государственных, частных компаний. Осуществляются попытки покуситься на
российскую собственность, и я вас уверяю, что с каждым годом таких попыток
будет всё больше и больше. Мы хотим понять, есть ли у правительства какая-то
концепция защиты интересов прав российских частных и государственных
собственников.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по собственности. Оно вызвано
инцидентом, произошедшим вчера в Германии, - попыткой ареста российского
самолёта, принадлежащего компании "Ильюшин финанс...". В этой компании есть
доля государства. Да и неважно, есть она или нет. Последние факты говорят о
том, что нам всё труднее и труднее защищать свои интересы, интересы
государственных, частных компаний. Осуществляются попытки покуситься на
российскую собственность, и я вас уверяю, что с каждым годом таких попыток
будет всё больше и больше. Мы хотим понять, есть ли у правительства какая-то
концепция защиты интересов прав российских частных и государственных
собственников.



Спасибо.Островский по карточке Курдюмова.



Протокольное поручение Комитету по информационной политике. Беспокоит очень
серьёзно, у фракции ЛДПР серьёзная озабоченность по вопросу о
труднодоступности средств массовой информации, печатных изданий, их
поступлении гражданам России. В нашей стране налог на доставку печатных
изданий, налог на добавленную стоимость, самый большой в Европе. В результате
этого журналистские коллективы вынуждены работать фактически впустую, потому
что пресса не доходит до граждан нашей страны. Вот в свете этого хотелось бы
запросить в правительстве, какие меры предпринимаются для того, чтобы
облегчить доставку печатных изданий, планируется ли снижение НДС на доставку,
как делается во всём мире?



Спасибо.Спасибо.



У меня протокольное поручение комитету по энергетике, связанное с недавними
заявлениями руководства правительства о газификации всей страны. Я хотел бы,
чтобы правительство конкретизировало, что оно собирается делать. Скажем, в
Смоленской области, а это всего 300 километров от Москвы, три часа езды, два
района целиком не газифицированы. О чём можно говорить? А в это время
"Газпром" крутит по телевидению рекламу, что "Газпром" - национальное
достояние. Мне кажется, нужно или газифицировать страну, или снять эту
рекламу, которая вызывает просто отторжение у людей: национальное достояние,
которое не доходит в дома граждан! А "Газпром" мотивирует отказ подвести газ
тем, что ему экономически невыгодно газифицировать такие деревни, сёла,
потому что там маленькое потребление.



Спасибо.Спасибо.



У меня протокольное поручение комитету по энергетике, связанное с недавними
заявлениями руководства правительства о газификации всей страны. Я хотел бы,
чтобы правительство конкретизировало, что оно собирается делать. Скажем, в
Смоленской области, а это всего 300 километров от Москвы, три часа езды, два
района целиком не газифицированы. О чём можно говорить? А в это время
"Газпром" крутит по телевидению рекламу, что "Газпром" - национальное
достояние. Мне кажется, нужно или газифицировать страну, или снять эту
рекламу, которая вызывает просто отторжение у людей: национальное достояние,
которое не доходит в дома граждан! А "Газпром" мотивирует отказ подвести газ
тем, что ему экономически невыгодно газифицировать такие деревни, сёла,
потому что там маленькое потребление.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня Международный день памяти евреев - жертв фашизма.
В связи с этим хотелось бы задаться вопросом: что, собственно, у нас делает
правительство для регулирования национального вопроса и установления
нормальных межнациональных отношений? У нас, к сожалению, только выносят
обвинительные приговоры, а никакой реальной образовательной программы в этом
вопросе нет. Почему у нас открываются памятники казахским поэтам и писателям
и не открываются памятники еврейским поэтам? Почему в школах не идёт
образовательный процесс по этой теме, чтобы уже с детства люди понимали, что
нужно толерантно относиться ко всем национальностям? Что мы реально делаем?
Ничего не делаем, кроме как сотрясаем воздух после очередного какого-то
инцидента.



Вот хотелось бы задать этот вопрос правительству и дать соответствующее
протокольное поручение комитету по образованию.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня Международный день памяти евреев - жертв фашизма.
В связи с этим хотелось бы задаться вопросом: что, собственно, у нас делает
правительство для регулирования национального вопроса и установления
нормальных межнациональных отношений? У нас, к сожалению, только выносят
обвинительные приговоры, а никакой реальной образовательной программы в этом
вопросе нет. Почему у нас открываются памятники казахским поэтам и писателям
и не открываются памятники еврейским поэтам? Почему в школах не идёт
образовательный процесс по этой теме, чтобы уже с детства люди понимали, что
нужно толерантно относиться ко всем национальностям? Что мы реально делаем?
Ничего не делаем, кроме как сотрясаем воздух после очередного какого-то
инцидента.



Вот хотелось бы задать этот вопрос правительству и дать соответствующее
протокольное поручение комитету по образованию.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Сегодня мы будем заслушивать информацию министра Зурабова, но мне кажется,
что все присутствующие в этом зале депутаты заинтересованы в том, чтобы
Зурабов и другие министры правительства по примеру президента в первую
очередь выходили на прямую линию с народом. Я только что вернулся из округа:
люди абсолютно не информированы ни о Жилищном кодексе, ни о реформе ЖКХ, до
сих пор не понимают суть монетизации льгот. Почему у нас правительство не
информирует граждан о том, что оно делает? И в итоге все шишки сыпятся на
нас, депутатов, которые приезжают в округа, - мы вынуждены рассказывать о
деятельности правительства. Я считаю, что правительство должно в обязательном
порядке на первом, на втором государственных каналах телевидения
информировать граждан обо всём. Так, скажем, самый популярный министр
правительства Сергей Кужугетович Шойгу, мне кажется, должен был бы сейчас
рассказать о том, что предпринимается его ведомством по недопущению
катастрофы в связи с паводком... (Микрофон отключён.)Хотелось бы уделить очень серьёзное внимание и дать оценку действиям
Коммунистической партии в результате прошедших в Брянской области выборов
депутатов Государственной Думы. В очередной раз коммунисты показали всей
стране и всему миру, что главный лозунг Коммунистической партии "Чем хуже -
тем лучше!". Мы уже устали от того, что партия исключительно вредит нашей
стране. Хотелось бы запросить ФСБ России, - а у них есть научный центр,
который мог бы дать нам ответ, - какой ущерб понесла наша страна в результате
принятия законов, в то время когда у коммунистов в Государственной Думе было
большинство? Вот по некоторым оценкам, ущерб от принятых коммунистами законов
колоссальный. Лишний раз подтверждается, что чем, хуже в стране, тем лучше
для них.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня предложение обратиться к правительству относительно того, какие меры
оно уже сейчас предпринимает по недопущению страшных паводков, которые,
возможно, будут в ближайшее время в России, учитывая, что этой зимой выпало
огромное количество осадков, чтобы потом нам экстренно не проводить
"правительственный час", когда мы будем думать о том, как урегулировать
последствия. Как всегда, мы не знаем, когда выпадет на дороги снег, не знаем,
когда будет паводок, а потом спасаем то, что уже невозможно спасти. Ещё со
времен коммунистов мы постоянно оказываем помощь иностранным государствам,
хотя в первую очередь нужно оказать помощь своим гражданам, которые этой
весной опять потеряют своё имущество. Я говорю об этом уже сейчас, потому что
хочется, чтобы правительство уже сейчас озадачилось этими вопросами.



Спасибо.В связи с обострением ситуации в зоне Ближнего Востока и возможностью
возникновения вооружённого арабо-израильского конфликта протокольное
поручение комитету по делам соотечественников: запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, какие меры планирует предпринять
российское правительство для обеспечения нормального процесса возвращения
нынешних и бывших граждан Российской Федерации, проживающих в Израиле, чтобы
они могли вернуться в Россию, получить жильё, получить нормальные рабочие
места. Тысячи из них хотят это сделать уже, а в случае возникновения
конфликта таких людей будет десятки тысяч, и мы должны дать им возможность
нормально вернуться в Россию и заняться здесь деятельностью. Также это
касается и многих русских женщин, которые вышли замуж за палестинцев и тоже
проживают в этой зоне. Хотелось бы, чтобы правительство не потом, по горячим
следам пыталось что-то сделать, а заранее предугадывало ситуацию... (Микрофон
отключён.)Протокольное поручение Комитету по безопасности.



Сегодня мы будем рассматривать вопрос о развитии услуг связи. Вот одну услугу
мы развили таким образом, а именно Интернет, что не можем уже остановить. Я
общался и работал с сотрудниками Федеральной службы безопасности, которые
занимаются этими вопросами, и даже они, в ФСБ, говорят, что ничего не могут
сделать с Интернетом - приостановить распространение жестокости, порнографии,
пропаганду наркотиков и так далее. Вот хотелось бы узнать у правительства в
целом, потому что сегодня министр нам не сможет ответить на этот вопрос, это
не его компетенция, что все-таки предполагает правительство сделать в
отношении Интернета, чтобы защитить наших граждан от той информации, которую
можно почерпнуть оттуда.Островский по карточке Шайхутдинова.



У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Вчера в
Москве прошел съезд моей партии - ЛДПР, это старейшая партия, причем
парламентская, но ни одно из государственных СМИ, ни один государственный
телеканал не осветил это мероприятие. Мне непонятно почему. Мы всё время
пытаемся сказать о том, что народ не уважает власть. А как такую власть
уважать, которая сама себя не пропагандирует? Я хочу запросить информацию в
Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям: существует ли план
или какая-то концепция пропаганды органов государственной власти и
планируется ли увеличение объема вещания для парламента и парламентских
фракций?



Спасибо.Островский по карточке Головатюка.



Два протокольных поручения. Первое - Комитету по Регламенту уточнить
обстоятельства утери удостоверения депутатом Рыжковым.



Второе протокольное поручение - Комитету по обороне. Мне хочется знать
позицию Министерства обороны по недавнему заявлению председателя Комитета по
международным делам Косачёва на одном из "круглых столов", которое очень
активно было растиражировано в СМИ. Депутат Косачёв заявил, что натовские
базы в Румынии абсолютно не угрожают интересам России и, даже более того, в
чем-то полезны России. Вот мне надоело уже, что Косачёв морочит всей стране
голову своей неправильной позицией, неправильными оценками. Натовские базы в
Румынии отрезают нас от Балкан. Мы теряем в военно-политическом смысле, в
экономическом смысле, поскольку там проходит нефтепровод, который идет в
Грецию. Хотелось бы знать, как Министерство обороны реагирует на подобные
заявления депутата Косачёва.



Спасибо.Островский по карточке Головатюка.



Два протокольных поручения. Первое - Комитету по Регламенту уточнить
обстоятельства утери удостоверения депутатом Рыжковым.



Второе протокольное поручение - Комитету по обороне. Мне хочется знать
позицию Министерства обороны по недавнему заявлению председателя Комитета по
международным делам Косачёва на одном из "круглых столов", которое очень
активно было растиражировано в СМИ. Депутат Косачёв заявил, что натовские
базы в Румынии абсолютно не угрожают интересам России и, даже более того, в
чем-то полезны России. Вот мне надоело уже, что Косачёв морочит всей стране
голову своей неправильной позицией, неправильными оценками. Натовские базы в
Румынии отрезают нас от Балкан. Мы теряем в военно-политическом смысле, в
экономическом смысле, поскольку там проходит нефтепровод, который идет в
Грецию. Хотелось бы знать, как Министерство обороны реагирует на подобные
заявления депутата Косачёва.



Спасибо.Спасибо.



От имени фракции ЛДПР я хочу выразить солидарность с Русской православной
церковью, а также со всеми гражданами-христианами в связи со вчерашней
трагедией - взрывом в православной святыне в Смоленской области. И вот в
связи с этим хочу объяснить некоторым журналистам и правозащитникам, почему
депутаты всех фракций в Государственной Думе внесли законопроект о
перерегистрации некоммерческих фондов и организаций: вот именно для этого и
внесли - с целью ликвидировать всякие сатанистские секты, другие секты, чтобы
они не занимались подобными делами.



Прошу поддержать.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по собственности. Мне непонятно,
почему, когда вокруг Москвы и Московской области огромная территория,
свободная для заселения, пустые поля, сотни, тысячи москвичей стоят в
очередях на получение земельных участков для личного пользования. Мне
хотелось бы запросить информацию в правительствах Москвы и Московской области
о том, какие существуют планы, если такие, вообще, есть, по выделению каждой
московской семье земельного участка под строительство дома или под
натуральное хозяйство в Московской области. Мне непонятно, почему мы
собственных граждан постоянно держим в очереди, хотя вокруг Москвы огромное
количество свободной земли.И второй вопрос - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и
комитету по финансам запросить в соответствующих министерствах информацию о
том, какой ущерб наносится Российской Федерации пропагандой распространения
птичьего гриппа, который, как доказали российские ученые, не влияет на нашу
нацию, а влияет только на азиатов, а мы тем не менее сами уничтожаем свою
птицу, сокращаем объемы птицеводства, закупаем на бюджетные деньги лекарства
в Европе, то есть нам наносится двойной ущерб: первое - мы тратим деньги на
то, чтобы закупать импортных кур, птицу... (Микрофон отключен.)Спасибо.



В первую очередь хочется поддержать протокольное поручение депутата
Пирожниковой. Если Рыжков считает, что он работает в "холуйской Думе", мне
кажется, он должен быть честным и сложить с себя полномочия депутата, чтобы
не работать в таком органе.



И еще у меня протокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с
просочившейся в прессу информацией о том, что правительство Санкт-Петербурга
приняло решение о строительстве китайского квартала в городе. Вот это мне
непонятно. Это что, у нас такая новая миграционная политика государства? Если
бы еще это было на Дальнем Востоке, хоть какая-то логика была бы, но когда в
исторической столице, в культурной столице России официально строится
китайский квартал, в котором будут распространяться наркотики, ухудшаться
будет криминогенная ситуация... Вот хотелось бы еще знать, что Федеральная
служба безопасности вместе с МВД думают по этому поводу. Считаю, что
правительство Санкт-Петербурга должно пересмотреть это решение как минимум...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



В первую очередь хочется поддержать протокольное поручение депутата
Пирожниковой. Если Рыжков считает, что он работает в "холуйской Думе", мне
кажется, он должен быть честным и сложить с себя полномочия депутата, чтобы
не работать в таком органе.



И еще у меня протокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с
просочившейся в прессу информацией о том, что правительство Санкт-Петербурга
приняло решение о строительстве китайского квартала в городе. Вот это мне
непонятно. Это что, у нас такая новая миграционная политика государства? Если
бы еще это было на Дальнем Востоке, хоть какая-то логика была бы, но когда в
исторической столице, в культурной столице России официально строится
китайский квартал, в котором будут распространяться наркотики, ухудшаться
будет криминогенная ситуация... Вот хотелось бы еще знать, что Федеральная
служба безопасности вместе с МВД думают по этому поводу. Считаю, что
правительство Санкт-Петербурга должно пересмотреть это решение как минимум...
(Микрофон отключен.)В связи с тем несчастьем, которое обрушилось на Соединённые Штаты Америки,
серьезная обеспокоенность, по крайней мере у меня лично, относительно ядерных
объектов Соединённых Штатов Америки: могут ли США в сложившейся ситуации
обеспечивать безопасность ядерных объектов? Поэтому у меня протокольное
поручение Комитету по обороне: запросить в Министерстве обороны, не нужен ли,
по мнению Министерства обороны, контроль со стороны международного сообщества
за ситуацией в США с точки зрения обеспечения безопасности ядерных объектов?
Мы видим, что, к сожалению, правительство Соединённых Штатов не справляется с
устранением последствий этой катастрофы. Возможно, и с обеспечением
безопасности ядерных объектов они тоже не могут справиться. Надо помочь им,
наверное.В связи с тем несчастьем, которое обрушилось на Соединённые Штаты Америки,
серьезная обеспокоенность, по крайней мере у меня лично, относительно ядерных
объектов Соединённых Штатов Америки: могут ли США в сложившейся ситуации
обеспечивать безопасность ядерных объектов? Поэтому у меня протокольное
поручение Комитету по обороне: запросить в Министерстве обороны, не нужен ли,
по мнению Министерства обороны, контроль со стороны международного сообщества
за ситуацией в США с точки зрения обеспечения безопасности ядерных объектов?
Мы видим, что, к сожалению, правительство Соединённых Штатов не справляется с
устранением последствий этой катастрофы. Возможно, и с обеспечением
безопасности ядерных объектов они тоже не могут справиться. Надо помочь им,
наверное.Островский - по карточке Соломатина.У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Вызвано
оно очень серьезной озабоченностью тем, что мы видим на экранах наших
телевизоров. Не так давно мы подписали хартию с руководителями федеральных
каналов, но, к сожалению, прогноз ЛДПР сбывается: после подписания хартии
абсолютно ничего не изменилось, и то, что мы видели до подписания, мы видим и
сейчас. Так, два дня назад по каналу НТВ была показана программа о
возбуждении уголовного дела против педофилов, и было показано это всё с
откровенными сценами, кадрами в самое смотрибельное время, когда дети еще не
спят и находятся у экранов телевизоров.



Вот мне хочется, чтобы агентство по печати и информации проинформировало нас,
как они считают, соблюдают ли каналы подписанную хартию или нет? Тенденция
очень опасная. Через две недели мы будем рассматривать инициативу фракции
ЛДПР об ограничении показа подобного с экранов наших телевизоров.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности. Вызвано оно моей
серьезной обеспокоенностью ситуацией, складывающейся в Москве и Подмосковье,
в связи с нашествием гастарбайтеров преимущественно из бывших советских
республик, среднеазиатских и кавказских. Москвичам уже нет прохода в городе!
Вот сейчас, летом, это было особенно видно, когда москвичи разъехались на
отдых и на улицах были просто одни гастарбайтеры, одни среднеазиаты, одни
кавказцы. Когда уже наконец что-то будет предприниматься?! Мы знаем, что мэр
Москвы, наоборот, наиболее последовательный славянофил, а мелкие чиновники в
городе и мелкие сотрудники правоохранительных органов покрывают всё это дело.
Мне хочется узнать, что МВД и Федеральная миграционная служба, вновь
созданная, предпринимают в этом отношении.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности. Вызвано оно моей
серьезной обеспокоенностью ситуацией, складывающейся в Москве и Подмосковье,
в связи с нашествием гастарбайтеров преимущественно из бывших советских
республик, среднеазиатских и кавказских. Москвичам уже нет прохода в городе!
Вот сейчас, летом, это было особенно видно, когда москвичи разъехались на
отдых и на улицах были просто одни гастарбайтеры, одни среднеазиаты, одни
кавказцы. Когда уже наконец что-то будет предприниматься?! Мы знаем, что мэр
Москвы, наоборот, наиболее последовательный славянофил, а мелкие чиновники в
городе и мелкие сотрудники правоохранительных органов покрывают всё это дело.
Мне хочется узнать, что МВД и Федеральная миграционная служба, вновь
созданная, предпринимают в этом отношении.Депутат Островский, Борис Вячеславович.Учитывая отрицательную позицию комитета по внесенному мною и коллегами из
нашей фракции законопроекту, прошу снять его сегодня с рассмотрения и
перенести на другую дату, потому что закон важнейший. Подтверждением тому,
что его нужно принимать, является постановление главного государственного
санитарного врача Онищенко, который поручил провести экспертизу
энергетических напитков, потому что у него тоже большие сомнения в том, что
они полезны для человека. Через месяц-два будут готовы результаты экспертизы,
тогда нужно будет принимать этот закон.



И второй момент. Протокольное поручение комитету по спорту - запросить в
Министерстве внутренних дел и в федеральном агентстве по спорту информацию о
том, что предпринимается по поводу незаконной скупки билетов на различные
спортивные соревнования - футбольные, баскетбольные, хоккейные матчи,
культурные мероприятия. Получается, что так называемые предприниматели
скупают билеты, потом по завышенным ценам их реализуют, и граждане не могут
попасть на футбол, что... (Микрофон отключен.)Уже надоело слушать, как фракция "Родина" и Рогозин лично вводят в
заблуждение весь депутатский корпус и всю страну. Не надо специально спасать
руководство РАО "ЕЭС..." от ответственности, что вы сейчас делаете. Мы вчера
на Совете Думы обсуждали этот вопрос. Нужно в комплексе изучить проблему,
посмотреть на выводы комиссии, узнать, что же действительно произошло, и
тогда уже предметно обсуждать, а не сотрясать воздух и проталкивать члена
своей фракции в руководство РАО "ЕЭС...", к управлению. Это всем известно -
чем вы занимаетесь.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне бы хотелось прояснить ситуацию с дважды вынесенным вотумом недоверия
губернатору Алтайского края. Все депутаты Алтайского краевого Совета народных
депутатов практически единогласно дважды подтвердили свою позицию, заявив,
что считают неприемлемым нахождение этого юмориста в должности губернатора.
Мы с вами недавно приняли закон и стараемся двигаться в этом направлении
дальше, чтобы вот такие юмористы не приходили к власти. Народ, наверное,
думал, что будет смешно, когда он придет, а скоро будет очень плохо,
захочется плакать, потому что губернатор сейчас на месяц уехал из своего
региона, оставил вместо себя каких-то коммерсантов управлять областью, а идет
посевная. Вот когда придет голод осенью и зимой следующего года, о чем мы
тогда будем говорить? В прошлом году там был дикий расход средств МЧС,
выделенных пострадавшим, деньги до пострадавших не дошли. Хотелось бы дать
протокольное поручение запросить у Генеральной прокуратуры, как идет
расследование хищения денег, которые не дошли до пострадавших людей, и как...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне бы хотелось прояснить ситуацию с дважды вынесенным вотумом недоверия
губернатору Алтайского края. Все депутаты Алтайского краевого Совета народных
депутатов практически единогласно дважды подтвердили свою позицию, заявив,
что считают неприемлемым нахождение этого юмориста в должности губернатора.
Мы с вами недавно приняли закон и стараемся двигаться в этом направлении
дальше, чтобы вот такие юмористы не приходили к власти. Народ, наверное,
думал, что будет смешно, когда он придет, а скоро будет очень плохо,
захочется плакать, потому что губернатор сейчас на месяц уехал из своего
региона, оставил вместо себя каких-то коммерсантов управлять областью, а идет
посевная. Вот когда придет голод осенью и зимой следующего года, о чем мы
тогда будем говорить? В прошлом году там был дикий расход средств МЧС,
выделенных пострадавшим, деньги до пострадавших не дошли. Хотелось бы дать
протокольное поручение запросить у Генеральной прокуратуры, как идет
расследование хищения денег, которые не дошли до пострадавших людей, и как...
(Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Я уже
неоднократно поднимал этот вопрос, в том числе мы принимали протокольное
поручение по созданию министерства пропаганды. До сих пор правительство
ответа не дало. Непонятно, что у нас происходит с идеологией в государстве.
Есть ли у нас вообще идеология нашего Российского государства? На чем у нас
растет молодежь, растут дети, что мы вкладываем в голову? Протокольное
поручение касается телевидения в первую очередь, потому что включать каналы
невозможно: с утра до вечера идут программы типа "Дом-2", "Окна" и другие,
просто отупляется наше население, отупляется молодежь. Что мы построим, если
у нас молодежь вырастает на таких телевизионных программах? Комитет по
информационной политике ничего не делает. Наш орган - Государственная Дума -
тоже ничего не делает в плане создания единой идеологии. У нас у каждой
партии своя идеология, но нет идеологии государства, того, что может
объединить наших граждан. Хотелось бы, чтобы правительство ответило на
вопрос: есть ли какие-то шансы у нас создать единую государственную
идеологию?У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике. Я уже
неоднократно поднимал этот вопрос, в том числе мы принимали протокольное
поручение по созданию министерства пропаганды. До сих пор правительство
ответа не дало. Непонятно, что у нас происходит с идеологией в государстве.
Есть ли у нас вообще идеология нашего Российского государства? На чем у нас
растет молодежь, растут дети, что мы вкладываем в голову? Протокольное
поручение касается телевидения в первую очередь, потому что включать каналы
невозможно: с утра до вечера идут программы типа "Дом-2", "Окна" и другие,
просто отупляется наше население, отупляется молодежь. Что мы построим, если
у нас молодежь вырастает на таких телевизионных программах? Комитет по
информационной политике ничего не делает. Наш орган - Государственная Дума -
тоже ничего не делает в плане создания единой идеологии. У нас у каждой
партии своя идеология, но нет идеологии государства, того, что может
объединить наших граждан. Хотелось бы, чтобы правительство ответило на
вопрос: есть ли какие-то шансы у нас создать единую государственную
идеологию?Спасибо.



Протокольное поручение комитету по делам СНГ: запросить в Правительстве
России, какие меры предпринимаются по защите русскоязычного населения в
Бишкеке, в Киргизии. Очереди у посольства России в Киргизии выросли в
пять-шесть раз, количество желающих уехать в Россию резко возросло. Связано
это всё с тем, что после этой революции начались массовые притеснения
русских: людей выгоняют из квартир, закрываются русскоязычные школы. И вот
это результат работы Содружества Независимых Государств и той политики,
которую проводит Правительство России по защите наших граждан. На деле мы
видим, что везде русскоязычных притесняют, ничего для них не делается, и они
приезжают сюда и даже здесь у нас не могут устроиться. Это всё уже было - в
начале 90-х были притеснения русскоязычных граждан из стран Средней Азии, -
сейчас всё это повторяется. И скоро там вообще ни одного русскоязычного не
останется. Когда же мы наконец начнем действительно защищать наших граждан?
Когда... (Микрофон отключен.)Островский по карточке Шайхутдинова.



Протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей запросить в
ФСБ информацию, что все-таки происходит с усыновлением российских детей
иностранными гражданами. В Соединённых Штатах Америки на прошлой неделе убили
еще одного ребенка. Сколько это будет продолжаться?! Вот коммунисты Лукьянов
и Лукин, уполномоченный по правам человека, в свое время были авторами,
инициаторами этого закона, из-за которого сейчас творится этот беспредел.
Председателем комитета тогда была Горячева. Она в передаче "К барьеру!"
предлагала другим уйти в отставку, вот лучше пусть к себе обратит, так
сказать, ту ответственность, в результате которой сейчас страдают российские
дети. В Америку вывозится колоссальное количество русских, российских детей,
которые просто уничтожаются там, и их тела потом уходят на органы, на
запчасти. До каких пор это будет продолжаться?! Когда мы уже наведем
порядок?! У нас у самих демографическая ситуация страшная. Ну что же
происходит в этом вопросе? Вот пусть ФСБ нам даст действительно ту
информацию... (Микрофон отключен.)Протокольное поручение Комитету по международным делам относительно позиции
правительства по вопросу членства России в Совете Европы. Я неоднократно
поднимал этот вопрос. Через две недели очередная сессия в Страсбурге, опять
туда выедет наша делегация. Руководство делегации и большинство из
парламентской фракции "Единая Россия" будут всячески тормозить этот вопрос, а
мы должны выйти из этой организации, чтобы иметь право на смертную казнь в
России, чтобы защищать наших граждан, мы для этого пришли в этот орган
власти. В условиях угрозы международного терроризма, который объявил войну
России, мы должны иметь эту возможность, в условиях угрозы массового насилия
в обществе мы тоже должны иметь такую возможность.



Также хотелось сказать о части делегации из Совета Федерации, которая
всячески тормозит в угоду личным интересам создание парламентской группы из
представителей стран СНГ и России, о чем говорила фракция ЛДПР на протяжении
десяти лет, из сессии в сессию этот вопрос... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня протокольное поручение комитету по делам СНГ, касающееся того, что
предпринимает наше Министерство иностранных дел в отношении поддержки
соотечественников, русскоязычных граждан за границей. По имеющейся у меня
информации никакой поддержки не оказывается. Более того, вот недавно была
встреча фракции ЛДПР с делегацией соотечественников из Крыма, которые
говорят, что наш посол Черномырдин, приезжая в Крым, ни разу не встретился с
нашими соотечественниками. Никакой связи с Россией, с Москвой они не
чувствуют. То же самое происходит в других государствах. Раньше у нас был
заместитель министра, курирующий связь с соотечественниками, сейчас эту
должность убрали. Вообще, мы собираемся поддерживать тех граждан, которые
ориентируются на Россию, хотят и смотрят?.. (Микрофон отключен.)Спасибо.



Я предлагаю снять с повестки дня 14-й вопрос. Считаю, что, безусловно,
затронута важная тема в проекте заявления, который предлагается рассмотреть,
но считаю, что Дума должна более комплексно подойти к этой проблеме. Считаю,
что комитеты по информационной политике и по делам ветеранов должны
подготовить заявление Государственной Думы, в котором в комплексе будет
рассматриваться вопрос искажения истории и искажения роли, которую сыграл
Советский Союз в Великой Отечественной войне. Поэтому думаю, что комитеты
должны это сделать, я знаю, что они занимаются этим вопросом, готовят
соответствующее заявление. И думаю, что будет правильнее рассматривать не
частный случай с какой-то мелкой газетенкой, а рассмотреть этот вопрос в
комплексе. Предлагаю снять с рассмотрения.



Спасибо.Спасибо.



Протокольное поручение комитету по образованию: запросить в министерстве
образования информацию о том, что у нас все-таки происходит в вопросах
воспитания и образования детей. Потому что ситуация чудовищная: во всех
школах учат по разным учебникам, в которых совершенно по-разному трактуются,
скажем, события Великой Отечественной войны и история Российского
государства. В то же время хотят якобы облегчить детям учебу, сокращают
количество учебных дней до пяти, освобождая субботу и воскресенье, а
программу не сокращают. И получается, что в день у маленьких детей до
семи-восьми уроков - колоссальные нагрузки на детей, а им расти и потом
продолжать то, что делаем сейчас мы по укреплению нашего государства.
Хотелось бы разобраться в этой области.



Также большая разница между частными школами и государственными. Каждая школа
сейчас учит по той программе, по которой считает нужным, нет единой концепции
образования и... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Протокольное поручение комитету по образованию: запросить в министерстве
образования информацию о том, что у нас все-таки происходит в вопросах
воспитания и образования детей. Потому что ситуация чудовищная: во всех
школах учат по разным учебникам, в которых совершенно по-разному трактуются,
скажем, события Великой Отечественной войны и история Российского
государства. В то же время хотят якобы облегчить детям учебу, сокращают
количество учебных дней до пяти, освобождая субботу и воскресенье, а
программу не сокращают. И получается, что в день у маленьких детей до
семи-восьми уроков - колоссальные нагрузки на детей, а им расти и потом
продолжать то, что делаем сейчас мы по укреплению нашего государства.
Хотелось бы разобраться в этой области.



Также большая разница между частными школами и государственными. Каждая школа
сейчас учит по той программе, по которой считает нужным, нет единой концепции
образования и... (Микрофон отключен.)Спасибо.



С радостью мы видели те происходящие изменения, о которых говорила ЛДПР на
протяжении пятнадцати лет, когда был принят новый принцип выборности
губернаторов. Но такие губернаторы, как Неёлов, предлагаемый президентом,
дискредитируют вообще эту всю систему. Становится обидно, потому что слышишь
из уст чиновников администрации, высших чиновников: а нам наплевать на вас,
хоть вы и являетесь парламентской фракцией, нас президент переназначил и нам
теперь всё равно, мы можем творить любой беспредел. У нас два человека - один
пропал, как говорили уже мои коллеги, а другой написал официальное заявление,
подал его в прокуратуру и в избирком, о том, что на него оказывается
давление, вплоть до угрозы физического устранения. Эти документы есть, но
несмотря на это избирательная комиссия всё равно проводит выборы без списка
ЛДПР. Поэтому протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в
Генеральной прокуратуре информацию по этому делу, чтобы все депутаты увидели,
как борются с парламентской партией, как борются те губернаторы, кандидатуры
которых вносит президент.Спасибо.



С радостью мы видели те происходящие изменения, о которых говорила ЛДПР на
протяжении пятнадцати лет, когда был принят новый принцип выборности
губернаторов. Но такие губернаторы, как Неёлов, предлагаемый президентом,
дискредитируют вообще эту всю систему. Становится обидно, потому что слышишь
из уст чиновников администрации, высших чиновников: а нам наплевать на вас,
хоть вы и являетесь парламентской фракцией, нас президент переназначил и нам
теперь всё равно, мы можем творить любой беспредел. У нас два человека - один
пропал, как говорили уже мои коллеги, а другой написал официальное заявление,
подал его в прокуратуру и в избирком, о том, что на него оказывается
давление, вплоть до угрозы физического устранения. Эти документы есть, но
несмотря на это избирательная комиссия всё равно проводит выборы без списка
ЛДПР. Поэтому протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в
Генеральной прокуратуре информацию по этому делу, чтобы все депутаты увидели,
как борются с парламентской партией, как борются те губернаторы, кандидатуры
которых вносит президент.Протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в
Министерстве иностранных дел информацию о позиции МИДа о перспективе
нахождения Российской Федерации в составе Совета Европы. Это абсолютно
деструктивная организация, которая наносит нашей стране ущерб за наши же
деньги, ведь у нас там самый большой взнос. В крайнем случае мы должны
пересмотреть сумму платежа ежегодного, он явно превышает те размеры, которые
должны быть, потому что мы постоянно приезжаем и на каждой сессии
Парламентской Ассамблеи Совета Европы обсуждается Россия в негативном ключе,
никто не хочет видеть положительных изменений. И поэтому я считаю, что нужно
выходить из этой организации или в крайнем случае уменьшить платеж. Спасибо.Протокольное поручение Комитету по международным делам запросить в
Министерстве иностранных дел информацию о позиции МИДа о перспективе
нахождения Российской Федерации в составе Совета Европы. Это абсолютно
деструктивная организация, которая наносит нашей стране ущерб за наши же
деньги, ведь у нас там самый большой взнос. В крайнем случае мы должны
пересмотреть сумму платежа ежегодного, он явно превышает те размеры, которые
должны быть, потому что мы постоянно приезжаем и на каждой сессии
Парламентской Ассамблеи Совета Европы обсуждается Россия в негативном ключе,
никто не хочет видеть положительных изменений. И поэтому я считаю, что нужно
выходить из этой организации или в крайнем случае уменьшить платеж. Спасибо.Протокольное поручение комитету по энергетике: запросить в министерстве
энергетики, как у нас устанавливаются тарифы на поставку электроэнергии в
Грузию, что происходит, вообще, в этой отрасли. Я считаю, что мы должны
внимательно изучить этот вопрос и более жестко реагировать на попытки
грузинских парламентариев вывести базы российские со своей территории, и
возможно, изменить условия по поставке электроэнергии - сделать по более
высоким ценам, по ценам мирового уровня.И у меня протокольное поручение еще Комитету по информационной политике:
запросить в Роспечати информацию о том, какие меры предпринимаются по
нормальному вещанию в средствах массовой информации, потому что радио
слушать, телевизор смотреть, газеты читать невозможно. Включаешь в машине
радио и за пять минут получаешь массу только негативной информации ? об
убийствах, о грабежах, о воровстве, об изнасилованиях, о цунами, о
катастрофах. У нас граждане и так уже слишком перегружены этой отрицательной
информацией. Можно вполне давать положительную информацию, которой много. К
сожалению, государство ничего не предпринимает в этом плане. Мы выбросили...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Протокольное поручение комитету по Регламенту. Я хотел бы понять, что
происходит с квартирой, выделенной депутату Гартунгу, председателю партии
самых бедных людей России, который проживает в шикарном доме на Рублевском
шоссе. Его шикарная квартира, которая предоставлена ему государством,
используется непонятно как, там проживают совершенно непонятно какие люди.
Под какие цели он получил эту квартиру? Просьба разобраться с этим вопросом.
А то лучше поселил бы семью бедных пенсионеров вместо непонятно кого, если
самому квартира не нужна, или отказался бы от нее в пользу государства.



Второе протокольное поручение ? Комитету по безопасности: запросить
Федеральную службу безопасности и МВД России, какие люди и какие организации
запрашивали разрешение на проведение митинга на Пушкинской площади в городе
Москве под оранжевыми флагами с оранжевой символикой. Нам такие тренировки
перед 2008 годом не нужны, потому что это всё будет идти по нарастающей.
Государство должно более активную позицию занять. И фракция "Родина" не
просто так голосует, они тоже тренируются перед 2008 годом.Прошу записать меня на "час заявлений". И второй момент: у меня протокольное
поручение Комитету по экологии по тому вопросу, который волнует граждан
России гораздо больше, чем то, что разжигают фракция КПРФ и фракция "Родина".
Льготы волнуют в меньшей степени, чем прогноз погоды, всех наших граждан.



Я прошу, чтобы комитет запросил в Правительстве Российской Федерации, какие
меры принимаются по восстановлению нормальной работы Росгидромета. Дело в
том, что со времен советского периода количество метеорологических станций по
стране уменьшилось в четыре раза: с одной тысячи до двухсот пятидесяти.
Только за последние сутки средства массовой информации давали совершенно
разные прогнозы, от плюс 5 до минус 4 градусов. Как вот это происходит?
Непонятно. А у нас очень много метеозависимых граждан, которые просто больны
и не знают, как им планировать следующий день, как им быть. Прошу запросить
эту информацию. Считаю, что надо восстанавливать гидрометеослужбу в том
объеме, в котором... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Во-первых, у меня аргументация по спорту. Я думаю, что Комитет по физической
культуре и спорту совместно с агентством по спорту должны более активно
отстаивать интересы наших спортсменов, которых в Австралии опять незаслуженно
обвиняют в допинге. То же самое было во время Олимпиады в Афинах, это
продолжается, было и раньше. Мне кажется, наш комитет должен более активную
позицию занимать в этом вопросе и публично отстаивать интересы наших
спортсменов.



А во-вторых, у меня два протокольных поручения ? Комитету по безопасности и
Комитету по информационной политике. Я хотел бы, чтобы Комитет по
безопасности запросил в Федеральной службе безопасности информацию о том,
какие политические партии и какие общественные организации участвуют в
организации акций протеста (которые, безусловно, организованы сознательно) и
кто из коммерческих структур финансирует эти акции. Потому что всё говорит о
том, что кто-то сознательно проводит эти акции... (Микрофон отключен.)Во-первых, хочется поздравить депутатов из фракции "Единая Россия" ? на этой
неделе исполнилось пять лет "Единству", фракции "Единство", фактически
фракции "Единая Россия". Мы, как более взрослая партия ? нам уже пятнадцать
лет, ? рады тому, что подрастают молодые партии, уже основательными
становятся. В связи с этим, несмотря на то что депутатов от нашей фракции, к
сожалению, пока не награждали, мы предлагаем наградить званием Героя России
вице-спикера Государственной Думы Чилингарова в связи с тем, что он сделал за
те годы, когда работал в Антарктиде, и до сих пор он продолжает бороться там
со стихией.



И второе. У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике,
касающееся важнейшего направления, которым должно заниматься государство. К
сожалению, мы этим не занимаемся, и результат освещения последних
изготовленных... (Микрофон отключен.)И второе. У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике,
касающееся важнейшего направления, которым должно заниматься государство. К
сожалению, мы этим не занимаемся, и результат освещения последних
изготовленных... (Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование позже. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование позже.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности. Обоснование позже.Спасибо.



У меня два вопроса. Первый вопрос ? протокольное поручение Комитету по
образованию и науке. Второе ? я прошу включить в повестку дня на сегодня
проект заявления относительно того, что сегодня День прав человека.
Обоснование позже.Спасибо. У меня два протокольных поручения: одно ? комитетам по спорту и по
безопасности и второе ? комитету по Регламенту. Обоснование позже.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня два вопроса: протокольное поручение мандатной комиссии и еще предлагаю
включить дополнительный вопрос в повестку дня ? альтернативное заявление,
предложенное фракцией ЛДПР, по ситуации в Украине. Обоснование позже по обоим
вопросам.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с Украиной.
Обоснование позже.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с Украиной.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, к сожалению, на прошлом заседании не прошло мое
протокольное поручение, касающееся Олимпиады и помощи правительству Москвы. Я
вам благодарен за то, что вы говорите, что это важный вопрос (я посмотрел
стенограмму). Это правильно. Я знаю ваше отношение к спорту и прошу вас дать
поручение председателю комитета по спорту провести определенную работу и
помочь Лужкову, потому что проиграет не Лужков ? проиграет вся Россия. Это
наша гордость и честь ? провести Олимпиаду в России. Хочется гордиться
страной. Прошу вас дать такое поручение.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня два вопроса. Первый. Я предлагаю вторично, как и вчера, все-таки
включить в повестку дня и рассмотреть вопрос по Украине. Не надо забывать,
что мы законодательная, а не исполнительная власть, нам не надо бояться, мы
представляем интересы народа. Все, с кем я даже сегодня с утра перед
заседанием Думы разговаривал и вчера, очень возмущены тем, что происходит на
Украине. И не даром президент Путин и министр иностранных дел Лавров говорят
уже о том, что мы не должны вмешиваться в ситуацию на Украине, значит, у них
есть информация о том, что приход Ющенко к власти там вероятен. Мы должны
воспрепятствовать этому, потому что это соответствует нашим стратегическим
интересам. Это первый вопрос.



А второй вопрос у меня ? протокольное поручение комитету по транспорту. Я
возмущен тем, что происходит в Калининградской области. Перед выборами
"Аэрофлот" открыл там дешевые авиарейсы, сейчас всё отменено, и жители
Калининградской области не могут летать самолетами "Аэрофлота". Поездами
они... (Микрофон отключен.)А второй вопрос у меня ? протокольное поручение комитету по транспорту. Я
возмущен тем, что происходит в Калининградской области. Перед выборами
"Аэрофлот" открыл там дешевые авиарейсы, сейчас всё отменено, и жители
Калининградской области не могут летать самолетами "Аэрофлота". Поездами
они... (Микрофон отключен.)И второй момент ? протокольное поручение комитету по спорту. По нему
обоснование позже. Спасибо.



И второе. Борис Вячеславович, у меня еще протокольное поручение комитету по
спорту. Оно связано с тем, что Москва пытается участвовать в тендере на
проведение Олимпийских игр. Я считаю, что эта борьба должна вестись не только
со стороны правительства Москвы, оно сейчас бьется в одиночку, никто ему не
помогает, и мы должны более активно заниматься этим вопросом, потому что это
вопрос национальной гордости. Американский Конгресс уже принял по этому
поводу свое заявление. Я думаю, что мы должны поддержать правительство
Москвы. И мне непонятно, почему только фракция ЛДПР предлагает поддерживать
мэра Лужкова, почему не предлагает фракция "Единая Россия", членом которой он
состоит. Я хочу сказать, что комитет по спорту должен провести парламентские
слушания на эту тему, тема очень серьезная. Неудобно будет, если Москва
проиграет. Мы должны пригласить, я думаю, на эти слушания и мэра Москвы
Лужкова, и вице-мэра Шанцева, которые за это отвечают, и мы должны спросить,
чем мы, депутаты, можем им помочь. Также нужно пригласить руководство
Министерства иностранных дел, потому что внешнеполитические аспекты тут тоже
есть. Я предлагаю, чтобы комитет по делам спорта провел такие парламентские
слушания.



Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Обоснование позже.У меня протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, я в первую очередь к вам обращаюсь с этим
вопросом. Фракция "Единая Россия", как я знаю, будет встречаться с
президентом. Президент у нас, как известно, не состоит ни в одной
политической партии, и это правильно. Я считаю, что было бы полезно и для
президента, и для нас, депутатов, если бы он встретился также отдельно с
каждой из фракций, представленных в Государственной Думе. Поэтому прошу вас
на ближайшей встрече с президентом поднять этот вопрос, чтобы он рассмотрел
его и включил в свой рабочий график встречи с тремя другими фракциями.
Спасибо.Спасибо, Артур Николаевич.



У меня небольшая реплика ? замечание по поводу того, что наша делегация
сейчас прощается с Ясиром Арафатом. Я считаю, что такая высокая делегация во
главе с председателем не должна была направляться, потому что это принижает
статус нашего председателя уважаемого господина Грызлова, так как у
Палестинской автономии фактически нет никакого юридического статуса.
Достаточно было направить делегацию во главе с председателем Комитета по
международным делам или в крайнем случае во главе с вами, Артур Николаевич,
поскольку вы имеете большой опыт в этих вопросах. Я считаю, что к подобным
вещам нужно относиться с большей серьезностью и не девальвировать статус
Государственной Думы, тем более ее председателя.



Спасибо.Спасибо.



У меня предложение составить протокольное поручение международному комитету,
связанное с прошедшими в Соединенных Штатах выборами президента. Руководство
нашей страны заняло очень правильную позицию, и я, как наблюдатель,
находившийся в Соединенных Штатах, могу сказать, что в Америке это произвело
огромный резонанс и все были удивлены, что единственная страна в мире
высказалась в пользу кандидата, который в итоге победил. Я думаю, что мы
должны подготовить обращение, в котором призовем президента наградить
российскими наградами тех сотрудников специальных органов и Министерства
иностранных дел, которые дали правильный анализ и прогноз ситуации, и в связи
с этим наша страна много выиграет в ближайшие четыре года. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я считаю, что мы должны обсудить ситуацию, сложившуюся с референдумом в
Белоруссии. Считаю, что комитет по делам СНГ должен подготовить
соответствующее заявление Государственной Думы, у нас все-таки единое Союзное
государство.



Последние действия Президента США говорят о том, что мы должны занять более
активную позицию и вообще, возможно, рассмотреть вопрос о том, чтобы
Президенту США Бушу присвоить звание Героя России за то, что он такие
действия предпринимает в отношении Белоруссии, вводит санкции, и это только
подталкивает Лукашенко к более тесному союзу с нами, к введению единой
валюты. И мы должны заявить жестко свою позицию и обсудить это сегодня.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по информационной политике провести открытое заседание
комитета с приглашением всех депутатов и руководителей первого и второго
государственных каналов. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитету по спорту. В связи с подготовкой законодательной
инициативы прошу Комитет по физической культуре и спорту запросить в
Федеральном агентстве по физической культуре, спорту и туризму информацию о
том, как федеральное агентство влияет на назначение руководителей федераций
футбола, хоккея и прочих, а также какова у нас ситуация в процентном
отношении с участием иностранных легионеров в спортивных футбольных,
хоккейных, баскетбольных и других клубах. Результаты их участия мы, к
сожалению, видели недавно, позавчера. Молодая поросль не растет, не
тренируется, не играет, а потом мы видим такие результаты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по международным делам, инициируемое, поддерживаемое всей
фракцией ЛДПР, которое касается как раз последних событий. Протокольное
поручение следующее: проработать возможность проведения в Москве
международной парламентской конференции с участием в первую очередь стран
исламского мира, депутатов парламентов этих стран, относительно выстраивания
взаимоотношений между Россией и исламским миром, потому что, на взгляд
фракции ЛДПР, это одна из главных составляющих, которая приведет к ослаблению
террора в стране.Спасибо.



У меня два протокольных поручения: комитету по здравоохранению и комитету по
промышленности. В ближайшее время фракция ЛДПР собирается вынести на
заседание для рассмотрения обращение к президенту о сокращении числа
праздников в стране. В связи с этим дать протокольные поручения комитетам,
которые я уже назвал: представить статистические данные о том, как влияют
праздники на здоровье граждан Российской Федерации и как последствия
праздников влияют на промышленность в стране.



Спасибо.Спасибо.из повестки дня пункт 15. Обоснование позже. И второй вопрос: протокольное
поручение Комитету по безопасности. Тоже обоснование позже. Спасибо.



Спасибо.И второе, по ситуации в Армении, тоже прошу рассмотреть. Я думаю, что нужно
дать поручение Комитету по международным делам подготовить проект заявления и
во второй половине дня сегодня этот вопрос рассмотреть. Ситуация там идет по
грузинскому сценарию. Армения — гораздо более дружественная к нам страна, и
потеря этого региона для нас будет просто катастрофической. Американцы сейчас
уже начали активно выступать по этому вопросу, пытаются там дестабилизировать
ситуацию, пытаются влиять на нее — а мы, как всегда, будем потом
констатировать вторую "революцию роз". Тоже прошу этот вопрос включить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
протокольное поручение комитету по здравоохранению запросить и предоставить
депутатам информацию о ситуации, сложившейся с работой клиник по лечению
наркомании и алкоголизма. С этим связаны миллионы наших граждан, больных
этими недугами, а также члены их семей. Газеты пестрят объявлениями о
предложении медицинских услуг в данной сфере, и каждое второе объявление —
это просто шарлатанство. Больные люди собирают последние деньги, чтобы
излечиться, а в итоге попадают в лапы аферистов. Это первое протокольное
поручение.



И второе протокольное поручение: Комитету по собственности запросить в
правительстве информацию о ситуации, сложившейся с кладбищами в Московской
области. Сейчас, накануне Пасхи, этот вопрос актуален. Идет фактически
передел земли между правительствами Москвы и Московской области... (Микрофон
отключен.)Депутат Островский по карточке Лебедева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня предложение, сходное
с обращением депутата Жириновского. Я хотел бы дать протокольное поручение
комитету по Регламенту на ближайшем заседании рассмотреть вопрос о принципах
утверждения плана международных мероприятий Государственной Думы. Вчера с
трудом, с третьей попытки этот план был утвержден на Совете Думы. Фракция
ЛДПР и на Совет Думы, и в комитет письменно направляла неоднократно свои
предложения. Комитет эти предложения — я, как член комитета, констатирую — не
обсуждал, не голосовал по этому вопросу. И непонятно тогда: у нас
однопартийный парламент или все-таки многопартийный, учитываются ли у нас
мнения фракций и возможно ли фракциям влиять на план мероприятий? Спасибо.Депутат Островский по карточке Лебедева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня предложение, сходное
с обращением депутата Жириновского. Я хотел бы дать протокольное поручение
комитету по Регламенту на ближайшем заседании рассмотреть вопрос о принципах
утверждения плана международных мероприятий Государственной Думы. Вчера с
трудом, с третьей попытки этот план был утвержден на Совете Думы. Фракция
ЛДПР и на Совет Думы, и в комитет письменно направляла неоднократно свои
предложения. Комитет эти предложения — я, как член комитета, констатирую — не
обсуждал, не голосовал по этому вопросу. И непонятно тогда: у нас
однопартийный парламент или все-таки многопартийный, учитываются ли у нас
мнения фракций и возможно ли фракциям влиять на план мероприятий? Спасибо.Островский по карточке Лебедева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку
сегодняшнего заседания вопрос о рассмотрении заявления Государственной Думы о
предоставлении статуса политических беженцев гражданам Сербии и Черногории.
Вчера этот вопрос рассматривался у нас на заседании комитета, к сожалению,
кворума не было, поэтому голосование не состоялось, но из присутствующих три
четверти депутатов поддержали данное предложение. Это первый вопрос.И второй вопрос — протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два вопроса. Первый вопрос. Я просил бы
включить в повестку пункт: обсуждение и принятие постановления и обращения к
президенту по ситуации в Косове. Прошу повторно рассмотреть этот вопрос.
Обосную я позже.И второе. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам женщин,
семьи и молодежи в связи с ситуацией, сложившейся с усыновлением иностранными
гражданами граждан Российской Федерации. Ситуация непростая, неоднозначная,
очень много негативных последствий вызывают подобные действия. Прошу
запросить соответствующую информацию и представить ее депутатам. Спасибо.Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
относительно принципов назначения на руководящие должности в региональные
ГТРК. Это связано с тем, что на протяжении всего новейшего периода
парламентской истории, к сожалению, ГТРК субъектов Федерации, несмотря на то
что являются государственными СМИ, занимают странную позицию по отношению к
депутатскому корпусу, и систематически льется клевета во всех субъектах
Федерации на депутатов. Руководители этих ГТРК ангажированы местными
губернаторами или президентами республик, принцип их назначения и
согласования их кандидатур непонятен. Я считаю, что палата должна принимать
активное участие в этом вопросе.



Спасибо.Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
относительно принципов назначения на руководящие должности в региональные
ГТРК. Это связано с тем, что на протяжении всего новейшего периода
парламентской истории, к сожалению, ГТРК субъектов Федерации, несмотря на то
что являются государственными СМИ, занимают странную позицию по отношению к
депутатскому корпусу, и систематически льется клевета во всех субъектах
Федерации на депутатов. Руководители этих ГТРК ангажированы местными
губернаторами или президентами республик, принцип их назначения и
согласования их кандидатур непонятен. Я считаю, что палата должна принимать
активное участие в этом вопросе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по информационной политике об информационной
деятельности компании "Газпром" и ее дочерней структуры "Газпром-Медиа". Речь
идет о непрекращающихся сюжетах пиар-характера о ситуации в Туркмении:
восхваляется Президент Туркмении Ниязов, в частности вчера был показан сюжет
в честь дня его рождения, где Матвиенко приезжала его поздравлять. Она бы
лучше приехала поздравить русских мужчин, которые вынуждены просто сидеть в
своих домах и не выходить оттуда. МИДу не дают там работать, посольство
ограничено в своей деятельности, абсолютно полицейский режим. Поэтому
непонятна деятельность канала, владельцем которого является государственная
компания. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по информационной политике об информационной
деятельности компании "Газпром" и ее дочерней структуры "Газпром-Медиа". Речь
идет о непрекращающихся сюжетах пиар-характера о ситуации в Туркмении:
восхваляется Президент Туркмении Ниязов, в частности вчера был показан сюжет
в честь дня его рождения, где Матвиенко приезжала его поздравлять. Она бы
лучше приехала поздравить русских мужчин, которые вынуждены просто сидеть в
своих домах и не выходить оттуда. МИДу не дают там работать, посольство
ограничено в своей деятельности, абсолютно полицейский режим. Поэтому
непонятна деятельность канала, владельцем которого является государственная
компания. Спасибо.Уважаемые депутаты, я бы хотел поднять вопрос в связи с ротацией рекламных
роликов одной известной пивной компании с просто недопустимыми кадрами,
пропагандирующими разврат и безнравственность в нашем обществе. Прошу
поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
запросить информацию в Минпечати, у руководителей "Первого канала", "РТР" о
том, какие принимаются меры по недопущению распространения сцен насилия,
пропаганды наркотиков и разврата в обществе. Депутаты предыдущих созывов и мы
неоднократно поднимали этот вопрос, но, к сожалению, ситуация не меняется —
каналы отданы на откуп ряду частных лиц, которые в интересах получения
прибыли творят что хотят.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я бы хотел поднять вопрос в связи с ротацией рекламных
роликов одной известной пивной компании с просто недопустимыми кадрами,
пропагандирующими разврат и безнравственность в нашем обществе. Прошу
поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
запросить информацию в Минпечати, у руководителей "Первого канала", "РТР" о
том, какие принимаются меры по недопущению распространения сцен насилия,
пропаганды наркотиков и разврата в обществе. Депутаты предыдущих созывов и мы
неоднократно поднимали этот вопрос, но, к сожалению, ситуация не меняется —
каналы отданы на откуп ряду частных лиц, которые в интересах получения
прибыли творят что хотят.



Спасибо.Далее. Ведь посмотрите, кто поддерживает Владимира Петровича, — Владимира
Петровича поддерживают Соединенные Штаты Америки и Западная Европа. Уже одно
это должно навести нас с вами на определенные мысли, там в нас не видят
друзей и пытаются нам с вами навязать тех людей, которые бы отстаивали,
занимая соответствующие должности, интересы Америки и западноевропейских
стран.



Если говорить дальше, Владимир Петрович не имеет ни юридического образования,
ни ученой степени. В законе четко говорится о том, что он должен иметь.
Посмотрите биографию, она всем роздана.



Потом, действительно очень интересуют убеждения Владимира Петровича. Меня
удивляет позиция фракции "Единая Россия". Владимир Петрович десять лет
находился во фракции "ЯБЛОКО", которая систематически говорила о том, что у
нас безвластие, выступала против президента. Сейчас возник вопрос
трудоустройства — и этот человек легко меняет свои убеждения и идет от имени
президента на эту должность.



Вот даже сейчас, в процессе обсуждения... Мы с вами обсуждали, для нас это
важный вопрос, это вообще одна из важнейших должностей в нашем государстве, а
что делал Владимир Петрович? Он смеялся, он разговаривал, он общался. Его
вообще не интересует это, его интересуют поездки за рубеж. Да, он будет
ездить на все семинары, посвященные правам человека за рубежом. Он не будет
ни в детских колониях, ни в тюрьмах, он будет там, со своими друзьями, с
другом Клинтоном, которого он знает уже двадцать лет. (Аплодисменты.) Поэтому
я призываю "Единую Россию" проголосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ратификация Договора о
Евразийской экономической комиссии имеет огромное не только политическое и
экономическое, но и международное значение как для России, так и для
Белоруссии и Казахстана. Трудно переоценить значение данного международного
договора с точки зрения защиты национальных экономик наших стран от
негативных факторов мирового экономического спада.



Как было подчёркнуто главами государств Таможенного союза при подписании в
прошлую пятницу настоящего договора, в условиях конъюнктуры рынка, как
никогда, требуются от наших государств скоординированные и согласованные
действия в поисках более эффективных подходов в освоении рыночного
пространства и проведении внешнеэкономической политики.



Россия, Белоруссия и Казахстан прошли непростой путь к единому пониманию
необходимости разработки и создания упрощённых международно-правовых условий
во взаимной торговле. Как известно, в рамках ЕврАзЭС нашими странами был
образован Таможенный союз. В настоящее время завершается формирование Единого
экономического пространства с перспективой к 2015 году создать Евразийский
союз. Это должно стать одним из рычагов решения всего комплекса вопросов,
связанных с интеграционными процессами в странах постсоветского пространства.
Для решения столь глобальной задачи требуется прежде всего создание
соответствующей договорно-правовой базы. Настоящим договором учреждается
Евразийская экономическая комиссия как постоянно действующий наднациональный
орган Таможенного союза и Единого экономического пространства.



Внесение договора на ратификацию в день его подписания говорит не только о
динамике интеграционных процессов, но и прежде всего о значимости договора.
Нашему комитету и, полагаю, депутатам Государственной Думы пятого созыва в
завершение своей работы выпала большая ответственность ратифицировать данный
документ. Настоящим договором наши страны закладывают организационно-правовую
основу для реализации долгосрочных инвестиционных программ и проектов.
Комиссия наделяется очень широкими полномочиями. Предусматривается создание
совета комиссии, коллегии комиссии, департаментов. Договором также
определяются компетенция, порядок формирования, порядок принятия решений и
другие регламентные нормы. Полномочия комиссии распространяются практически
на все сферы внешнеэкономической деятельности трёх государств, образовавших
Таможенный союз.



Вступление в силу настоящего договора фактически даёт старт для практической
реализации большинства положений в обеспечение общих экономических интересов
и консолидации усилий каждой из сторон для достижения наибольшей
экономической выгоды.



В Государственной Думе, в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы,
в комитете-соисполнителе, проведена необходимая экспертная работа, и наш
комитет - Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками - рекомендует
вам, уважаемые коллеги, ратифицировать данный договор.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вашему
вниманию протокол подписан в соответствии с положениями действующего Договора
о коллективной безопасности. Основное предназначение протокола - это
уточнение механизма использования сил и средств системы коллективной
безопасности для реагирования на кризисные ситуации в государствах -
участниках ОДКБ. Не детализируя положений протокола, отмечу лишь, что его
ратификация является зримой ступенью в развитии сотрудничества в рамках ОДКБ.
Рассматриваемый протокол делает возможным выработку и реализацию мер по
оказанию помощи государствам - участникам ОДКБ с целью нейтрализации угрозы
их безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету, а
также угрозы международному миру и безопасности. Реализация данного
протокола, безусловно, послужит укреплению доверия между партнёрами по ОДКБ,
а также обеспечит необходимость строгого выполнения заключённых договоров,
касающихся обязательств сторон по сокращению вооружений и вооружённых сил.



В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа.
Комитеты-соисполнители - Комитет по обороне, а также Комитет по безопасности
- поддерживают ратификацию данного протокола. У Правового управления
замечаний нет. Просим поддержать нашу совместную позицию и ратифицировать
данный документ.Спасибо.



Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию договор подписан в
соответствии с положениями действующего с 10 октября 2008 года Договора о
создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза.
Договор призван создать благоприятные условия для углубления интеграции
сторон в международную торговую систему, а также для эффективного
функционирования Таможенного союза в соответствии с правилами и
обязательствами в рамках Всемирной торговой организации.



Отмечу несколько главных моментов договора. Во-первых, договор способствует
скорейшему присоединению его участников на скоординированных условиях к ВТО.
Во-вторых, в соответствии с договором стороны примут меры для приведения
правовой системы Таможенного союза, включая международные договоры между его
членами, а также решений его органов в соответствие с соглашениями ВТО, что
обеспечит унификацию и единообразное применение торговых режимов в отношении
третьих стран. В-третьих, до того как унификационные меры будут приняты,
соглашения ВТО будут иметь приоритет над законодательством Таможенного союза.



Выполнение условий договора, безусловно, послужит обеспечению свободного
перемещения товаров во взаимной торговле и благоприятных условий торговли
Таможенного союза с третьими странами, а также развитию экономической
интеграции сторон.



Необходимо заметить, что выполнение российской стороной положений данного
договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, а
также признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия
иных актов федерального законодательства.



В нашей палате проведена необходимая экспертная работа. Правовое управление
также поддерживает ратификацию данного договора без замечаний. Такого же
мнения придерживается и соисполнитель - комитет по экономической политике.



Исходя из вышеизложенного просим поддержать ратификацию данного документа.Олег Викторович, во-первых, позвольте к вам обратиться с предложением от
фракции ЛДПР в дни пленарных заседаний не приглашать гостей на балкон, чтобы
они не видели того позора, который творится в зале, - мы сами друг друга не
уважаем: человек выступает, его никто не слушает, крик, ор в зале. Это в
принципе позорит в первую очередь правящую партию, потому что у неё здесь
большинство и её руководство обычно руководит пленарным заседанием. Поэтому,
мне кажется, имеет смысл отказаться от приглашения гостей.



А теперь по существу.



Сегодня хотелось бы обсудить политическую ситуацию в стране накануне выборов,
в связи с тем что начался уже этап избирательной кампании. Вскоре будет
сформирован новый состав - шестой созыв Государственной Думы, и хотелось бы
понять, что будет после выборов, какая будет политическая поствыборная
ситуация. Сейчас в стране - объективно нужно говорить - тотальный захват
власти одной из партий: ей принадлежит конституционное большинство в Думе, ей
принадлежит большинство во всех региональных парламентах, во всех субъектах
руководят представители этой партии, везде её губернаторы, её мэры. Чем это
заканчивается, мы все видим, выезжая в регионы и встречаясь с людьми.



Кадровая политика вашей партии понятна. Лучшим подтверждением этого является
Смоленск, где за два года при вашем губернаторе, бывшем депутате фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" Антуфьеве, арестован уже второй градоначальник. Где
ответственность партии, хочется спросить? Ведь именно благодаря вашей партии
приходят такие губернаторы - вы за них голосуете, благодаря вашей партии
такие мэры, благодаря вашей партии - разворовывание миллиардов из
федерального бюджета, выделенных на празднование юбилея Смоленска. Одного
мэра посадили - Качановского, сейчас посадят второго мэра. А где
ответственность губернатора, при котором это всё происходит? Где
ответственность других губернаторов? Ведь регионы друг от друга ничем не
отличаются. Мы неоднократно уже в этом зале предупреждали вас о том, что
творится в Смоленске, но вы игнорировали это. Вот результат - позор вашей
партии перед выборами, накануне, за два месяца до голосования. Интересно,
какие будут результаты в Смоленске?



Теперь хотелось бы поговорить о том, хорошо это или нет - конституционное
большинство. Наверное, это было бы хорошо, если бы ситуация в стране
развивалась поступательно к лучшему, если бы люди жили лучше, если бы
социально-экономическое положение людей улучшалось. Некоторые коллеги из
вашей партии, из вашей фракции, из её руководства говорят о том, что
конституционное большинство - это стабильность. Мы согласны - стабильность,
но стабильность в чём: в тотальной коррупции, которая уже опутала полностью
нашу страну? В том, что чиновник считает нормальным посылать на три буквы
любого гражданина Российской Федерации, понимая, что ему ничего за это не
будет? Вот такая стабильность, да, есть, но гражданам России она не нужна. Я
проехал по половине субъектов ЦФО в течение последних двух месяцев,
встречался с коллективами, с людьми - ни одного хорошего слова не слышал,
более того, не видел надежды у людей на то, что что-нибудь изменится в
стране. А потом мы ставим задачу, чтобы хотя бы 60 процентов пришли и
проголосовали. Не лучше ли перенимать нормальный, цивилизованный европейский
опыт, когда все партии получают столько, сколько им реально даёт избиратель,
формируют коалиции, когда партии имеют возможность влиять на принятие решений
и учитывается позиция не только одной партии? Если бы эта позиция была
правильной, мы бы сами поддержали, даже, может быть, первыми предложили бы
отказаться от многопартийной системы. Но почему вы решили, что ваша позиция
правильная? Вы все прекрасно знаете, как живут люди, ни один проект не
реализован, национальный вопрос не закрыт, земельный вопрос не закрыт,
коррупция только прогрессирует, а не минимизируется. Законов много можно
принимать, но к реальной жизни это не имеет ни малейшего отношения. Поэтому
просим вас провести выборы честно, учесть мнение людей, а не только своё
собственное мнение и только свои собственные интересы.



А в завершение хочу обратиться к думающим коллегам из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", электоральные перспективы которой понятны: если есть среди вас
думающие, займите на выборах правильную позицию, и мы гарантируем вам, что
некоторых из вас возьмём к себе во фракцию ЛДПР помощниками депутатов
Государственной Думы шестого созыва на общественных началах.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами завершаем
процедуру ратификации семнадцати соглашений, заключённых в рамках плана
действий по формированию ЕЭП. Следует отметить сложную и очень кропотливую
работу на этом направлении.



Российской стороне приходилось неоднократно доказывать правоту выбранного
пути для достижения конкретных экономических показателей в условиях
функционирования ЕЭП. Мы уверены, что эти решения позволят построить надёжный
каркас будущего союза трёх государств, дадут новый импульс дальнейшему
эффективному развитию наших экономик, расширят возможности для реального
взаимодействия в экономической и гуманитарной сферах государств-участников.



Работа в данном формате интеграции будет продолжаться как в рамках ЕЭП,
Таможенного союза, так и ЕврАзЭС в целом. Свидетельством тому является
предлагаемый вашему вниманию протокол от 6 октября 2007 года.



Как уже было отмечено выше, центральным стержнем в протоколе является решение
о предоставлении Комиссии Таможенного союза права создавать координационные и
консультативные органы для рассмотрения предложений и согласования позиций
государств - членов Таможенного союза по отдельным вопросам, для подготовки
соответствующих рекомендаций для комиссии. Протокол также уточняет порядок
вступления в силу решений Комиссии Таможенного союза.



Правовым управлением Аппарата Госдумы, нашим комитетом,
комитетом-соисполнителем проведена необходимая экспертная работа, и мы
коллективно рекомендуем вам ратифицировать данный документ.



Спасибо.Мы внимательно в комитете рассмотрели данный вопрос и считаем необходимым
ратифицировать данное соглашение, ровно так же, как и наш
комитет-соисполнитель, и Правовое управление. Просим поддержать.Мы рассмотрели данное соглашение на заседании комитета и единогласно приняли
решение рекомендовать вам его поддержать, равно как и наши соисполнители -
Комитет по экономической политике и предпринимательству и Комитет по аграрным
вопросам. Правовое управление замечаний не имеет. Просим ратифицировать
данное соглашение.



Спасибо.Наш комитет, так же как комитеты-соисполнители, считает необходимым
ратифицировать данное соглашение, к чему мы вас и призываем.В соответствии с данными соглашениями стороны стремятся к обеспечению равных
условий предоставления доступа к услугам субъектов естественных монополий в
сфере транспортировки газа по газотранспортным системам и в сфере
электроэнергетики, практической реализации беспрепятственной
межгосударственной передачи электрической энергии, если это не противоречит
национальному законодательству государств участников данного соглашения.



Цены и тарифы на транспортировку газа для удовлетворения внутренних
потребностей государств сторон и в сфере электроэнергетики устанавливаются в
соответствии с национальными законодательствами. Устанавливается, что тарифы
на услуги субъектов естественных монополий в электроэнергетике на общем
электроэнергетическом рынке государств - участников ЕЭП не должны превышать
аналогичные внутренние тарифы для субъектов внутреннего рынка электрической
энергии.



Все подготовленные сегодня для ратификации соглашения содержат правила иные,
чем предусмотренные национальным законодательством Российской Федерации. Иные
правила содержатся также в приложенной к соглашению об обеспечении доступа к
услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики единой методологии
осуществления межгосударственной передачи электрической энергии между
государствами - участниками ЕЭП. Кроме того, так как данное соглашение входит
в список договоров, формирующих ЕЭП, согласно пункту 5 решения Межгоссовета
ЕврАзЭС от 9 декабря 2010 года правительствам Республики Беларусь, Республики
Казахстан и Российской Федерации поручено обеспечить ратификацию данных
соглашений.



Комитет Государственной Думы по энергетике, как соисполнитель, также
поддерживает ратификацию. В заключении Правового управления не усматриваются
какие-либо препятствия для ратификации. Мы призываем вас поддержать наше
решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые
коллеги! В ближайшее время фракция ЛДПР планирует проведение форума,
посвящённого положению русского народа в собственной стране - Российской
Федерации.



На протяжении двадцати двух лет с момента создания нашей партии мы говорим о
том чудовищном положении, в котором находятся русские в собственном
государстве, несмотря на то что являются целостнообразующим,
государствообразующим народом нашей страны. Двадцать два года, почти двадцать
два года, мы говорили об этом в одиночку. Сейчас тема стала модной, даже
интернациональные партии стали активно её продвигать, но фашистами называли
только нас - в начале 90-х, когда об этом говорить было почему-то стыдно. Но
если бы уже тогда нас услышали, возможно, не было бы тех трагических событий,
которые сейчас наблюдают всё российское общество и весь мир.



Мы не неонацисты, мы государственники. Мы любим все народы Российской
Федерации, ЛДПР толерантна абсолютно ко всем, и никто не смеет нас упрекать в
том, что мы пытаемся поднять русский народ за счёт остальных народов
Российской Федерации. Мы не требуем для русского народа больше того, что
имеют остальные народы Российской Федерации. Мы требуем ровно того же, мы
хотим, чтобы русские жили так же, как живут остальные народы, мы хотим, чтобы
русским регионам, в частности Смоленской, Брянской областям, которые я
представляю, выделяли бы такие же деньги, что и национальным республикам.



А пока, к сожалению, продолжается та же политика, которая началась сто лет
назад, по закармливанию национальных республик. Уже сто лет фактически мы
видим диаметрально иную картину, нежели та картина, которую наблюдали
малороссы, великороссы, другие славяне несколько веков назад.



Мир движется по спирали. Когда-то было время собирания земель русских, и
известны цари, которые прославились этим, но последние сто лет, к сожалению,
почти сто лет, мы видим последовательное уничтожение главного народа России -
русского народа. У нас почему-то известен ряд народов небольших, которые
являются разделёнными, в частности, общеизвестен осетинский народ как
разделённый народ, но самый разделённый народ в мире - и мы убеждены в этом -
это русские. Есть ещё китайцы, но китайцы едут по всему миру за лучшей
жизнью, за прибылью, в поисках возможностей кормить семьи. Русские же
много-много десятилетий назад начали своё движение по миру, по нынешнему
постсоветскому пространству с одной целью - помочь малым народам выжить,
получить нормальную экономику, нормальные условия труда, нормальные
возможности для обучения, для лечения. И за это русские сейчас в этих самых
бывших советских республиках подвергаются всевозможным унижениям и
оскорблениям. Мы хотим провести данный форум о положении русского народа в
Российской Федерации, чтобы не из уст депутатов фракции ЛДПР, не из уст
членов ЛДПР Россия узнала о том, как живут русские в российских регионах. Мы
пригласим на этот форум русских из национальных регионов, чтобы из их уст
Россия услышала, что есть не только дальнее зарубежье, есть ещё внутреннее
зарубежье, но об этом не принято говорить. Внутреннее зарубежье - это
национальные республики Российской Федерации, в которых русские зачастую
находятся в худшем положении, чем в некоторых постсоветских государствах.



Мы говорим о том, что русские на равных с другими народами - хотя нас больше
- должны иметь равное представительство во власти. Если пройти по коридорам
органов власти, по коридорам правоохранительных структур таких русских
регионов, как Ставропольский край, Краснодарский край, Ростовская область, мы
увидим на табличках у кабинетов в основном нерусские фамилии. А потом мы
удивляемся, почему в этих русских казачьих регионах выносятся несправедливые
приговоры в отношении русских ребят, которые страдают за правое дело! И не
удивляйтесь потом, почему возникают "манежки" и другие провокационные факты.



Мы говорим, предлагаем - нас обвиняют в том, что мы пытаемся раскачать лодку,
но нам кажется, что лодку пытаются раскачать те, кто, имея все возможности,
большинство голосов, необходимое для принятия решения, не принимают те
решения, которые смогли бы успокоить российское общество. Ведь если будет
уничтожен русский народ, Российской Федерации не будет, остальные...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с вопиющими
событиями, которые произошли 9 Мая на Украине, в городе Львове, в связи с
поручением Председателя Государственной Думы комитеты по делам СНГ и связям с
соотечественниками, по международным делам и по делам ветеранов подготовили
проект заявления Государственной Думы "В связи с экстремистскими проявлениями
в городе Львове по время празднования Дня Победы". Мы просим вас поддержать
нашу позицию о включении данного вопроса в повестку под пунктом 2 с учётом
особой политической значимости.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Внутриполитические процессы,
которые происходят в Российской Федерации, положение оппозиционных партий,
действия правящей партии, в том числе по прикрытию некоторых нечистых на руку
губернаторов и глав субъектов, наводят на мысли, что, обвиняя оппозицию в
попытках дестабилизировать ситуацию с гражданским обществом в России,
правящая партия делает всё для этого сама.



С этой трибуны мною, другими коллегами неоднократно говорилось о том, что
происходит в Смоленской области. Я считаю и очень рад тому, что вчерашняя
отмена председателем правительства своей поездки в Гагарин для проведения
совещания связана в том числе с тем, что наконец приходит понимание, кто
руководит в некоторых субъектах и как это может бросить тень на высшее
руководство страны. Я уверен, что прав, говоря о том, что совещание
перенесено именно по этой причине, а не в связи с нелётной погодой, как это
говорится официально.



Вместе с тем совершенно непонятно, для чего люди, принимающие в правящей
партии решение о проведении конференции региональных отделений партии
Центрального федерального округа, сделали всё для того, чтобы пригласить
лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", председателя правительства Владимира
Владимировича Путина, председателя Высшего совета вашей партии Бориса
Вячеславовича Грызлова в Брянск. Я говорил ранее, что понимаю тех, кому очень
сложно правильно определить субъект Российской Федерации для проведения
такого серьёзного и солидного мероприятия с участием первых лиц государства,
но, когда я узнал, что вы собираетесь проводить его в Брянске, у меня волосы
дыбом встали. Это всё происходит на фоне того, что в средствах массовой
информации - и это сейчас скрыть невозможно, благо есть Интернет, - очень
много публикаций скандального характера о том, на какие средства пришёл к
власти в Брянской области губернатор Денин, что происходит вокруг этого
губернатора, и это доказано материалами следствия, а не выступлениями
оппозиционных партий.



Мы видим, что, к сожалению, власть на это не реагирует. Идут скандальные
публикации, руководство субъекта обвиняется в нарушении морально-этических
норм - никто не реагирует. Ровно так же никто не реагирует на скандал вокруг
разворовывания и разбазаривания в Московской области, о чём недавно вышла
книга, тираж которой тут же был изъят. Но если об этом не говорите вы, если
вы сами не наводите порядок в своей партии, если вы не убираете этих
негодяев, то говорим об этом мы.



Более того, сейчас не начало 90-х, уже не получается врать людям, обманывать
их, люди становятся в политическом смысле всё умнее и умнее. Поэтому совсем
непонятно, как развивается строительство партийной системы в Российской
Федерации. Как может одну псевдооппозиционную партию возглавлять один из
высших руководителей государства, который всю свою политику строит на критике
правящей партии, не говоря о том, что только ей, правящей партии, обязан
своим избранием в Совет Федерации и занятием потом высшей должности в нашей
стране? Также непонятно, почему считается абсолютно нормальным, что, когда
возникает идея развития либеральной оппозиционной партии "ПРАВОЕ ДЕЛО",
официально говорится о том, кто рекомендуется на должность лидера партии, -
имеются в виду вице-премьер Кудрин, первый вице-премьер Шувалов, люди из
ближайшего окружения лидера другой партии. Вот эта театральная постановка
рано или поздно очень плохо может закончиться, и меня удивляет, как вы этого
не понимаете. Вы же сами, выезжая в регионы, в районы, видите, что Кущёвка
может повториться где угодно, что происходит тотальное сращивание глав
районных администраций с местными начальниками УВД, УФСБ, прокурорами,
судьями. Если мы с вами совместно наконец не решим эту проблему, если мы
наконец не поймём, что оппозиционные партии представляют не себя и не сидящих
в этом зале, а миллионы людей, всё это рано или поздно, дорогие коллеги,
очень плохо закончится.



Мы сейчас видим, что происходит в Северной Африке, на Ближнем Востоке, но
почему-то считаем, что к нам это никогда не будет иметь ни малейшего
отношения. Я думаю, это крайне серьёзное заблуждение, которое плохо
закончится рано или поздно.Во-первых, данный протокол, заключённый в рамках Таможенного союза, призван
совершенствовать правовые вопросы в сфере санитарно-эпидемиологического
контроля. Особенно данная проблематика актуальна в последние годы, так как
санитарная и эпидемиологическая обстановка не только в Российской Федерации,
но и в государствах - членах Таможенного союза оставляет желать лучшего.



Во-вторых, результатом его применения станет существенное увеличение
товарооборота между государствами - членами Таможенного союза, но только при
одном условии - соблюдении необходимых мер безопасности.



В-третьих, достигаться это будет путём изменения процедуры перемещения
пищевых грузов и подобных товаров, её упрощения.



В-четвёртых, после вступления в силу протокола, предлагаемого к ратификации,
стороны будут иметь возможность вносить изменения и дополнения в документы,
регламентирующие осуществление необходимых контрольных функций.



Подчеркну ещё одну деталь. Реализация протокола послужит устранению
препятствий в международной торговле товарами, подлежащими
санитарно-эпидемиологическому контролю, но при этом не пострадает система
охраны таможенной территории Таможенного союза от ввоза и распространения
возбудителей заразных болезней, а также товаров, не соответствующих
санитарно-эпидемиологическим требованиям. При этом потери, причиняемые
некачественной продукцией, будут минимальны, так как данный протокол
предусматривает введение специального свидетельства о государственной
регистрации производства пищевой продукции.



Ратификация настоящего протокола и его применение в рамках Таможенного союза
позволят существенно облегчить имплементацию правовых норм Таможенного союза
в законодательство Российской Федерации с учётом имеющейся
нормативно-правовой базы и при безусловном соблюдении принципов
международного права.



Отмечу ещё один момент особой значимости данного документа. Он направлен на
решение проблем создания и функционирования не только единой таможенной
территории, но и единого экономического пространства, что крайне важно в
ближайшей перспективе.



Выполнение российской стороной положений данного протокола не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета. Cоисполнители поддерживают
ратификацию данного протокола. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний не имеется.



Просим поддержать позицию комитета и ратифицировать данный протокол.Уважаемые Надежда Васильевна, Иван Иванович, уважаемые коллеги! То, о чём
сказал уважаемый Семён Аркадьевич, действительно, в определённой степени
соответствует истине, хотя геополитическая ситуация, складывающая вокруг
Киргизии, не совсем имеет отношение к тексту протокольного поручения,
касающегося работы российских инвесторов на территории суверенного
Кыргызстана.



Буквально недавно в Киргизии побывала высокая представительная делегация во
главе с заместителем министра иностранных дел Карасиным, которая поднимала
вопросы перед руководством Республики Киргизия. После этого руководство
Республики Киргизия в лице премьер-министра Атамбаева в составе
представительной делегации было в Москве, где на встречах с руководством
России также поднимались вопросы, связанные с озабоченностью по данной
проблематике. В этой связи приняты определённые решения... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Процессы, происходящие в
современном российском обществе, заставляют очень серьёзно задуматься о том,
какой частью света является современная Российская Федерация. Наверное, правы
всё-таки те учёные, эксперты, философы, которые говорят, что, конечно, мы
никакая не Европа, хотя нам очень хочется быть таковой. К сожалению, правда,
мы и не Азия. Почему к сожалению? Потому что хочется поговорить о борьбе с
коррупцией в нашей стране, а на самом деле - об имитации борьбы с коррупцией.



Недавно Счётная палата выявила нарушения, которые допустило правительство
Москвы в период правления в Москве гражданина Лужкова. Сколько можно
позориться, сколько можно выставлять себя на смех перед российским народом?!
У нас уже какая-то традиция: когда тот или иной руководитель состоит в
правящей партии, более того - является одним из руководителей этой партии,
несмотря на протесты оппозиции, несмотря на те материалы, которые оппозиция
передаёт руководству страны, всё считается нормальным. Но как только человек
отстранён от должности, как только человек высказал свою истинную позицию в
отношении партии, которую он в своё время организовывал и возглавлял,
начинаются показательные процессы, как будто было неясно ещё ранее всем
присутствующим в этом зале, что к гражданину Лужкову вопросы были в период
всей его деятельности, как и к большинству других глав субъектов Российской
Федерации. Странная получается картина: вы взяли на себя право формировать в
стране всю власть, полностью, от главы государства до глав муниципальных
образований, - оппозиции вы в этом отказываете. Мы не имеем возможности
возглавлять ни муниципальные образования, ни субъекты, ни участвовать в
формировании правительства. При этом мы за вас делаем ту черновую работу,
которую хотели бы, чтобы делали вы: очищаем вашу партию от криминала, от
коррупции. Именно этим занималась ЛДПР на протяжении длительного времени в
одиночку, противопоставляя себя гражданину Лужкову.



Мы, в том числе и я, неоднократно с этой трибуны говорили о коррупции и в
других регионах, в частности в регионах Центрального федерального округа, в
том числе в Смоленской области, которую я представляю. Вы нас опять не
слышите. Уже шесть раз я поднимался на эту трибуну, говоря о фактах
коррупции, о фактах беспредела в отношении собственно граждан, в отношении
экономики этого субъекта Федерации, а вы этого не слышите. Но, видимо,
понятно почему: потому что он ваш, "единоросс". То, что люди о нём думают,
вас не интересует. А нас интересует: я избран от этого субъекта. В принципе,
конечно, выборный год и нам выгодно, чтобы таких глав субъектов вы не
отстраняли от должности, чтобы они вели вашу партию на выборы. Это работает
на наши две оппозиционные партии - на ЛДПР и на КПРФ: пока такие главы
субъектов возглавляют регионы, нам можно вообще ничего не делать. Хотя
странные цифры: правящая партия получает в среднем порядка 50 процентов
голосов. Я регулярно, ежемесячно выезжаю в свой регион и не слышу ни одного
доброго слова - ни одного, я подчёркиваю, я несу ответственность за свои
слова - от граждан, жителей субъекта в адрес губернатора, в адрес партии,
которую он представляет, потому что партию оценивают не по лозунгам, не по
билбордам и даже не по выступлениям руководителя партии с экранов российских
телевизоров, а вот по таким, как губернатор Антуфьев, главам регионов.



Насколько мне известно, несмотря на то что я состою в другой партии - чем
очень горжусь, - сейчас у "ЕДИНОЙ РОССИИ" большие сложности с определением
места проведения партийной конференции по Центральному федеральному округу. И
это понятно: очень сложно выбрать субъект, для того чтобы там провести
конференцию, для того чтобы там собрать руководство партии, руководство
страны и при этом не опозориться перед гражданами, потому что на какой
субъект ни посмотришь, везде ворьё. Всё-таки хотелось бы, чтобы мы не
следовали узким политическим конъюнктурным соображениям, как это происходит.
Несмотря на то что нас пытаются в этом обвинить, мы видим обратное. Мы ставим
закономерные вопросы о коррупции в субъектах, о беспределе глав субъектов -
вы нас не слышите, прикрываясь партийными интересами. Но у такой России не
будет будущего! До тех пор, пока мы будем покрывать своих, несмотря на то что
думают люди... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! В этот крайне трагический, траурный день памяти невинно убиенных
людей ЛДПР могла бы в очередной раз сказать, почему происходят подобные
события в нашей стране из года в год и конца им, к сожалению, пока не видно,
но мы прекрасно знаем, что, во-первых, вы, большинство, нас в очередной раз
не услышите и, во-вторых, ещё найдутся те, кто нас, справедливо указывающих
многие годы на эти проблемы, обвинит в зарабатывании популизмом политических
очков, поэтому этого мы делать не будем. Хотя если бы к нам прислушивались на
протяжении двадцати лет, мы считаем, этих ошибок, этих трагедий можно было бы
избежать, как если бы прислушивались к другой оппозиционной силе, КПРФ, с
которой мы не согласны категорически идеологически, но согласны по тем
социальным предложениям, которые нами совместно выдвигаются, как выдвигаются
и некоторыми депутатами из оппозиционной партии с крайне неопозиционным
руководством. Но нас вы не слышите, у вас большинство. Кстати, оно есть и в
ряде парламентов стран Европы и мира, но нигде нет такого, чтобы большинство
полностью игнорировало меньшинство, отвергая все без исключения
законодательные инициативы, отвергая все предложения, несмотря на то что за
этим оппозиционным меньшинством, как и за вами, - и мы говорим об этом
постоянно - миллионы и миллионы наших граждан. Мы с вами живём в одной
стране, у нас нет деления: страна "ЕДИНОЙ РОССИИ" или страна другой партии -
ЛДПР, КПРФ. Страна одна, и люди одни, но почему-то вы даёте этим людям право
только прийти и отдать голос за ту партию, за ту силу, которую они
поддерживают. Мы не понимаем, как нам в этих условиях работать. Мы,
оппозиция, многие годы предлагаем конкретные инициативы, мы предлагаем
конкретные законопроекты по борьбе с коррупцией, мы, ЛДПР, предлагаем многие
годы ввести институт конфискации, чтобы не было предмета для наживы, для
коррупционных действий чиновников. Вы отвергаете это. При этом вы ещё
призываете нас к тому, что мы знаем без вас и сами, - не провоцировать
антинародные волнения, действовать в рамках правового поля. И так
продолжается уже многие годы. К чему приводит такая политика, показывают в
том числе, как это ни крайне трагично, и последние события в Домодедове.
Более того, несколько лет назад в Москве рухнул "Трансвааль-парк", погибли
люди. Поговорили, сказали, что виновные будут наказаны, - в итоге не наказан
никто. Вчера - подобная трагедия в Санкт-Петербурге. А мы предлагаем меры.
Если вы не хотите, чтобы эти меры реализовывались нами и наши избиратели
видели, что сделали оппозиционные партии, ЛПДР и КПРФ, пожалуйста, реализуйте
сами. Но вы не делаете этого, вы произносите громкие фразы, вы говорите о
единстве народа. А какое единство?



Вот на прошлой неделе я после проведения заседания комитета... Хотя, честно
говоря, Регламент можно было бы пересмотреть, у нас целая неделя отведена на
заседания комитетов и комиссий, реально - это два часа в неделю, а всё
остальное время чем занимаются депутаты? Вот я за свой счёт, не оформляя
командировки, выехал в свои регионы, в Смоленскую и Брянскую области,
выступал на телевидении, говорил о том, что происходит в регионе, который
возглавляет ваш "единоросс" губернатор Антуфьев. Первое место в Центральном
федеральном округе по сокращению населения, по вымиранию населения. К 2013
году субъект будет признан банкротом в связи с тем, что из года в год долг
растёт. Миллиарды, которые выделяем мы с вами, вы в первую очередь,
парламентское большинство, на празднование юбилея Смоленска, растворяются
непонятно где, в том числе об этом говорит ваша же Счётная палата,
председателя которой мы будем утверждать сегодня. После записи на телевидении
ни одно интервью не выходит по прямому указанию губернатора, и поэтому мы
вынуждены говорить об этом с этой трибуны. Ваши губернаторы настолько неумны,
что они даже не понимают: то, что я сказал бы в Смоленске, услышали бы
смоляне, а сейчас это слышит вся страна, слышит правая ложа, слышит левая
ложа и слышат чиновники по прямой трансляции в своих кабинетах и в
администрации президента, и в правительстве. Давайте, наконец, уважать
собственных людей, давайте дадим им право... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Почти двадцать лет назад
произошли события, которые привели к двум вещам. Первое - мы все с вами
потеряли нашу великую общую Родину, и ЛДПР считает это одной из главных
трагедий последнего столетия, если не большего периода в жизни российского и
других народов. И мы были единственными, подчёркиваю, единственными, кто
пытался спасти тогда Советский Союз: из семи официально зарегистрированных
партий фактически тогда уже действовали только две - это мы и коммунисты,
других вообще не было. Второе событие - это то, что народ России, как и
народы других новообразованных постсоветских государств, получил право на
демократию, право на свою точку зрения, право политических партий на то,
чтобы идти во власть, добиваться власти, реализовывать свои программы, свои
задачи.



Мы, ЛДПР, двадцать лет делали прогнозы, предостерегали руководство страны от
того, что может произойти, если не будут реализованы те или иные вещи. Мы
предлагали к реализации свою программу, которую за двадцать лет не меняли ни
разу. Мы говорили о том, что будет, если не ввести государственную монополию
на алкоголь. И в итоге мы, к сожалению, получили это: миллионы российских
граждан ушли раньше из жизни от спаивания, от отравления фальшивым алкоголем.
Когда мы видим, что правящая партия реализует то, о чём говорила ЛДПР ещё
десять - пятнадцать лет назад, мы не протестуем против этого - мы
приветствуем, как и приветствуем всё то благородное и позитивное, что взято
из нашей программы, мы не гонимся за славой.



Мы на протяжении двадцати лет говорили о том, что есть русский вопрос. Нас не
слышали ни в начале, ни в конце 90-х, не слышат и в этом веке. Сейчас
некоторые коллеги, в том числе сидящие в этом зале, пытаются и нас упрекнуть
в подстрекательстве к тем событиям, которые произошли недавно на Манежной
площади в Москве и в других городах России. Но если бы нас слышали все эти
двадцать лет, если бы русский вопрос был решён ранее, если бы русские не
чувствовали себя униженными и оскорблёнными не только в некоторых новых
государствах постсоветского пространства, но и в своей стране, на своей
родине, тогда, возможно, не было бы тех трагических событий, которые
произошли в последние недели, в последние дни.



Что происходит? Происходит то, что ЛДПР, как и другая оппозиционная партия -
КПРФ, пытается действовать в рамках существующего избирательного
законодательства. Мы выдвигаем своих кандидатов, на них оказывается давление,
их запугивают, их увольняют с работы, отчисляют из институтов, но мы всё
равно боремся, потому что за нами миллионы наших граждан. Мы уважаем те
миллионы, которые голосуют за вас, но мы не понимаем, почему вы упорно не
хотите видеть тех российских граждан, которые голосуют за две оппозиционные
партии - за ЛДПР и за КПРФ, почему вы им отказываете в праве формировать
власть. Наших кандидатов, которые побеждают на выборах различного уровня, в
итоге, так сказать, отстраняют от победы, что недавно произошло, например, в
Архангельской области. Мы наблюдаем также и то, что некоторые губернаторы, в
частности губернатор Смоленской области Антуфьев, несмотря на давление со
стороны своей же партии - партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", занимаются созданием
непонятных фондов, в которых расхищаются бюджетные деньги, прокуратура, суды
не могут решить ни один вопрос - тотальное сращивание.



Что вы предлагаете делать нам, оппозиции? Мы пытаемся действовать в рамках
правового поля, мы не призываем людей выходить на улицы. Мне кажется, что к
этому подталкиваете их в первую очередь вы сами, и думаю, что будущего у
России вот с такими губернаторами, как Антуфьев, нет, как нет его и с такими
политиками, как те, которые формируют подавляющее большинство от одной партии
в городском совете Смоленска, в результате чего парализуется работа всего
города в течение года, и это страшно. Страшно то, что народ России теряет
веру. Если раньше на встречах с избирателями мы видели негатив в отношении
власти, в отношении некоторых политиков, то сейчас мы видим абсолютное
безверие и безволие. И это страшно, потому что у страны, президент которой
провозгласил курс на модернизацию, не может быть будущего, если у людей нет
веры в это будущее.



Призываю вас всех к тому, чтобы следующий год, выборный год, последний год
работы этого созыва, мы всё-таки из уважения друг к другу и к нашим
избирателям... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги!
Необходимо отметить, что Таможенный союз объективно набирает силу и его
влияние стало ощутимее сказываться на экономической жизни не только
государств-членов, но и других государств - членов ЕврАзЭС. Настоящее
соглашение направлено на обеспечение таможенного регулирования таможенной
территории союза.



Как известно, в числе важнейших элементов этого процесса - вопросы переноса
таможенной границы каждого государства - члена Таможенного союза на внешнюю
границу единого таможенного пространства. В этих целях мы должны создать
нормативно-правовые условия для совершения экспортно-импортных операций через
таможенную границу Таможенного союза и изменения правового статуса
установленных должностных лиц.



В настоящее время наши страны практически завершили формирование правовой
базы Таможенного союза по таможенному контролю, связанному с вопросами вывоза
и ввоза товаров, и, соответственно, обеспечению на таможенной границе
таможенного режима. Первый опыт реализации режима на таможенной границе
Таможенного союза показывает, что есть ещё определённые трудности, которые
требуют оперативного вмешательства в этот процесс должностных лиц государств
- членов Таможенного союза. Настоящее соглашение, как уже сказал официальный
представитель, как раз и регулирует, решает эту проблему.



Не детализируя положения настоящего соглашения, хочу отметить, что в
соглашении всесторонне прописываются, оговариваются условия иммунитета ряда
должностных лиц государств - членов Таможенного союза.



Ратификация настоящего соглашения отвечает нашим национальным интересам и,
безусловно, должна способствовать эффективной работе данного
межгосударственного образования.



Наш комитет совместно с комитетом-соисполнителем, Комитетом по экономической
политике и предпринимательству, с учётом положительного заключения Правового
управления Аппарата Государственной Думы рекомендует вам ратифицировать
данное соглашение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Россия, как и весь
остальной мир, отмечает и празднует День прав человека. Очень символично, что
в этот день Государственная Дума будет рассматривать закон "О полиции".
Очевидно, что с чувством юмора у тех, кто принимал решение о дате
рассмотрения, всё хорошо.



Праздник есть, а есть ли права человека в современной России? Безусловно,
есть. Но в полном ли объёме? Хотелось бы поговорить сегодня об избирательных
правах и о правовом положении наших граждан и их возможности формировать в
России ту власть, которую они хотят. Фактически получается, что гражданам
России дано право только прийти на выборы и отдать свой голос, а потом
фактически им говорят: спасибо, поучаствовали - до свидания.



Цифры по итогам выборов разнятся, к ним разное отношение, но будем исходить
из итоговых результатов голосования. Порядка 50 процентов голосует за партию
большинства, за правящую партию, но 50 процентов голосует за оппозицию: за
ЛДПР, за другие партии. Имеют ли эти люди право на то, чтобы те, кого они
выбирали, имели возможность реализовывать свои программы, достигать тех
целей, о которых говорили в период предвыборной кампании, или нет? На словах
- да, а по факту что происходит в регионах при формировании региональных
парламентов? Несмотря на то что 50 процентов граждан, плюс-минус, голосует за
оппозицию, оппозиция не имеет права на формирование комитетов, на
формирование органов власти, все ключевые посты занимают представители
правящей партии. И речь ведь идёт не о постах, речь идёт о том, что с помощью
этих постов, этих должностей можно участвовать в принятии тех или иных
решений. По факту решения принимаются только одной партией, бюджет в регионах
принимается только благодаря одной партии, остальным же, получается, в этом
праве отказано, и люди, избирая другие партии, не имеют возможности ждать от
них достижения тех целей, которые декларируются и формулируются.



Яркий пример обратной стороны демократии в России - регион, от которого я
избран в Государственную Думу, Смоленская область. Что происходит в
Смоленске? При прямом участии губернатора области Антуфьева на фоне нищеты,
на фоне полуголодного населения, на фоне тотальной коррупции, о которой уже
звучит в отчётах Счётной палаты, которая провела проверку области, происходит
хищение бюджетных средств, о чём проинформирована Смоленская областная Дума,
и губернатор не несёт за это ответственности. Губернатор не несёт
ответственности и за то, что на выборах в Смоленский городской Совет из
двадцати пяти мест двадцать четыре получила одна партия. Наверное, это было
бы неплохо, если бы люди, смоляне, были довольны, мы тогда согласились бы,
даже если бы из двадцати пяти двадцать шесть мандатов получила правящая
партия, но по факту что происходит? По факту одна партия с семи попыток не
может избрать председателя горсовета, фракция, состоящая из подавляющего
большинства депутатов, распадается, и город Смоленск находится в состоянии
хаоса на протяжении многих месяцев. Решения не принимаются, дороги не
строятся, люди не получают то, ради чего они шли на выборы. Представители
оппозиционных партий, и ЛДПР в первую очередь, активисты, которые работают в
бюджетных организациях, которые учатся на бюджетных местах в вузах,
отчисляются, увольняются. Обращения в прокуратуру со стороны руководства ЛДПР
не приносят желаемого результата, видна круговая порука, видно тотальное
сращивание всех структур власти. Получается, что губернатор, который должен
быть оком президента в регионе, на самом деле занимается тем, что бросает
тень на руководство страны, а оппозиция, состоящая из ЛДПР, КПРФ, фактически
и является оком президента, которое смотрит за тем, что происходит в регионе,
и, не имея возможности участвовать в принятии решений, не имея возможности...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, товарищи, некоторые друзья!
Я поднялся сегодня на трибуну от имени фракции ЛДПР для того, чтобы призвать
вас задуматься над тем, кто сегодня в современной России является лицом
российской власти. Подавляющее большинство работающих в этом зале логично
скажут, что это глава государства, правительство, федеральный парламент, мы с
вами, депутаты федерального уровня, и с этой логикой нельзя не согласиться.
Вместе с тем, на наш взгляд, для граждан России, для рядовых граждан России,
лицом российской власти являются главы муниципальных образований России.
Именно они в первую очередь представляют для людей власть. И вот о том, какие
они, главы муниципальных образований, хотелось бы поговорить с этой высокой
трибуны.



Глава государства, как я уже говорил ранее, провозгласил модернизацию нашей
страны, опубликовал блестящую статью "Россия, вперёд!", с которой, я уверен,
согласны все присутствующие в этом зале. Несмотря на то что ЛДПР является
оппозиционной партией, мы, я уверен, готовы подставить плечо президенту по
реализации тех программных установок, которые заявлены им, но нам хотелось
бы, чтобы в первую очередь плечо президенту подставляли члены правящей
партии, партии большинства. К сожалению, мы видим в регионах России, в
районах России, диаметрально противоположное: мы видим тотальный произвол,
беспредел, коррупцию со стороны глав муниципальных образований.



Я, как депутат, избранный от Смоленской области, хотел бы поговорить с вами о
том, что происходит в муниципальных образованиях, на примере Руднянского
района Смоленской области, который возглавляет гражданин Ивашкин Юрий
Иванович и на которого благодаря жителям района ЛДПР собрала внушительную
папку компрометирующих материалов. К сожалению, несмотря на то что мы
пытаемся защитить наших граждан, наших избирателей - жителей района от того
произвола и беспредела, который творит данный глава района, мы видим
тотальное сращивание всех структур и ветвей власти на территории региона.
Прокуратура, МВД, областная администрация игнорируют просьбы населения
несмотря на то, что в материалах, собранных в этой папке, есть заявление
родственницы погибшего под колёсами автомобиля, за рулём которого
предположительно, по одной из версий следствия, находился глава района
Ивашкин. В этой папке есть заявления людей, работающих в бюджетных
организациях района, которые столкнулись с тем, что из-за их партийной
принадлежности, а они являются членами нашей партии, ЛДПР, их незаконно
увольняют с работы, и на них ставится главой района "чёрная метка" - они
нигде больше на территории района не могут быть трудоустроены. Я неоднократно
ставил этот вопрос перед губернатором Смоленской области господином
Антуфьевым. Господин Антуфьев, сидя у себя в кабинете, кивает и соглашается,
а проводя внутрипартийное собрание по результатам прошедших недавно выборов,
ставит таких, как Ивашкин, в пример и говорит всем остальным, что нужно
равняться на Ивашкина. А в чём равняться, уважаемые коллеги?



На последних выборах в Руднянском районе 93 процента мест получила правящая
партия. И в этом не было бы ничего плохого, это право избирателей, но, когда
ездишь по району, когда встречаешься с людьми, не слышишь ни одного хорошего
слова про власть в районе, а именно она олицетворяет для жителей всю власть в
России. Мы не против таких процентов, но мы не можем больше терпеть унижения
наших граждан, тех граждан, которые в своё время проголосовали за ЛДПР. И мы
призываем вас: уважаемые коллеги, наведите порядок в своей партии - мы можем
только просить вас об этом - с такими, как Ивашкин, с другими главами
муниципальных образований. Хотя, конечно, далеко не все из них такие, есть и
честные, порядочные люди.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с последними
событиями в сфере российско-белорусских отношений, в связи с крайне
агрессивной недружественной риторикой в адрес руководства России и,
соответственно, всего многонационального российского народа, а также в связи
с тем, что мы в этом зале неоднократно говорили, что строим свои отношения с
народами постсоветских государств, а не с президентами и что никому не
позволено присваивать себе право на подрыв отношений с нашей страной, комитет
подготовил проект заявления Государственной Думы о российско-белорусских
отношениях и предлагает включить его в повестку дня, поставив на
фиксированное время, на 16 часов. Просим вас поддержать наше решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с последними
событиями в сфере российско-белорусских отношений, в связи с крайне
агрессивной недружественной риторикой в адрес руководства России и,
соответственно, всего многонационального российского народа, а также в связи
с тем, что мы в этом зале неоднократно говорили, что строим свои отношения с
народами постсоветских государств, а не с президентами и что никому не
позволено присваивать себе право на подрыв отношений с нашей страной, комитет
подготовил проект заявления Государственной Думы о российско-белорусских
отношениях и предлагает включить его в повестку дня, поставив на
фиксированное время, на 16 часов. Просим вас поддержать наше решение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Полноценное и динамичное развитие таможенного союза требует
постоянного, ежедневного наполнения законодательства о таможенном союзе
правовыми нормами, которые регулировали бы экономические и торговые
отношения. Установление единых таможенных правил в деятельности таможенного
союза прежде всего сопряжено с созданием необходимых условий для свободного
передвижения товаров. Предлагаемое к ратификации соглашение ставит целью
проведение согласованной политики в области исчисления и уплаты таможенных
пошлин на единой таможенной территории таможенного союза. При этом страны
таможенного союза исходят из взаимной необходимости защиты экономических
интересов, которые в значительной степени обеспечиваются своевременной
уплатой таможенных пошлин.



Официальный представитель правительства более чем подробно рассказал о
деталях данного соглашения, поэтому я не буду повторять его слова, скажу
лишь, что в соглашении детально прописана процедура рассмотрения посредством
переговоров и консультаций споров и разногласий между сторонами, большинство
из которых возникают, как известно, по причине неправильного толкования
правоустанавливающих норм. В соответствии с международными нормами в
соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются
отдельными протоколами.



В соответствии с Регламентом нашей палаты комитеты по делам СНГ и связям с
соотечественниками, по бюджету и налогам, по экономической политике и
предпринимательству, Правовое управление Аппарата Государственной Думы
провели необходимую экспертную работу и по её результатам рекомендуют вам,
уважаемые коллеги, поддержать наше общее решение и ратифицировать настоящее
соглашение.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Сложно реагировать на крайне
эмоциональное, но не подтверждённое ничем, кроме эмоций, утверждение коллеги
Багдасарова. Вместе с тем комитет обладает информацией о том, что в рамках
недавнего визита Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича
Медведева данная тема не напрямую, а косвенно возникала в ходе двусторонних
переговоров. Президент Азербайджана Ильхам Гейдарович Алиев категорически
отрицает возможность создания подобной конфедерации. А коллеге Багдасарову
ещё хочется сказать, что, смею предположить, президенту Саакашвили нужны
такие депутаты Багдасаровы, которые будут приковывать внимание к таким
политикам, как Саакашвили, поэтому... (Микрофон отключён.)Содержание данного соглашения в полной мере отвечает потребностям таможенного
регулирования экономических и торговых отношений государств-участников. Его
реализация позволит государствам создать единую автоматизированную систему
всего комплекса таможенного регулирования для оперативного и качественного
решения таможенных вопросов, что позволит установить и реализовать единые
таможенные режимы. Хочу обратить ваше внимание, что интерес к таможенному
союзу не только сохраняется, в эффективности его работы заинтересованы как
государства - члены таможенного союза, так и другие государства, стремящиеся
к взаимовыгодному сотрудничеству в рамках этой структуры.



В Государственной Думе в соответствии с Регламентом проведена соответствующая
экспертная работа. Правовое управление Аппарата Государственной Думы и
комитеты-соисполнители - Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству и Комитет по экономической политике и
предпринимательству - рекомендуют поддержать и ратифицировать настоящее
соглашение. На наш взгляд, соглашение полностью отвечает интересам Российской
Федерации. Просим поддержать.Уважаемые коллеги, документы, внесённые президентом, прошли все процедуры по
регламентным нормам Государственной Думы: комитет внимательно рассмотрел оба
законопроекта, принял решение о необходимости ратификации, Совет Думы
поддержал наше решение. На Совете Думы присутствовал представитель вашей
фракции Сергей Николаевич Решульский, который не высказал возражений против
рассмотрения данных вопросов.Уважаемые коллеги, документы, внесённые президентом, прошли все процедуры по
регламентным нормам Государственной Думы: комитет внимательно рассмотрел оба
законопроекта, принял решение о необходимости ратификации, Совет Думы
поддержал наше решение. На Совете Думы присутствовал представитель вашей
фракции Сергей Николаевич Решульский, который не высказал возражений против
рассмотрения данных вопросов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В целях защиты национальных
экономик стран - участниц таможенного союза, особенно в условиях мирового
финансового кризиса, реализация указанных соглашений имеет, безусловно,
огромное значение, так как положениями настоящих протоколов регулируются
вопросы применения и взимания косвенных налогов на пространстве всего
таможенного союза.



Не вдаваясь в детали протоколов данных соглашений, хотел бы отметить
следующее. Государства - члены таможенного союза создадут надлежащие условия
как для свободного перемещения товаров и услуг и осуществления контроля
экспортно-импортных торговых операций, так и для выполнения работ по
реализации совместных проектов. Страны получат право на экспорт и (или)
импорт отдельных видов товаров на принципах недискриминации, при этом стороны
будут исходить из целесообразности своих коммерческих интересов. Реализация
настоящих протоколов даст возможность создать организационно-правовые
механизмы защиты национальных экономик и в то же время позволит действовать в
рамках общих интересов.



Комитет на своём заседании рассмотрел законопроекты о ратификации настоящих
протоколов и рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутые
протоколы. Наши соисполнители - Комитет Государственной Думы по бюджету и
налогам и Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству - также поддерживают ратификацию. Замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы по данным законопроектам не имеется.
В этой связи, уважаемые коллеги, просим поддержать наше совместное решение и
ратифицировать указанные соглашения и протоколы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, в положении о
таможенном союзе предусмотрены не только меры производственного назначения,
связанные с экономикой, пошлинами и тарифами, но также и спектр вопросов
гуманитарного характера, связанных с благополучием человека. В частности,
предлагаемое к ратификации соглашение содержит основные параметры,
направленные на исключение не только завоза инфекционных и других болезней,
но также и продукции или товаров, представляющих эпидемиологическую угрозу
для населения стран - участниц таможенного союза.



Не детализируя статьи соглашения, хочу обратить ваше внимание, уважаемые
коллеги, на следующие моменты. Соглашение распространяется как на физических
лиц, транспортные средства, товары, так и на другие составляющие, не
соответствующие санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям.
Соглашением создается соответствующее нормативно-правовое поле, позволяющее
осуществлять контроль при применении необходимых ограничительных санитарных
мер в рамках государств - участников таможенного союза. Соглашение не
потребует дополнительных финансовых затрат ни от одной страны, включая
Российскую Федерацию. Вместе с тем реализация данного соглашения даст
возможность корректировать имеющуюся законодательную и нормативную базу,
связанную непосредственно с вопросами санитарно-эпидемиологического контроля.
Тем более важно отметить, что в последние годы вопросы
санитарно-эпидемиологического контроля не сходят с повестки дня наших
соответствующих служб и ведомств.



Комитетом по делам СНГ и связям с соотечественниками, так же как
комитетом-соисполнителем и Правовым управлением Аппарата Государственной
Думы, проведена необходимая экспертная работа, и мы фиксируем, что данное
соглашение не противоречит Конституции нашего государства и международным
договорам, а его ратификация позволит законодательно оформить возможность
применения единого перечня подконтрольной продукции и единых
санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований для стран таможенного
союза к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать представленный на ратификацию
законопроект.



Спасибо.При подписании данных соглашений страны - участницы таможенного союза
исходили из необходимости усиления взаимовыгодного сотрудничества в
агропродовольственной сфере. Реализация соглашений будет способствовать
формированию необходимой нормативно-правовой базы, которая позволит снять
препятствия для свободного обращения продукции растениеводческого и животного
происхождения на единой таможенной территории. Первоочередной перечень
нормативно-правовой базы включает в себя необходимый спектр документов,
которые позволят осуществлять эту работу согласованно и оперативно.
Выполнение российской стороной положений данных соглашений не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета.



Хочу отметить, что данные соглашения не повлияют на снижение качества
сельскохозяйственной продукции и животного сырья. Скорее, наоборот, уважаемые
коллеги, с учётом пожеланий стран - участниц таможенного союза достигнута
договорённость об ориентации на более жёсткие фитосанитарные и ветеринарные
требования, которые введены и действуют именно в нашем государстве.



Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, комитетом-соисполнителем, а также Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы проведена необходимая работа, результаты
которой свидетельствуют, что ратификация данных соглашений отвечает нашим
национальным интересам и послужит дальнейшему развитию таможенного союза.



В связи с этим просим поддержать наше решение и ратифицировать данные
соглашения. Спасибо.При подписании данных соглашений страны - участницы таможенного союза
исходили из необходимости усиления взаимовыгодного сотрудничества в
агропродовольственной сфере. Реализация соглашений будет способствовать
формированию необходимой нормативно-правовой базы, которая позволит снять
препятствия для свободного обращения продукции растениеводческого и животного
происхождения на единой таможенной территории. Первоочередной перечень
нормативно-правовой базы включает в себя необходимый спектр документов,
которые позволят осуществлять эту работу согласованно и оперативно.
Выполнение российской стороной положений данных соглашений не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета.



Хочу отметить, что данные соглашения не повлияют на снижение качества
сельскохозяйственной продукции и животного сырья. Скорее, наоборот, уважаемые
коллеги, с учётом пожеланий стран - участниц таможенного союза достигнута
договорённость об ориентации на более жёсткие фитосанитарные и ветеринарные
требования, которые введены и действуют именно в нашем государстве.



Комитетом по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, комитетом-соисполнителем, а также Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы проведена необходимая работа, результаты
которой свидетельствуют, что ратификация данных соглашений отвечает нашим
национальным интересам и послужит дальнейшему развитию таможенного союза.



В связи с этим просим поддержать наше решение и ратифицировать данные
соглашения. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Игорь Олегович, в этом зале депутаты всех без исключения фракций
неоднократно поднимали вопрос о сокращении вещания наших телевизионных
каналов в странах постсоветского пространства - считаю, что есть политические
причины на Украине, в Грузии и в других государствах. Вместе с тем практика
показывает, что зачастую прекращение вещания наших федеральных каналов
обусловлено тем, что не могут поделить деньги за рекламу с представителями
компаний, отвечающих за это в странах СНГ. Хотелось бы понять, кто у нас
определяет политику сбора денег за рекламу? Контролирует ли этот вопрос
государство в лице вашего министерства и нижестоящих агентств или всё это
отдано на откуп руководству каналов, аффилированным коммерческим
предприятиям, и тогда интересы тех, кто хочет заработать, становятся...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
комитету по природным ресурсам и экологии обусловлено критической ситуацией,
сложившейся с экологией в городе Москве. Благодаря политике правительства
Москвы осуществляется применение антигололёдных реагентов, наносящих
серьёзный удар по здоровью как москвичей, так и гостей столицы. Не удивлюсь,
если окажется, что монополистом по производству этого реагента является
компания, принадлежащая одной даме, близкой к мэру Москвы, как это было в
своё время с цементом и с другими вещами. Неоднократно поднимался вопрос о
том, что то, что делает правительство Москвы на улицах города, вредит и
автотранспорту, и, главное, людям.



Считаю необходимым запросить позицию Роспотребнадзора в отношении того, какой
ущерб наносится подобными действиями московских чиновников.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В преддверии 65-й годовщины
Великой Победы подонок Саакашвили принял решение о сносе мемориала воинам,
павшим в великой войне, в Кутаиси, и этот снос мемориала уже начался. На этом
месте планируется возведение нового здания парламента Грузии, что, видимо,
соответствует представлениям современной грузинской власти о нормах морали и
нравственности.



Считаю, что в связи с этим мы, депутаты Государственной Думы, должны на всех
международных площадках поднимать тему преступности подобных действий. Также
считаю, что общественные организации России должны уделить особое внимание
погибшим воинам - грузинам по национальности, тем, которые захоронены на
территории Российской Федерации, чтобы их могилы были благоустроены, там
всегда были цветы и мы всегда помнили о тех грузинах, которые вместе с
русскими сражались против коричневой чумы.Данные международные акты определяют единую систему тарифных преференций,
предоставление тарифных льгот, условия и порядок применения ввозных
таможенных пошлин, а также механизм использования тарифных квот. Ратификация
данных протоколов и соглашения положит начало функционированию таможенного
союза трёх государств. В конце ноября в Минске на заседании
Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав государств планируется
подписание ряда документов. Это позволит на новых принципах равноправия и
взаимной выгоды функционировать новому интеграционному образованию.
Обеспечение свободы перемещения товаров и услуг, универсального нетарифного
регулирования, равных условий хозяйствования для предприятий и хозяйствующих
субъектов, устранение необоснованных барьеров во взаимной торговле - это
неполный перечень базовых принципов, которые заложены в документах,
представленных вашему вниманию для ратификации.



В выступлении официального представителя Правительства Российской Федерации
уже была озвучена позиция России по содержанию рассматриваемых международных
документов, в том числе и по ряду положений, наиболее чувствительных для нас.
Это прежде всего касается устранения таможенных границ между Казахстаном,
Россией и Белоруссией, пересмотра цен на товары из третьих стран,
равномерности доступа на российский рынок товаров производителей из России и
других стран. Подобные объективно возникающие вопросы будут регулироваться
как на государственном, так и на межведомственном уровне, так как меры
тарифного регулирования позволят каждому субъекту таможенного союза исходя из
своих национальных интересов и экономической ситуации отходить от тех правил,
которые предусмотрены таможенным союзом.



Я думаю, уважаемые коллеги, нет необходимости лишний раз подчёркивать
важность вопросов, связанных с работой таможенного союза, ибо только наличие
соответствующей нормативно-правовой базы может способствовать созданию в
рамках международного права условий для полноценной работы по созданию
устойчивой экономики наших стран. Особенно это актуально в условиях мирового
экономического кризиса. По данным российских экспертов, суммарный
интеграционный эффект от создания таможенного союза может составить к 2015
году около 400 миллиардов долларов. Россия за счёт интеграционного фактора в
случае нормальной организационной работы может получить дополнительно 16,8
процента от современного уровня ВВП, Белоруссия - 16,1, Казахстан - 14,7. В
итоге, по экономическим расчётам российских экспертов, устранение таможенных
и других административных барьеров во взаимной торговле к 2015 году позволит
в комплексе увеличить ВВП интеграционной тройки на 15-20 процентов. Таким
образом, последовательная реализация плана действий таможенного союза на
2008-2010 годы (а он, как известно, состоит из трёх этапов: предварительный -
до 1 января 2010 года, первый - до 1 июля 2010 года и второй - до 1 июля 2011
года) произойдёт в установленный срок.



Ратификация данных соглашений позволяет более качественно и гибко ввести в
действие с 1 июля 2010 года единый таможенный кодекс. Кстати, уважаемые
коллеги, я хочу заметить, что проект кодекса был разработан в соответствии с
требованиями международных стандартов, предусмотренных Киотской конвенцией об
упрощении и гармонизации таможенных процедур. Как известно, в настоящее время
рассматривается вопрос о заявках на присоединение к таможенному союзу
Киргизии и Таджикистана.



Уважаемые коллеги, рассматриваемые международные договоры соответствуют
Конституции нашего государства и Федеральному закону "О международных
договорах Российской Федерации". Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данным законопроектам не имеет. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками совместно с Комитетом Государственной Думы по
бюджету и налогам и Комитетом по экономической политике и предпринимательству
после проведения соответствующей экспертной работы считают, что ратификация
данных документов отвечает национальным интересам России и будет
способствовать поступательному развитию торгово-экономического сотрудничества
между нашими странами. В связи с этим от имени депутатов - членов комитета
прошу вас поддержать нашу позицию и ратифицировать указанные документы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С большим воодушевлением и
надеждой на качественное изменение развития нашей страны я воспринял статью
президента "Россия, вперед!", а также его послание Федеральному Собранию.
Уверен, что и большинство россиян с надеждой смотрят в будущее после таких
заявлений.



Вместе с тем, наблюдая ежедневно картину, когда для жены столичного
градоначальника на несколько часов перекрывают улицы, в том числе и вот
здесь, недалеко от Думы, где находится офис компании "ИНТЭКО", я прихожу в
ужас, понимая, что с такими чиновниками не то что вперёд, даже на месте
стоять не будем. Более того, каждый день я вижу, как сотрудники ГИБДД,
работающие на первой спецтрассе, боятся останавливать машины депутатов
Московской городской Думы, которые ездят по резервной полосе с нарушениями:
им запрещено даже проверять у них документы.



В этой связи протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в МВД,
на каком основании... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотелось бы проинформировать
палату, что в ближайший вторник Комитет по делам СНГ и связям с
соотечественниками при поддержке комиссии по противодействию попыткам
фальсификации истории при Президенте России проведёт "круглый стол" по теме
"Защита прав и свобод соотечественников в странах Балтии. Дело Кононова как
политико-правовой прецедент".



Учитывая крайнюю актуальность этой темы в преддверии заседания Европейского
Суда в связи с апелляцией Латвии на решение по делу Кононова, а также
учитывая политическую значимость этого мероприятия и необходимость депутатам
Государственной Думы внести свой вклад в защиту нашего соотечественника -
человека с большой буквы, человека, которому мы обязаны в том числе и
нахождением сегодня в этом зале, мы хотели бы пригласить всех депутатов,
которые планируют выезд в регионы во второй половине дня во вторник, принять
участие в данном мероприятии.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю дать протокольное
поручение комитету по информационной политике запросить информацию в
Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям о том, как данное
агентство защищает интересы сохранения, применения и развития русского языка
на постсоветском пространстве.



К сожалению, можно наблюдать повсеместную практику, когда русский язык
вытесняется из государств СНГ, вытесняется вещание российских федеральных
телевизионных каналов. Но зачастую, как показывает практика общения с
парламентариями стран СНГ, с представителями исполнительной власти, в этом,
собственно, виновно само руководство российских федеральных телевизионных
каналов, которое не может поделить наживу за рекламу, которое не может
корректно договориться со своими партнёрами о том, как формируется реклама и
кто за неё получает средства, и с целью получения наживы действует в ущерб
интересам нашего родного языка. Зачастую никаких политических мотивов нет...
(Микрофон отключён.)Депутат Островский по карточке Черкасова.



Коллеги, здесь сидят все умные люди, большинство представляют правящую
партию, поэтому знают, как делаются в районах выборы, когда местные князьки -
главы районов внаглую вызывают представителей оппозиционных партий и прямым
текстом говорят: или включаешь моих родственников, моих друзей и моих
коммерсантов в списки, или получишь меньше 7 процентов. Когда люди в списки
не включаются, та или иная партия получает меньше 7 процентов.



В Брянской области 11 октября прошли выборы. Я приведу лишь четыре цифры.
Партия ЛДПР в Гордеевском районе Брянской области получила 2 процента и в
этой же области, в Белых Берёзках, получила 47,24 процента, что практически в
двадцать пять раз больше. Умным людям всё понятно, объяснять не нужно. Также
другая партия, правящая партия, в одном районе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к выступлению
официального представителя Президента Российской Федерации хотелось бы
отметить, что настоящая конвенция является одним из значимых международных
документов, который напрямую связан с человеческими судьбами. Конвенция была
подписана более десяти лет назад и фактически завершила формирование пакета
международно-правовых норм об оказании правовой помощи гражданам и
разграничении территориальной и национальной юрисдикции между государствами -
участниками СНГ.



Данная конвенция призвана способствовать возвращению отбывающих наказание лиц
к нормальной жизни в обществе путём предоставления гражданам и лицам без
гражданства одного государства - участника конвенции, лишённым свободы за
совершение преступления в другом государстве - участнике конвенции,
возможности отбывать наказание в государстве своего гражданства или
постоянного места жительства соответственно. Следует отметить гуманную
направленность данной конвенции, ибо необходимым условием передачи
осуждённого из одного государства в другое для отбывания наказания является
согласие самого осуждённого. Эта норма, как известно, соответствует
требованиям Всеобщей декларации прав человека и в полной мере отвечает
требованиям международного права.



В статьях представленной конвенции подробно изложена процедура проведения
работы всех компетентных органов по передаче осуждённых к лишению свободы для
дальнейшего отбывания наказания. Определены механизм, условия, сроки
передачи, а также подтверждены правовые последствия осуждения, которые
определены государственными судебными органами. Крайне важно заметить, что
как государство, которое выносит приговор осуждённому, так и государство
исполнения приговора вправе применять акты помилования, амнистии, а также
освобождать осуждённых от наказания в случае тяжёлых, неизлечимых болезней в
соответствии с нормами своего законодательства. В положениях оговорены
вопросы, касающиеся перевозки осуждённых, расходов, связанных с передачей, и
другие необходимые нормы для защиты интересов и прав человека, находящегося
под уголовной ответственностью.



Уважаемые коллеги, безусловно, трудно говорить о том, что реализация
положений конвенции в какой-то мере послужит одним из факторов перевоспитания
осуждённых лиц. Но одно несомненно - это снижение материальных и финансовых
затрат, направляемых на содержание заключённых граждан стран - участников
конвенции, а их, как известно, и об этом сказал уже официальный представитель
президента, около девятнадцати тысяч человек только в Российской Федерации.



В комитетах Государственной Думы проведена необходимая экспертная работа,
получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В
соответствии с регламентными нормами Комитет по делам СНГ и связям с
соотечественниками всесторонне рассмотрел на своём заседании данный
законопроект о ратификации настоящей конвенции и своим решением рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Конвенцию о передаче осуждённых к лишению
свободы для дальнейшего отбывания наказания с оговорками и заявлением
Российской Федерации, о чём уже сказал официальный представитель.



Благодарю вас за внимание.Я вот лично бываю в своих регионах и вижу диаметрально обратное. Мне
население жалуется, что, мол, руководитель нас игнорирует, мы вообще не
понимаем, что происходит, почему принимаются те или иные акты, законы в
регионе. И ведь есть главный аргумент, в том числе в условиях кризиса: если
бы люди видели, что власть относится к ним с уважением, если бы люди видели,
что власть готова, хочет и может с ними разговаривать, то они бы, может быть,
и менее критично относились к тому, что происходит. Поэтому я всегда буду
настаивать на том, что это крайне необходимо. А правительство я хотел
запросить, потому что правительством руководит Владимир Владимирович Путин,
председатель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Девять лет назад руководство
России в лице президента Путина начало правильную и единственно возможную
практику общения, перманентного общения, с гражданами страны, с населением
посредством телемостов. В ходе этих телемостов население России получало
ответы от руководства страны на наболевшие и значимые для общества вопросы. К
сожалению, мы не видим подобной практики в работе руководителей субъектов
Российской Федерации. Более того, в некоторых субъектах Федерации
руководители регионов вообще не общаются с населением, не выходят из своего
кабинета.



Мне кажется, необходимо запросить в правительстве информацию - и я даю такое
протокольное поручение - о том, планируется ли предпринять какие-то меры для
того, чтобы рекомендовать главам субъектов проводить общение с людьми и
отвечать на вопросы, в том числе на вопросы о том, как главы субъектов
планируют... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Девять лет назад руководство
России в лице президента Путина начало правильную и единственно возможную
практику общения, перманентного общения, с гражданами страны, с населением
посредством телемостов. В ходе этих телемостов население России получало
ответы от руководства страны на наболевшие и значимые для общества вопросы. К
сожалению, мы не видим подобной практики в работе руководителей субъектов
Российской Федерации. Более того, в некоторых субъектах Федерации
руководители регионов вообще не общаются с населением, не выходят из своего
кабинета.



Мне кажется, необходимо запросить в правительстве информацию - и я даю такое
протокольное поручение - о том, планируется ли предпринять какие-то меры для
того, чтобы рекомендовать главам субъектов проводить общение с людьми и
отвечать на вопросы, в том числе на вопросы о том, как главы субъектов
планируют... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение Комитету
по аграрным вопросам обусловлено той вакханалией и беспределом, которые
творятся в Смоленской области с землями сельхозназначения. И к сожалению,
такую же картину можно наблюдать практически в любом субъекте Российской
Федерации: предприимчивые молодые люди, в первую очередь из Москвы, приезжают
в регионы, за копейки скупают землю у и без того нищих крестьян, обманывают
их, переписывают имущество на юридические лица, зарегистрированные в Москве,
потом получают колоссальные банковские кредиты и банкротятся. В результате
нищее, голодное население на селе не имеет возможности использовать свою
землю. Мне кажется, что правительству необходимо обратить внимание на этот
вопрос, поскольку до революции 17-го года, отбросившей нашу страну на сто лет
назад, Россия занимала первое, лидирующее место по производству продукции
сельхозназначения. И сейчас мы имеем такие... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение Комитету
по аграрным вопросам обусловлено той вакханалией и беспределом, которые
творятся в Смоленской области с землями сельхозназначения. И к сожалению,
такую же картину можно наблюдать практически в любом субъекте Российской
Федерации: предприимчивые молодые люди, в первую очередь из Москвы, приезжают
в регионы, за копейки скупают землю у и без того нищих крестьян, обманывают
их, переписывают имущество на юридические лица, зарегистрированные в Москве,
потом получают колоссальные банковские кредиты и банкротятся. В результате
нищее, голодное население на селе не имеет возможности использовать свою
землю. Мне кажется, что правительству необходимо обратить внимание на этот
вопрос, поскольку до революции 17-го года, отбросившей нашу страну на сто лет
назад, Россия занимала первое, лидирующее место по производству продукции
сельхозназначения. И сейчас мы имеем такие... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! ХХI век, по оценкам
большинства мировых учёных, - это век не газа и нефти, а век воды. В этой
связи будущее многих международных организаций, таких как Содружество
Независимых Государств, ОДКБ, связано с распределением водных ресурсов на
постсоветском пространстве. Многие учёные и некоторые государственные мужи
неоднократно заявляли о необходимости поворота ряда сибирских рек с целью
наполнения территорий постсоветских стран, в первую очередь стран Средней
Азии, наибольшими водными ресурсами. От этого зависит судьба и авторитет
нашей страны.



У меня протокольное поручение комитету по природным ресурсам запросить в
правительстве информацию о том, какова сейчас обстановка с возможным
изменением потоков рек, что предпринимается в этом направлении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! ХХI век, по оценкам
большинства мировых учёных, - это век не газа и нефти, а век воды. В этой
связи будущее многих международных организаций, таких как Содружество
Независимых Государств, ОДКБ, связано с распределением водных ресурсов на
постсоветском пространстве. Многие учёные и некоторые государственные мужи
неоднократно заявляли о необходимости поворота ряда сибирских рек с целью
наполнения территорий постсоветских стран, в первую очередь стран Средней
Азии, наибольшими водными ресурсами. От этого зависит судьба и авторитет
нашей страны.



У меня протокольное поручение комитету по природным ресурсам запросить в
правительстве информацию о том, какова сейчас обстановка с возможным
изменением потоков рек, что предпринимается в этом направлении.



Спасибо.Владимир Вольфович, я крайне внимательно слушаю всё, что вы говорите, и с
удовольствием ответил бы на поставленный вопрос, если бы он был задан, но вы
лишь рекомендовали мне обратить внимание МИДа на необходимость правильного
использования русского языка.



А теперь в дополнение к тому, что сказал основной докладчик, хотел бы
отметить следующее.



Настоящему протоколу предшествовал ряд документов, которые были
ратифицированы Российской Федерацией. В 2003 году Государственная Дума
ратифицировала Устав ОДКБ и Соглашение о правовом статусе Организации
Договора о коллективной безопасности, а в марте текущего года - Соглашение
между Правительством Российской Федерации и Организацией Договора о
коллективной безопасности об условиях пребывания Объединённого штаба
Организации Договора о коллективной безопасности на территории Российской
Федерации. Отмеченные мной международные документы подписаны в разное время,
но заключены по одному и тому же вопросу - вопросу формирования
международного статуса организации и её органов. По этой причине и согласно
международному праву основополагающее для ОДКБ Соглашение о правовом статусе
ОДКБ от 7 октября 2002 года подлежало корректировке, что и послужило
побудительным мотивом для подписания настоящего протокола.



Настоящим протоколом уточняются некоторые положения соглашения о статусе
организации относительно деятельности представительств государств - членов
ОДКБ и распространяется действие соглашения на Объединённый штаб ОДКБ как
орган военного управления. Протоколом создаются надлежащие международные
правовые условия для эффективной работы представительств государств - членов
ОДКБ и персонала этих представительств. Это особенно важно для проведения
согласованной политики, координации внешнеполитической деятельности
государств - членов организации и укрепления её военной составляющей, а с
практической точки зрения, - для обеспечения региональной безопасности в зоне
ответственности ОДКБ. Настоящий протокол можно отнести к числу международных
договоров, направленных на укрепление организации и адаптацию к новым
реалиям, вызовам и угрозам.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять федеральный закон. Наши
соисполнители - Комитет Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству и Комитет по обороне также
поддерживают данную ратификацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемое мной
протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту обусловлено
тем, что в некоторых субъектах Российской Федерации складывается
нелицеприятная картина, когда руководство берёт пример с так называемых
олигархов, создаёт различные спортивные команды, куда вкачиваются огромные
бюджетные деньги. И это было бы, наверное, неплохо, если бы эти деньги не
забирались у детей, у молодёжи, у юношества. И всё это происходит в
преддверии Олимпийских игр, которые пройдут в 2014 году в Сочи. Мне кажется,
министерству по спорту нужно обратить внимание на то, как в субъектах при
формировании бюджетов распределяются деньги, и сделать всё, чтобы у детей, у
молодёжи эти деньги не отбирались.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы в очередной раз
обратить ваше внимание на то, что де-факто единственной оппозиционной партией
в России является ЛДПР, и этому есть прямое подтверждение. В настоящий момент
проходят выборы в Брянскую областную Думу. КПРФ, "Справедливая Россия"
прекрасно в них участвуют, нигде их не снимают. Вместе с тем в двух районах
на выборах в муниципальные образования местные чинуши заставили наших
кандидатов совершать действия, которые не позволили открыть вовремя
избирательный счёт, давили на них, вызывали в кабинеты, угрожали увольнением
по статье, говорили о невозможности быть членами других партий. При этом они,
эти местные чинуши в муниципальных образованиях, относятся к партии
парламентского большинства.



Зачем тогда проводить постоянно акции, подписывать соглашения "За честные и
чистые выборы!"? Хватит уже лукавить! Или они честные, или они вот такие, как
сейчас в некоторых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
комитету по информационной политике. Обусловлено оно тем, что, к сожалению,
на постсоветском пространстве сокращается возможность применения русского
языка. Так, буквально несколько дней назад в Эстонской Республике было
прекращено вещание двух государственных российских телевизионных каналов. В
комитет обращаются соотечественники - и звонки, и поток писем, - они хотят
понимания того, что делается в Государственной Думе, в Правительстве
Российской Федерации для обеспечения их законных прав. Поэтому считаю
необходимым запросить в профильном федеральном агентстве, какие меры
принимаются, для того чтобы наши каналы могли вещать на территории Эстонской
Республики и в других постсоветских государствах.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
комитету по информационной политике. Обусловлено оно тем, что, к сожалению,
на постсоветском пространстве сокращается возможность применения русского
языка. Так, буквально несколько дней назад в Эстонской Республике было
прекращено вещание двух государственных российских телевизионных каналов. В
комитет обращаются соотечественники - и звонки, и поток писем, - они хотят
понимания того, что делается в Государственной Думе, в Правительстве
Российской Федерации для обеспечения их законных прав. Поэтому считаю
необходимым запросить в профильном федеральном агентстве, какие меры
принимаются, для того чтобы наши каналы могли вещать на территории Эстонской
Республики и в других постсоветских государствах.Уважаемые Борис Вячеславович, Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Прежде
чем говорить о предмете настоящего соглашения, я хотел бы отметить следующее.
Деятельность Организации Договора о коллективной безопасности в последние
годы набирает обороты. Организация становится поистине значимой и
востребованной среди региональных международных структур на постсоветском
пространстве, и это естественно, ведь многие приходят к пониманию того, что
развитие военного, военно-технического и военно-экономического сотрудничества
в рамках ОДКБ становится важнейшей составляющей обеспечения национальной
безопасности государств региона. И в этом, безусловно, немалая заслуга
депутатов и руководства Государственной Думы, Парламентской Ассамблеи ОДКБ.



В своё время члены комитета по делам СНГ обратили внимание правительства,
заинтересованных министерств, ведомств, исполнительных органов власти на
медлительность при подготовке к ратификации ряда соглашений в этой сфере. И
сегодня мы видим значительные коррективы. Эта работа приобрела системный и
поступательный характер.



В дополнение к докладу официального представителя президента хотелось бы
отметить следующее. Это первое соглашение ОДКБ и первый международный
документ на пространстве СНГ, которым на региональную организацию
безопасности возлагаются задачи по подготовке и проведению миротворческих
операций. В основу достигнутых договорённостей была положена принципиально
новая линия поведения государств - членов ОДКБ, направленная на обеспечение
коллективными усилиями миротворческой миссии организации в соответствии с
Уставом ООН, решениями Совета Безопасности этой организации и общепризнанными
нормами международного права.



Необходимо подчеркнуть, что заключение настоящего соглашения свидетельствует
о крайне высокой степени доверия государств - членов ОДКБ в столь непростом
вопросе, как проведение миротворческих операций. Современный мир неспокоен, и
прежде всего ему свойственна непрекращающаяся борьба за сферы влияния,
энергоресурсы и рынки сбыта товаров. Политические, экономические,
религиозно-этнические, территориальные и другие противоречия или совокупность
этих противоречий сотрясали мир, а ныне определяют хрупкость современной
системы международной безопасности, чему мы все стали свидетелями за
последние десятилетия. В этих условиях, безусловно, велика вероятность
активизации старых, замороженных конфликтов. Настоящее соглашение отражает
прямую заинтересованность сторон в формировании механизма своевременного, как
можно более раннего упреждающего реагирования с помощью политических и
политико-дипломатических средств на возможное появление и развитие
военно-политических кризисов и военных конфликтов на территориях государств -
членов ОДКБ и сопредельных с ними регионов. Формируемые в рамках организации
миротворческие силы являются инструментом политического сдерживания, и в этом
их особенность по сравнению с применением боевых оперативных группировок
войск коллективных сил ОДКБ. Исходя из данной особенности согласно положениям
соглашения осуществляется укомплектование миротворческих сил, наряду с
боевыми частями в их состав входят также и подразделения полиции, группы
военных наблюдателей, экспертов и других специалистов по обеспечению
миротворческих операций.



Комитет на своём заседании всесторонне рассмотрел данный законопроект.
Подписание договора, на наш взгляд, представляется для Российской Федерации
крайне важным. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать
настоящее соглашение. Наши соисполнители, комитеты по обороне и по
безопасности, также поддерживают предложение о ратификации. Ратификация
настоящего соглашения поистине отвечает национальным интересам Российской
Федерации. И мы просим вас поддержать наше решение и ратифицировать данное
соглашение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня ряд вопросов. Сегодня в
Эстонии начинается суд над русскими ребятами, у которых в отличие от
эстонских властей есть память, есть человеческая совесть, которые защищали
память наших предков, погибших во время войны. Варварство в отношении их
продолжается, и я, пользуясь этой трибуной, хотел бы обратиться в институт
Уполномоченного по правам человека в России, чтобы там занялись этим
вопросом. К сожалению, деятельность этой организации в России практически
неизвестна. И более того, хотелось бы, чтобы этот институт занимался
вопросами соблюдения прав русских и наших соотечественников не только в нашей
стране, но и как минимум на постсоветском пространстве.



Второй вопрос - это стихийное бедствие в Брянской области. Хотелось бы
обратиться к руководству МЧС с просьбой помочь администрации Брянской
области, не оставлять их наедине с проблемами и восстановить то, что
повреждено, устранить то, что мешает сейчас людям нормально существовать,
чтобы не замерзали под снежными покровами.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по информационной политике, информационным технологиям и
связи, обусловленное очень проблемной ситуацией, с которой сталкиваются
жители ряда субъектов Российской Федерации, в частности Брянской области, а
именно тем, что информационное пространство очень сужено. Скажем, в Брянской
области в шести районах нет вещания ни одного федерального канала.
Министерство связи на протяжении долгого времени не предпринимает никаких
усилий для того, чтобы заполнить этот вакуум. Руководство Брянской области
неоднократно обращалось в Правительство Российской Федерации с просьбой
разрешить данную проблему, однако, к сожалению, никаких конкретных действий
до сих пор не предпринято. Это приграничный регион, где активно вещают каналы
Украины и нет ни одного канала Российской Федерации, как я уже сказал. Можно
представить, какую ситуацию это может вызвать в приграничных территориях,
связанных с непростыми отношениями... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по информационной политике, информационным технологиям и
связи, обусловленное очень проблемной ситуацией, с которой сталкиваются
жители ряда субъектов Российской Федерации, в частности Брянской области, а
именно тем, что информационное пространство очень сужено. Скажем, в Брянской
области в шести районах нет вещания ни одного федерального канала.
Министерство связи на протяжении долгого времени не предпринимает никаких
усилий для того, чтобы заполнить этот вакуум. Руководство Брянской области
неоднократно обращалось в Правительство Российской Федерации с просьбой
разрешить данную проблему, однако, к сожалению, никаких конкретных действий
до сих пор не предпринято. Это приграничный регион, где активно вещают каналы
Украины и нет ни одного канала Российской Федерации, как я уже сказал. Можно
представить, какую ситуацию это может вызвать в приграничных территориях,
связанных с непростыми отношениями... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу
официального представителя президента хочется отметить следующее.



Предлагаемые четыре законопроекта имеют одну, но очень важную цель -
формирование правовой базы таможенного союза Республики Беларусь, Республики
Казахстан и Российской Федерации, создаваемого в рамках Евразийского
экономического сообщества. Их объединяет также и то, что вынесенные для
ратификации международные соглашения подписаны в одном случае главами
государств - участников Евразийского экономического сообщества в целом, в
остальных - только участниками таможенного союза. В дальнейшем, безусловно,
правовая база этой структуры будет формироваться и развиваться как за счёт
международных соглашений, подписанных главами правительств
государств-участников, так и целого ряда актов, принятых органами таможенного
союза.



Таким образом, представленные на ваш суд документы составляют костяк будущей
договорно-правовой базы таможенного союза и открывают дорогу в эту
организацию другим государствам - участникам ЕврАзЭС в частности и СНГ в
целом. В этом заключается не только юридическая важность представленных
документов, но их огромное политическое значение.



Можно с уверенностью заявить, что мы впервые за много лет осуществили
настоящий прорыв в области региональной экономической интеграции, реальное
продвижение в деле создания единого таможенного пространства и имеем веские
основания ожидать, что при эффективной деятельности в этом направлении уже в
2010 году мы окончательно сформируем общую таможенную границу. Пока этот
процесс разворачивается не в рамках всего ЕврАзЭС, а только в рамках его
части, однако перспективы для этого, безусловно, сохраняются, и они очень
чётко зафиксированы в представленных вашему вниманию документах.



Один из документов вносит изменения в Договор об учреждении ЕврАзЭС от 10
октября 2000 года. Эти изменения предусматривают, в частности, что
Межгоссовет ЕврАзЭС становится высшим органом таможенного союза. Безусловно,
решение по таможенному союзу будут принимать только члены межгоссовета от
государств, формирующих таможенный союз. Тем не менее в развитии таможенного
союза смогут принять участие все страны ЕврАзЭС. Здесь как раз хочу отметить,
что протокол о внесении изменений в договор об учреждении сообщества подписан
всеми его участниками: Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Россией,
Таджикистаном и Узбекистаном. Добавлю также, что статусом наблюдателей в
ЕврАзЭС пользуются другие государства - участники СНГ, такие, как Армения,
Молдавия и Украина.



Второй из предложенных документов, и, на мой взгляд, самый важный из них, -
Договор о Комиссии таможенного союза. Как сказал официальный представитель
президента, главным условием обеспечения деятельности таможенного союза
является право принятия комиссией решения, обязательного для всех сторон.
Таким образом, имея межгоссовет и комиссию, мы получаем возможность построить
действенный наднациональный орган, то, к чему мы так и не приблизились в
рамках других интеграционных проектов.



Безусловно, не менее важный документ - это Договор о создании единой
таможенной территории и формировании таможенного союза. В нём детально
перечисляются все шаги, которые позволят нам объединиться в единую таможенную
территорию и завершить формирование таможенного союза в целом.



И последний документ - это протокол, определяющий перечень международных
договоров, составляющих договорно-правовую базу таможенного союза, и порядок
вступления их в силу. Особенностью этого соглашения является то, что
создаётся специальный кластер для международных договоров, необходимых для
завершения формирования договорно-правовой базы таможенного союза. И только
после их вступления в силу появится возможность для присоединения к
таможенному союзу новых членов, обязательными условиями для которых являются,
во-первых, предварительное членство этих государств в ЕврАзЭС и, во-вторых,
безусловная обязательность для них всех международных договоров таможенного
союза. Выход хотя бы из одного такого международного договора означает для
государства прекращение членства в этой организации.



Хочу также отметить, что перечисленные и представленные для ратификации
международные соглашения были отправлены для рассмотрения в
комитеты-соисполнители. Замечаний и предложений от них не поступило, они
поддерживают ратификацию всех четырёх документов.



Хочу также заметить, что 10 октября, буквально через два дня, в Бишкеке
соберутся лидеры стран ЕврАзЭС, и с учётом состоявшейся сегодня в случае
нашей поддержки ратификации будет принято решение о формировании таможенного
союза и единого экономического пространства в рамках сообщества. Кроме того,
будет принято решение о вступлении в силу Договора о Комиссии таможенного
союза и Договора о создании единой таможенной территории и формировании
таможенного союза. Будет определён и состав Комиссии таможенного союза.



Учитывая сказанное, призываю своих коллег проголосовать за ратификацию всех
четырёх документов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к докладу
официального представителя президента хочется отметить следующее.



Предлагаемые четыре законопроекта имеют одну, но очень важную цель -
формирование правовой базы таможенного союза Республики Беларусь, Республики
Казахстан и Российской Федерации, создаваемого в рамках Евразийского
экономического сообщества. Их объединяет также и то, что вынесенные для
ратификации международные соглашения подписаны в одном случае главами
государств - участников Евразийского экономического сообщества в целом, в
остальных - только участниками таможенного союза. В дальнейшем, безусловно,
правовая база этой структуры будет формироваться и развиваться как за счёт
международных соглашений, подписанных главами правительств
государств-участников, так и целого ряда актов, принятых органами таможенного
союза.



Таким образом, представленные на ваш суд документы составляют костяк будущей
договорно-правовой базы таможенного союза и открывают дорогу в эту
организацию другим государствам - участникам ЕврАзЭС в частности и СНГ в
целом. В этом заключается не только юридическая важность представленных
документов, но их огромное политическое значение.



Можно с уверенностью заявить, что мы впервые за много лет осуществили
настоящий прорыв в области региональной экономической интеграции, реальное
продвижение в деле создания единого таможенного пространства и имеем веские
основания ожидать, что при эффективной деятельности в этом направлении уже в
2010 году мы окончательно сформируем общую таможенную границу. Пока этот
процесс разворачивается не в рамках всего ЕврАзЭС, а только в рамках его
части, однако перспективы для этого, безусловно, сохраняются, и они очень
чётко зафиксированы в представленных вашему вниманию документах.



Один из документов вносит изменения в Договор об учреждении ЕврАзЭС от 10
октября 2000 года. Эти изменения предусматривают, в частности, что
Межгоссовет ЕврАзЭС становится высшим органом таможенного союза. Безусловно,
решение по таможенному союзу будут принимать только члены межгоссовета от
государств, формирующих таможенный союз. Тем не менее в развитии таможенного
союза смогут принять участие все страны ЕврАзЭС. Здесь как раз хочу отметить,
что протокол о внесении изменений в договор об учреждении сообщества подписан
всеми его участниками: Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Россией,
Таджикистаном и Узбекистаном. Добавлю также, что статусом наблюдателей в
ЕврАзЭС пользуются другие государства - участники СНГ, такие, как Армения,
Молдавия и Украина.



Второй из предложенных документов, и, на мой взгляд, самый важный из них, -
Договор о Комиссии таможенного союза. Как сказал официальный представитель
президента, главным условием обеспечения деятельности таможенного союза
является право принятия комиссией решения, обязательного для всех сторон.
Таким образом, имея межгоссовет и комиссию, мы получаем возможность построить
действенный наднациональный орган, то, к чему мы так и не приблизились в
рамках других интеграционных проектов.



Безусловно, не менее важный документ - это Договор о создании единой
таможенной территории и формировании таможенного союза. В нём детально
перечисляются все шаги, которые позволят нам объединиться в единую таможенную
территорию и завершить формирование таможенного союза в целом.



И последний документ - это протокол, определяющий перечень международных
договоров, составляющих договорно-правовую базу таможенного союза, и порядок
вступления их в силу. Особенностью этого соглашения является то, что
создаётся специальный кластер для международных договоров, необходимых для
завершения формирования договорно-правовой базы таможенного союза. И только
после их вступления в силу появится возможность для присоединения к
таможенному союзу новых членов, обязательными условиями для которых являются,
во-первых, предварительное членство этих государств в ЕврАзЭС и, во-вторых,
безусловная обязательность для них всех международных договоров таможенного
союза. Выход хотя бы из одного такого международного договора означает для
государства прекращение членства в этой организации.



Хочу также отметить, что перечисленные и представленные для ратификации
международные соглашения были отправлены для рассмотрения в
комитеты-соисполнители. Замечаний и предложений от них не поступило, они
поддерживают ратификацию всех четырёх документов.



Хочу также заметить, что 10 октября, буквально через два дня, в Бишкеке
соберутся лидеры стран ЕврАзЭС, и с учётом состоявшейся сегодня в случае
нашей поддержки ратификации будет принято решение о формировании таможенного
союза и единого экономического пространства в рамках сообщества. Кроме того,
будет принято решение о вступлении в силу Договора о Комиссии таможенного
союза и Договора о создании единой таможенной территории и формировании
таможенного союза. Будет определён и состав Комиссии таможенного союза.



Учитывая сказанное, призываю своих коллег проголосовать за ратификацию всех
четырёх документов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Считал бы целесообразным на
одном из ближайших заседаний рассмотреть вопрос об обращении к парламентам
государств - членов ООН относительно невозможности отпускать администрацию
Буша через два месяца спокойно на пенсию. За годы правления Буша произошёл
новый передел мира. В это оказалась вовлечена Европа, чьи дети сейчас гибнут
в Афганистане и Ираке. Возможен удар по Ирану для обеспечения победы
Маккейна. Мне кажется, администрация Буша должна ответить за это в первую
очередь перед своими партнёрами в Западной Европе, перед всем мировым
сообществом.



Ошибки очевидны, ошибки привели к тому, что все страны сейчас втянуты в эту
военную авантюру. Неудивительно, что США закрывают глаза на Саакашвили,
потому что, собственно, методы воздействия на... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с теми трагическими
событиями, которые произошли в августе в Южной Осетии, Комитет
Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками подготовил
проект обращения Государственной Думы к Президенту Российской Федерации
Дмитрию Анатольевичу Медведеву о необходимости признания Республики Южная
Осетия и Республики Абхазия. Прошу вас от имени комитета включить данный
вопрос в повестку дня и рассмотреть сразу после пункта 3 повестки.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с присутствием в
зале официального представителя президента статс-секретаря - заместителя
министра внутренних дел Николая Александровича Овчинникова большая просьба
рассмотреть пункт 22 повестки перед рассмотрением законопроектов в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
профильному комитету, занимающемуся вопросами туризма: запросить в
правительстве, и в частности в министерстве по делам спорта и туризма,
информацию, какие меры предпринимаются для защиты наших граждан, пострадавших
от банкротства турецкой компании. И связано это с тем, что, в свою очередь,
пострадала российская "дочка" этой компании, компания "Детур", которая не
выплачивает деньги людям, не исполняет обязательства, взятые на себя. К
сожалению, тот закон, который мы приняли, на практике не работает.
Исполнительная власть в лице министерства по делам спорта, на мой взгляд,
слабо контролирует ситуацию, и фактически закон не работает.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
профильному комитету, занимающемуся вопросами туризма: запросить в
правительстве, и в частности в министерстве по делам спорта и туризма,
информацию, какие меры предпринимаются для защиты наших граждан, пострадавших
от банкротства турецкой компании. И связано это с тем, что, в свою очередь,
пострадала российская "дочка" этой компании, компания "Детур", которая не
выплачивает деньги людям, не исполняет обязательства, взятые на себя. К
сожалению, тот закон, который мы приняли, на практике не работает.
Исполнительная власть в лице министерства по делам спорта, на мой взгляд,
слабо контролирует ситуацию, и фактически закон не работает.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера на парламентских
слушаниях был рассмотрен проект рекомендаций. Комитету по делам СНГ поручено
доработать данный проект, что мы и сделаем на следующей неделе. И тогда эти
рекомендации станут уже официальными рекомендациями парламентских слушаний.
Мы рекомендуем Федеральному Собранию, а именно Государственной Думе, на
следующей неделе принять заявление по указанной теме. Данное заявление уже
готовится в комитете, оно будет рассмотрено в понедельник на внеочередном
заседании комитета и во вторник будет вынесено на Совет Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Анатолий Евгеньевич Локоть в
прошлом созыве работал в Комитете по собственности и, видимо, является
большим специалистом по вопросам распределения собственности, но в вопросах,
которые он поднял сегодня на заседании, как было видно из его выступления, он
не разбирается. Предлагаю Анатолию Евгеньевичу обратиться к члену своей
фракции, который работает в комитете по делам СНГ, для получения более
подробной информации по этому вопросу. Настаиваю на том, чтобы вопрос остался
в повестке дня.Уважаемый Андрей Михайлович, вы сказали - и это всем нам ясно, - что к
разработке данного законопроекта вас подтолкнул Президент Российской
Федерации, вы как бы не настаивали на своём авторстве и авторстве членов
вашей фракции. Мы все знаем, что в результате долгого непринятия этого
законопроекта Российская Федерация понесла колоссальный ущерб. Скажите,
пожалуйста, каков суммарный ущерб для нашей страны в результате непринятия
парламентским большинством на протяжении трёх лет в нынешней Государственной
Думе этого закона?У меня вопрос к Геннадию Кузьмичу Курзенкову. Вот в своём выступлении вы всю
вину за травматизм на дорогах и за аварийные ситуации возложили фактически на
водителей, которые злоупотребляют алкоголем или засыпают за рулём, но по
статистике, которую приводит Министерство внутренних дел, в основном
травматизм связан с ужасным качеством российских дорог, в результате чего
страдают российские граждане. Скажите, пожалуйста, какую ответственность
несёт государство за подобные происшествия, когда люди страдают фактически по
вине властей, из-за их бездействия?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР просит проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об
образовании"...", пункт 3 порядка работы, вернуть к процедуре второго чтения
в связи с предлагаемой фракцией ЛДПР поправкой, которая вернёт в список
льготников лиц, незаслуженно оттуда исключённых.Уважаемый Борис Вячеславович, мне кажется, тут предмет для работы нашей
Комиссии по противодействию коррупции. Дело в том, что, по информации ряда
влиятельных СМИ, автор закона Динес сейчас находится в Лондоне, где ведёт
определённые переговоры с антироссийскими силами о возможности получения
заказа на размещение рекламы в период выборных кампаний 2007 и 2008 годов.
Явная коррупционность проглядывается. И мне кажется, нельзя... Мы сами себя
выставляем перед нашими избирателями в не очень красивом свете - что мы перед
выборами сознательно лоббируем те законы, на которых определённые лица
заработают миллионы долларов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мне кажется, тут предмет для работы нашей
Комиссии по противодействию коррупции. Дело в том, что, по информации ряда
влиятельных СМИ, автор закона Динес сейчас находится в Лондоне, где ведёт
определённые переговоры с антироссийскими силами о возможности получения
заказа на размещение рекламы в период выборных кампаний 2007 и 2008 годов.
Явная коррупционность проглядывается. И мне кажется, нельзя... Мы сами себя
выставляем перед нашими избирателями в не очень красивом свете - что мы перед
выборами сознательно лоббируем те законы, на которых определённые лица
заработают миллионы долларов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас есть письмо
Председателя Совета Федерации Миронова, оно распространено в этом зале.
Письмо не очень понятно. На протяжении последних месяцев мы видим на экранах
телевизоров, что Миронов называет Государственную Думу антинародной, которая
принимает неправильные законы, работающие против страны, а в письме указывает
совсем обратное - что год ознаменован принятием важнейших законов для
реализации национальных проектов.



Хотелось бы понять всё-таки, какую позицию занимает Миронов. И мне кажется,
может быть, к нему нужно обратиться, чтобы он раз и навсегда определился, мы
правильные законы принимаем или неправильные. А то вот такая двойная игра -
она не очень честная и некорректная.Уважаемый Олег Викторович, запишите, пожалуйста, на выступление в "час
заявлений" депутатов Жириновского и Митрофанова.



А также хотел бы обратиться к Комитету Государственной Думы по международным
делам, чтобы комитет подготовил какое-то заявление Государственной Думы по
факту начавшейся голодовки в Гааге лидера Сербской радикальной партии
Воислава Шешеля. Это друг не нашей партии, это друг всего российского народа.
Человек голодает, потому что к нему не пускают жену, не допускают адвокатов,
не предоставляют документы на сербском, родном для него, языке. И я думаю,
что если будет двигаться так и дальше судебный процесс, то скоро мы все будем
формировать делегацию, направляющуюся в Сербию по очередному печальному
поводу. И пассивность международного комитета тут непонятна, потому что мы
кидаем уже всех.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект о внесении поправки в закон "О политических партиях". Я и
фракция ЛДПР считаем недопустимым расходование бюджетных средств на партии,
не прошедшие в парламент и не получившие возможности участвовать в
распределении депутатских мандатов, поэтому мы предлагаем в своём
законопроекте лишить государственного финансирования партии, не прошедшие в
парламент.



В настоящее время, как вы знаете, законом предусмотрено финансирование
партий, не прошедших в парламент, но набравших более 3 процентов голосов. По
статистике прошлых выборов, в четвёртую Государственную Думу, количество
партий, не прошедших в парламент, но преодолевших 3-процентный барьер, было
значительным. Если посчитать количество средств, выделенных из федерального
бюджета на эти партии, это составляет порядка 60 с лишним миллионов рублей.
Возникает коллизия. Во-первых, непонятно: если мы с вами вводим процент,
необходимый для прохождения в Государственную Думу, почему тогда мы вводим
другой процент для партий, не прошедших в Думу? И вообще непонятно, откуда
возникают эти цифры - 2, 3, 5 процентов? Могу вам сказать, что в случае
отклонения данного законопроекта и в связи с тем, что мы подняли порог
прохождения в Государственную Думу до 7 процентов, количество партий, не
прошедших в парламент, а соответственно тех, кто будет получать деньги из
федерального бюджета, значительно возрастёт и цифра будет уже не 60
миллионов, а намного больше.



Почему эти деньги выделяются партиям, которые не поддерживаются избирателями
России, которые не играют социально значимые роли, не влияют никоим образом
на развитие государства, почему они должны за счёт налогоплательщиков
получать какую-то прибыль? Народ уже отказал им в доверии, не пустив их в
парламент, но при этом коллизия в том, что народ, не пустив их в парламент,
продолжает их содержать.



К тому же мы все знаем, что зачастую в парламент не проходят партии
достаточно реакционные, экстремистские, у которых поддержка - 1-2 процента,
не более, и государство при этом ещё их финансирует, то есть мы с вами
финансируем то, против чего сами выступаем, - экстремизм, реакционность и так
далее.



Вообще, партии, не прошедшие в парламент, но получающие государственное
финансирование, напоминают разведённую женщину, оставленную мужем.
Получается, что, так же как муж платит алименты женщине на воспитание
ребёнка, государство в лице государственной власти, мы с вами выплачиваем
"разведённым" партиям "алименты". Мне кажется, это нонсенс. Я считаю, что мы
должны лишить государственного финансирования такие партии и направить эти
деньги на социально значимые нужды, на поддержку в том числе материнства,
детства, пенсионеров, инвалидов. Мне кажется, мы недостаточно богатая страна,
для того чтобы отказывать гражданам, которые стоят и просят эти деньги,
выбрасывая эти деньги фактически на улицу. Предлагаю поддержать данный
законопроект.Чем обусловлена такая инициатива? Обусловлена она реалиями сегодняшнего дня.
Если мы с вами внимательно посмотрим оперативную хронику событий 4 ноября,
происходящих рядом с Парком культуры, на Девичьем поле, то в основном мы
увидим лица несовершеннолетних граждан нашей страны, которых мы с вами - я
подчёркиваю: мы с вами, а не кто-то другой - вытолкнули туда. Они там потому,
что мы им сказали: ребята, вы ещё очень маленькие, вы ничего не соображаете!
Вот они там нам с вами и показывают, что они соображают!



Современные технологии и эпоха акселерации таковы, что молодёжь в шестнадцать
лет уже адекватна, вменяема и реально оценивает ситуацию в стране. Мне
непонятно, почему мы считаем, что люди более старшего возраста имеют
интеллектуальный уровень, необходимый для вступления в политическую партию, а
граждане в возрасте менее восемнадцати лет - нет. Колоссальное количество
примеров, когда люди старше восемнадцати лет поддаются на дешёвую пропаганду,
на названия, о которых говорил сегодня Жириновский - "Партия пенсионеров",
"Родина", - и именно так оценивают политические партии: не по программе, не
по идеологии, а по красивому названию или по красивым концертам, которые
постоянно проводятся в пользу правящих партий. Если мы за такую демократию,
то пожалуйста.



Кстати, уважаемая Вера Егоровна, хочу вам сказать, что Турция - самый
неудачный пример, потому что это единственная страна, которую не хотят видеть
в Евросоюзе и никогда туда не пустят, вот именно за такие высокие проценты в
том числе. Нам такая демократия не нужна. А какая демократия у нас, мы все
прекрасно знаем. И вам действительно беспокоиться нечего, вы будете в
следующем парламенте, потому что будет демократия по-русски. И все понимаем
прекрасно, почему государство финансирует партии, не набравшие 3 процента.
Потому, что власть сама создаёт эти партии, чтобы размыть электорат, а потом,
чтобы платить легальные деньги, вводит вот такие законы и по этим законам
финансирует созданные ею самой организации.



Я хочу попытаться вас убедить. Это серьёзный вопрос. Молодёжь сейчас должна
иметь возможность в шестнадцать лет вступить в партию, люди готовы. Там они
будут созревать, развиваться, в семнадцать лет, может быть, он перейдёт,
молодой человек, уже в другую партию, в восемнадцать - в третью. Он по
крайней мере будет расти политически в легальных партиях, а не в
экстремистских, куда мы с вами толкаем молодёжь.



Я считаю, что нельзя формально относиться к этому законопроекту. Это очень
серьёзный вопрос. И я уверен, что в ближайшие годы, когда аналогичный
законопроект внесёт правящая партия или руководство страны, он будет принят,
обязательно будет принят. Но что вы потом будете говорить?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен, на мой взгляд, революционный
законопроект, предлагающий то, что обещали уже два режима. В 17-м году первый
раз обманули российский народ. Когда шли на Зимний дворец штурмом, основной
лозунг был дать землю людям - обманули людей, ничего не дали. В 91-м году у
Белого дома стояли на танке для того, чтобы дать людям землю, - опять
обманули, опять ничего не дали. Сколько можно обманывать российский народ?!
Вы не даёте денег, чтобы его накормить, так дайте ему возможность хотя бы
обеспечить самого себя продовольствием.



Данный законопроект, предлагаемый фракцией ЛДПР, меняет систему бесплатного
предоставления земли гражданам России. К сожалению, в настоящий момент очень
узкая категория граждан Российской Федерации имеет основание для получения
бесплатно земли.



Давайте проедем по России, посмотрим. Почему мы всё время боимся отдать людям
то, что им принадлежит? Принадлежит не руководству страны, не нам, депутатам,
принадлежит людям. Пустая земля, а народ с голоду подыхает. Я сегодня утром
вернулся из Смоленской области. Поездил по районам там: люди дохнут с голоду!
Вы это понимаете или нет?! Бабушки получают 1500-1700 рублей пенсию, а мы им
не даём шесть соток земли, для того чтобы они могли огурцы и картошку
посадить. О чём мы говорим с вами?! Если мы не можем накормить собственный
народ, дайте возможность ему самому себя накормить.



Мы не можем дать возможность людям получить квартиры. Уже сто лет люди стоят
в очереди, для того чтобы получить однокомнатную квартиру в хрущёвке. Давайте
дадим землю! Люди возьмут кредиты (сейчас идёт серьёзная работа, чтобы
ипотечные кредиты стали доступными для граждан), люди получат землю, кто-то
за пять, за десять, за пятнадцать лет построит себе захудалый дом, в котором
сможет жить, чтобы крыша над головой не текла. Но за пятнадцать лет он сам
себе построит, а если не дать, то он тридцать лет будет ждать, когда ему даст
государство, а государство опять обманет! У нас много неиспользованной земли,
почему мы её не даём людям? Люди просят: элементарно накормите и дайте крышу
над головой.



Возмутительными я считаю те аргументы, которыми руководствуется Комитет по
собственности, предлагая отклонить данный законопроект.



Во-первых, комитет говорит о том, что на сегодняшний день уже есть основания
прежде всего для социально незащищенных категорий граждан - вот для них есть
основания бесплатно получить землю. Социально незащищенные категории граждан!
Да вы издеваетесь просто! Какие социально незащищенные категории?! У нас весь
народ, 99 процентов, - социально незащищенная категория. Просто многие,
видимо, не выезжают из Москвы дальше Садового кольца и не понимают, что
происходит. Неделю назад был на выборах в Новгородской области. Считается,
сельскохозяйственная территория, сельскохозяйственный субъект - народ
голодает, а мы не можем дать жалкий кусочек земли, для того чтобы люди могли
себе хоть что-то, минимум какой-то вырастить.



Также комитет пишет: бесплатное наделение землёй вряд ли можно признать
эффективной мерой решения проблемы обеспечения общества жильём и
продовольствием в условиях рыночной экономики. Да вы другого не даёте, вы,
большинство Государственной Думы, не даёте другого! Вы не поднимаете пенсии,
чтобы люди могли себя прокормить. О чём можно тогда говорить? Ну раздайте
землю, она не нужна вам, не нужна правительству. Правительство если её и
имеет, то использует неэффективно. Люди, сами пока не станут
собственниками... В этом плане капитализм всегда будет превалировать над
социализмом или над коммунизмом. Должен человек иметь собственность, и тогда
он будет беречь, оберегать, ухаживать за этой землёй, ухаживать за своим
домом, который он сам себе построит, а не государство даст ему через
пятьдесят лет бесплатно.



Ну об элементарных вещах речь идёт, ничего от вас не просят, дайте только то,
что и так принадлежит народу.



Спасибо.Почему я предлагаю внести изменения, чтобы сотрудники налоговой полиции,
участвовавшие на протяжении трёх лет, с 1999 по 2003 год, в
контртеррористических операциях в Чечне, получили возможность пользоваться
социальными гарантиями со стороны государства? Я считаю крайне
несправедливым, что в законе данных лиц в перечне нет. Я знаю позицию
комитета. Наверняка содокладчик от комитета, отстаивая противоположную
позицию, будет говорить, что нет документов, свидетельствующих о том, что
сотрудники налоговой полиции проходили службу на территории Чеченской
Республики и принимали участие в боевых действиях. Документов, может быть, и
нет, но нужно иметь совесть. Мы сидим в этом зале во многом ещё и потому, что
данные сотрудники налоговой полиции проливали свою кровь, а некоторые
поплатились своими жизнями. И мне непонятно, почему государство забывает об
этих людях. В своё время указом президента была расформирована налоговая
полиция, и сотрудники, принимавшие участие в боевых действиях, проливавшие
кровь, не получили никакой благодарности со стороны государства. Я не
понимаю, почему, если есть люди - а я знаю этих людей, - которые получили по
одному, по два ранения, находясь в Чечне, почему мы всё время ищем какие-то
бумажки и занимаемся бумажной казуистикой. Считаю, что это крайне
несправедливо. И мне непонятно, как можно отклонять данный законопроект. Мы
сами подталкиваем военнослужащих и сотрудников различных правоохранительных
органов к тому, чтобы они отказывались от исполнения своего долга,
отказывались от принятой присяги. Если государству плевать на них, если
государство говорит: "Ничего страшного, воюйте, а там дальше посмотрим", то
потом не нужно удивляться, почему есть проявления саботажа в армии и другие
подобные факты.



Предлагаю принять данный законопроект.Я всегда с уважением отношусь к позициям комитетов, которые основываются на
нормах права, но в данном случае, как и в случае со следующим законопроектом,
ситуация прямо противоположная: нет абсолютно никаких норм права, которым
противоречит данное предложение, и та логика, из которой исходят
представители комитетов, непонятна. Они говорят о том, что нельзя исключать
из избирательной комиссии члена комиссии с правом решающего голоса, потому
что таким образом он будет зависеть от той политической партии, от той
структуры, которая его туда направила. По мнению комитета, это противоречит
всем принципам: нельзя, мол, человека заставлять быть зависимым от той
политической партии, которая его выдвинула. Я считаю как раз наоборот:
политическая партия для этого и выдвигает своего представителя, чтобы он
проводил ту линию...



Депутат Коган, можно вас попросить не говорить за спиной, а уважать
выступающего?



Как раз политическая партия заинтересована в том, чтобы её представитель
отстаивал интересы партии в избирательной комиссии того или иного субъекта
Российской Федерации. А что происходит зачастую и чему все мы бываем
свидетелями? Зачастую происходит так, что как раз члены комиссии с правом
решающего голоса действительно становятся зависимыми, но не от политической
партии, а от руководства того или иного субъекта, от финансово-промышленных
групп в субъекте, которые пытаются на территории этого субъекта проводить
свою политику, проводить в депутаты людей от своих структур, от своих
группировок. Губернаторы пытаются протолкнуть своих людей.



Все люди имеют слабости, и мы с вами не исключение. И любой член комиссии с
правом решающего голоса, не имеющий по тридцать лет машины, квартиры, может
соблазниться, не устоять и, получив квартиру от руководства области,
отстаивать интересы соответственно не той политической партии, которая его
выдвинула, а интересы того, кто ему оказал какую-то материальную помощь.
Таких случаев много. В тех субъектах, за которые отвечаю я во фракции, я знаю
такие примеры, и не в нашей партии, а в партии большинства в Государственной
Думе. И мне непонятно, почему партия большинства сама выступает против
здравой логики и принципов?



Мы должны иметь возможность в любой момент отозвать того или иного члена
комиссии с правом решающего голоса, если он не справляется со своими
обязанностями и если он попал под влияние той или иной группировки, под
влияние руководства области. Поэтому я считаю, что как раз логика отсутствует
в данном случае у уважаемого комитета и исходить нужно совершенно из
обратного.



Прошу поддержать данный законопроект.Честно говоря, когда этот вопрос обсуждался на заседании комитета, серьёзных
аргументов против я не услышал, точнее, был один аргумент против, он
прозвучал как вопрос: понимаю ли я, как и что думает молодёжь в шестнадцать
лет, готова ли она получить то право, которое мы предлагаем ей дать?
Во-первых, я уверен, что готова, а во-вторых, уверен также и в другом. Если
мы сейчас отказываем шестнадцатилетним в праве выбирать и участвовать в
референдумах, почему мы тогда не отказываем в этом праве людям, кому
девяносто - сто лет и которым, к сожалению, вскоре предстоит уйти из жизни?
Почему им мы даём право выбирать наше будущее, выбирать своих представителей,
выбирать власть, которая будет формировать путь развития страны, а молодёжи
мы в этом отказываем?



Когда мы обсуждали это в комитете, один из руководителей комитета задал мне
вопрос: есть ли у меня шестнадцатилетние дети и понимаю ли я, каков их
умственный потенциал в таком возрасте? У меня нет шестнадцатилетнего ребёнка,
но у меня есть бабушка с дедушкой, которым по девяносто лет, и я прекрасно
знаю, как они голосуют и как они выбирают. И мне непонятно, почему молодёжи,
которая будет жить в этой стране, которая хочет формировать путь развития
страны, мы отказываем, а старикам, многие из которых уже, к сожалению,
находятся не в том умственном состоянии, чтобы выбирать достойных
представителей из народа, мы такую возможность даём. Все мы прекрасно знаем,
как выбирают многие бабушки и дедушки: кто лучше выглядит по телевизору, у
кого причёска красивее и кто красивее говорит - вот так они выбирают.



Люди в шестнадцать лет, мало того что уже имеют паспорт, который они получили
в четырнадцать лет, - они уже имеют целый комплекс прав и обязанностей. В
частности, по Гражданскому кодексу шестнадцатилетний гражданин может быть
признан дееспособным и подвергаться преследованию.



Мне непонятно, почему позиция Государственной Думы такова, что мы не будем
сегодня большинством принимать. Я понимаю, почему радостно смеётся коммунист
Гостев. Потому что только ему, коммунисту Гостеву, выгодно непринятие данного
законопроекта, как и в целом фракции - фракции уходящего поколения. Они
прекрасно понимают, что через десять лет их не будет в этом зале, потому что
уйдёт то поколение, которое они обдуривали семьдесят лет. А молодёжь выбирает
другие партии.Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу вернуться к вопросу о постановлении
по Туркмении.



Мне кажется недопустимым переносить такие важнейшие вопросы, менять повестку
дня. От фракции ЛДПР хотели выступить и Жириновский, и Островский. Мы считаем
недопустимым принятие этого постановления. Рогозин, как всегда, мутит воду,
факты не соответствуют действительности. В Туркмении пенсии больше, чем у
нас. Почему мы так делаем - переносим вопрос? Почему мы не имеем возможности
обсудить важнейший для нашей страны вопрос? Это всё украинские дела по газу -
хотят сорвать наши соглашения с Туркменией.К сожалению, зная позицию комитета и предполагая, как проголосует сегодня
Государственная Дума, даже трудно говорить о данном законопроекте. Затрону
только несколько моментов.



Первое. Я наконец понял, как прав Президент России Путин, что не расходует
Стабилизационный фонд. Раньше я не понимал, почему президент не дает команду
на расходование этого Стабилизационного фонда. Да потому, что разворуют всё!
И он прекрасно понимает, что если Стабилизационный фонд спустить вниз, в
правительство, то до граждан России дойдет всего 10 процентов, а остальное
разворуют.



Более того, я предлагаю внести данные поправки в Уголовный кодекс потому, что
сейчас сумма менее 1,5 миллиона рублей вообще не считается крупной суммой и
за нее вообще не несут никакой ответственности, нет никакого наказания. У нас
сейчас за украденный батон хлеба или пакет молока гражданин России получает
большее наказание, чем за растрату миллионов и миллиардов рублей.



Не так давно, два года назад, во время выборной кампании, мы с уважаемой
Любовью Константиновной принимали участие в программе "Свобода слова", и
ведущий Шустер спросил: "Как лучше формировать бюджет? В какие области лучше
направлять больше денег?" И тогда я согласился с Любовью Константиновной и
ответил Шустеру, что можно пересматривать бюджет в сторону увеличения, но всё
это ни к чему не приведет, потому что на сколько бюджет будет увеличен, ровно
на столько и разворуют его чиновники.



Поэтому бесполезно сейчас наполнять бюджет России. Чем больше мы его
наполняем, тем больше средств расхищается. Пока чиновники не будут нести
серьезное наказание за растрату бюджетных средств, за нецелевое их
использование, тем меньше будет авторитет власти у простых людей. Мы
удивляемся, почему у нас нет явки на выборах. Да потому, что люди уже ни во
что не верят, и во власть в первую очередь, и не хотят формировать эту
власть.Вы знаете, внесением вот этих поправок мы поднимаем очень серьезную проблему,
ту проблему, с которой сталкиваются все граждане России и по поводу которой
они высказывают наибольшие претензии к власти в стране, и в частности к нам,
депутатам. На всех встречах с избирателями люди говорят: когда вы нас
защитите от этого произвола и беспредела со стороны сотрудников
правоохранительных органов? И к сожалению, такие есть в правоохранительных
органах, и виной тому не они сами, а, может быть, мы, которые не повышаем им
зарплату, не создаем нормальных условий для их жен, детей, семей. Поэтому я
считаю, что до тех пор, пока у нас сотрудники правоохранительных органов не
будут выделены отдельной строкой и не будут персонально нести ответственность
за получение взяток, за нарушение законодательства, за нарушение Уголовного
кодекса, не будет веры во власть со стороны наших граждан, со стороны
избирателей. Я считаю, что мы должны обязательно принять этот законопроект и
проявить солидарность с нашими избирателями, с гражданами Российской
Федерации.



Спасибо.Спасибо.Я считаю, что представителю Белгородской области должно быть стыдно, когда
вносится законопроект исключительно в интересах одного лица - губернатора
Белгородской области. Губернатор борется с коммерческими структурами на
территории области, и ради этого придумывают подобные законопроекты. Поэтому
считаю, что нужно отклонить.



Спасибо.Спасибо.



У меня два предложения. Первое - я предлагаю вопросы 19 и 32 повестки дня
рассмотреть вместе. Мне непонятно, почему они разделены. Очевидно, что это
два альтернативных предложения, причем второе, внесенное позже, сделано под
первое.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, несколько
изменяющий закон "О Государственном флаге Российской Федерации". Из чего мы,
авторы, исходили, когда готовили этот законопроект? Мы считаем, что
национальное самосознание граждан начинается с таких вещей, как национальные
символы - флаг, герб, гимн, которые, к сожалению, неизвестны сейчас
большинству граждан нашей страны.



Вот сегодня мы с вами обсуждали ситуацию на Северном Кавказе. Я вас уверяю,
что в республиках Северного Кавказа граждане очень легко поддаются на посулы
террористов, ваххабитов, потому, что они не ощущают, что мы живем в едином
государстве. Я вас уверяю, что в республиках Северного Кавказа большинство
граждан даже не знают, как выглядит российский флаг, как, между прочим, и во
многих других субъектах Российской Федерации. Недавно делегация
Государственной Думы, в составе которой находился и я, была в Соединённых
Штатах Америки, и мы видели, как там относятся к национальному флагу США. Вот
именно с этого начинается тот патриотизм, который есть у американских
граждан. И если мы хотим перенять что-то положительное из опыта других стран,
то вот это как раз можно перенять у американцев и учиться этому. Там в любых
местах, даже на стройках, на строительных кранах, на постоянной основе
вывешивается американский флаг. Я считаю, что если российский флаг будет
вывешиваться на постоянной основе на зданиях школ, детских садов, в тех
местах, где собирается и воспитывается молодежь, то с этого, хотя бы с этого,
можно начать поднимать национальное самосознание и воспитывать молодежь
России, и вообще граждан России, в любви к своей Родине, прививать
патриотизм.



Мне непонятно, из чего исходит комитет, дающий отрицательное заключение,
ведь, по сути, фракция ЛДПР не предлагает ничего такого, что повлекло бы
дополнительные расходы из бюджета, вступало бы в противоречие с Конституцией.
Мы предлагаем положительное, и в этом положительном нам отказывают! Я считаю,
что не было бы ничего плохого, если бы граждане Российской Федерации
постоянно были окружены символом государственности - российским флагом.
Считаю, что в обязательном порядке эти российские флаги должны висеть в том
числе на зданиях коммерческих предприятий, где велика собственность
государства - свыше 51 процента, таких, как "Газпром", РАО "ЕЭС..." и им
подобные, чтобы подчеркнуть, что эти компании являются государственными, ведь
зачастую многие наши граждане даже не знают, что, к примеру, РАО "ЕЭС..." и
"Газпром" являются собственностью государства.



Я предлагаю вам поддержать данный законопроект. Спасибо.У меня вопрос к уважаемому Павлу Алексеевичу.



Павел Алексеевич, понимаете ли вы, что мы не исполнительная власть, что мы
представители народа, который на встречах с нами просит вернуть украденные у
него деньги? Вот как вы считаете, как сегодня отреагируют люди на то, что
большинство Государственной Думы проголосует против подобного требования к
Фрадкову вернуть украденные у них деньги?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, предполагающий
внесение изменения в закон "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации". Из чего мы исходим? Мы исходим из того, что сейчас деятельность
спортсменов-профессионалов регулируется двумя вещами: трудовым
законодательством и нормами федераций различных видов спорта. К сожалению,
это не приносит тех результатов, которых хотелось бы.



И очень символично, что мы сегодня рассматриваем этот законопроект, потому
что сегодня вечером мы все будем наблюдать за игрой нашей сборной за право
выйти в финал чемпионата мира. И данный законопроект предлагается именно
потому, что мне, как болельщику, как гражданину своей страны, горько, что мы
в очередной раз пытаемся войти в последний вагон уходящего поезда. У нас есть
только одна возможность - выиграть сегодня, иначе Россия в чемпионате мира
принимать участие не будет.



А почему это происходит? А происходит это потому, что национальная сборная
России не может быть представлена действительно профессионалами высокого
уровня, потому что за российские футбольные клубы, как и за многие другие
клубы по другим видам спорта, в основном выступают иностранцы, а не
российские спортсмены. Я приведу совершенно незначительные, казалось бы,
данные, но данные ужасающие, многие из вас, может быть, этого и не знают.
Так, футбольный клуб "Спартак", с огромной историей, сейчас представлен на 49
процентов иностранными футболистами, хоккейный клуб "Спартак" представлен
иностранными хоккеистами на 46 процентов, а прославленный футбольный клуб
"Динамо", за который выступал легендарный футболист и вратарь Яшин, гордость
наших правоохранительных органов, состоит на 73 процента из иностранцев. Если
мы сейчас не можем даже футбольный клуб правоохранительных органов
сформировать из российских граждан, то, может быть, в будущем мы тогда
перейдем к тому, что наемников будем брать и в правоохранительные органы?
Уже, наверное, до этого дойдет. Недавно, когда в российском чемпионате
футбольный клуб "Динамо" вышел на поле, одиннадцать игроков были иностранцы.
Ну куда уже дальше?!



А последствия я вам скажу какие, последствия такие, что не финансируется и не
развивается молодежный, детский, юношеский спорт, потому что все деньги,
которые вкладываются, вкладываются в те или иные спортивные клубы. Почему это
происходит? За границей тоже многие спортивные клубы вовлекают в свой состав
иностранцев, но незначительный процент, минимальный. Если взять футбольные
клубы Италии, то там играют на 90 процентов итальянцы, в Англии - на 90
процентов англичане. Там это формировалось долгие годы, у нас же, когда мы
отказались от системы советского спорта, за последние пятнадцать лет, как и
во всем остальном, мы слишком акционировались, коммерциализировались. Поэтому
сейчас всё это отдано на откуп руководству, хозяевам тех или иных спортивных
клубов, для которых самое важное - и это понятно - зарабатывание денег. Их не
волнуют интересы наших граждан, которые хотят болеть за российских
футболистов, баскетболистов, хоккеистов, их волнует один вопрос - размеры
своего состояния, своей прибыли. Поэтому мы и рекомендуем включить в данный
законопроект следующее - чтобы на федеральном уровне законодательно
регулировался этот вопрос. Потому что если мы отдаем его на откуп федерациям
спорта, то, к сожалению, они действуют в прямой связке с владельцами тех или
иных спортивных клубов и выступают в их интересах. Кто кормит, кто платит,
тот и музыку заказывает. Поэтому, безусловно, нужно решать этот вопрос
законодательно на федеральном уровне.



Я слышал контраргументы из профильного комитета, по спорту. Они говорят, что
нигде в мировой практике подобные вещи не регулируются федеральным
законодательством, законодательством тех стран. Но это и правильно, потому
что, я уже сказал, там многолетняя история развития этого. Если мы хотим
прекратить тот беспредел, который происходит в российских спортивных клубах,
мы должны это сделать только на федеральном уровне. И сейчас, зная позицию
комитета, зная позицию правительства, зная то, что сейчас вы не поддержите
данный законопроект, я хочу сказать вам, что до тех пор, пока мы
законодательно это не отрегулируем, никаких изменений не будет. Сейчас 73
процента иностранцев в "Динамо", через год будет 90, а потом и вообще сто
процентов.



А самое главное, я уже говорил об этом, мы не стимулируем российских
спортсменов, поскольку они знают, что, даже если они будут стараться
заниматься спортом, профессионально к этому относиться, перспектив у них
никаких, потому что хозяин того или иного спортивного клуба вовлечет к себе в
команду, купит за деньги иностранца, на котором будет зарабатывать деньги.
Соответственно у российских спортсменов-профессионалов нет стимула
развиваться и расти, у родителей нет стимула отдавать своих детей в
детско-юношеские спортивные школы. Когда я был ребенком, я занимался спортом
в детско-юношеской спортивной школе, занимался баскетболом, плаванием. Сейчас
этого ничего нет, сейчас всё развалено. Сейчас есть исключительно один вопрос
- деньги и интересы тех, кто получил в собственность те или иные спортивные
клубы.



Поэтому я считаю, что если мы не отрегулируем законодательно этот вопрос на
федеральном уровне, то отдавать решение на откуп федерациям спорта нет
никакого смысла, потому что они будут действовать по-прежнему. Единственное,
я знаю, что новое руководство Федерации футбола России хочет действительно
пойти на те изменения, о которых я говорю, но это одна-единственная
федерация, которая понимает, что нужно стимулировать хозяев российских
спортивных футбольных клубов к тому, чтобы там участвовали в основном
российские спортсмены.



Вы знаете, вот своей отрицательной позицией по этому законопроекту вы лишний
раз доказываете, что, если сегодня наша сборная проиграет, это будет
закономерный результат той деятельности, о которой я говорю, на протяжении
последних пятнадцати лет. Поэтому я призываю вас поддержать данный
законопроект, иначе лучше вообще не включать телевизоры, чтобы не портить
себе настроение.



Спасибо.Мы считаем, что нужно создать такую комиссию, чтобы действительно заниматься
соблюдением прав человека, а не делать то, что делают Соединённые Штаты
Америки. Фактически они подменили борьбу за права человека на территории
планеты преследованием своих геополитических целей и интересов, что,
собственно, они и делают, поддерживая режимы на Украине, поддерживая режимы в
Грузии, говоря о том, что это самые демократические страны, где на самом деле
наиболее активно нарушаются права граждан Грузии и Украины, включая
русскоязычных граждан.



Идея создания такой комиссии возникла еще и потому, что в основных державах
на территории планеты - это Соединённые Штаты Америки, Китай - есть подобные
комиссии, изучающие опыт других стран в части контроля за соблюдением прав и
свобод граждан. Я думаю, что наша страна, как великая и мощная держава и
поистине демократическое государство, должна тоже заботиться об интересах
граждан на территории всей планеты.



В первую очередь, я считаю, комиссия Государственной Думы должна заниматься
такими вопросами, как соблюдение прав русскоязычного населения в Прибалтике,
потому что то, что там происходит с русскоязычным населением, никак нельзя
назвать соблюдением прав человека и свобод граждан и неграждан. Наличие
самого понятия "неграждане" в Латвийской Республике вообще не соответствует
современным традициям, современному веку. Грубо попираются все права граждан,
и понятно, почему это делается. Потому, что в Латвии 40 процентов населения -
русскоязычное население и если дать все права этим людям, сделать их
гражданами, то тогда они просто изберут другого президента, другой парламент
и это будет другая страна. Поэтому нужно бороться за их интересы. Там
запрещаются на русском языке преподавание в школах, выпуск газет, трансляция
радио- и телепередач. Эти люди не могут выбирать, не могут нормально
трудоустроиться, нормально работать. Вот за это мы должны бороться с вами.



Так возмущает та ситуация, которая происходит на Украине. Пришел режим
Ющенко, который, как я уже сказал, США называют одним из самых демократичных
режимов в Европе. Но в чем демократия? В том, что там происходит политическая
зачистка общества? За последние месяцы 18 тысяч государственных служащих на
территории Украины подвергнуты политическим репрессиям. Возбуждены уголовные
дела. Они не могут трудоустроиться, их лишают работы. Вот что происходит на
Украине. Режим Ющенко и режим Тимошенко - это режимы, которые действуют
репрессивными методами, и мы с вами должны бороться, чтобы этого не было.



Что происходит в Грузии? Массовость досудебных расправ. Если в других странах
просто нарушаются права человека, то в Грузии уже дошли до политических
убийств. Неделю назад комиссия Федерального бюро расследований США признала,
что убийство премьер-министра Жвания - это свершившийся факт, никакого
отравления не было. А почему убили Жвания? Потому что Жвания выступал с
некоторыми высказываниями, противоречащими тому, что делает Саакашвили. Вот
до чего уже дошли в Грузии! И я считаю, что мы не должны молча смотреть на
это.



Что делается в Молдавии? В Молдавии всячески ущемляются права тех граждан,
которые хотят получать правдивую информацию из Приднестровской Республики. В
Молдавии президент Воронин запретил распространение газет из Приднестровской
Молдавской Республики, запретил доступ граждан к информации, хотя в
Приднестровье президент Смирнов разрешает распространять все молдавские
газеты и идут радио- и телесигналы с территории Молдавии. И кто
покровительствует этому? А покровительствует этому самый в кавычках
демократичный режим на планете, а на самом деле самое суперполицейское
государство в мире.



И последнее подтверждение этому то, что на последней сессии ОБСЕ, где
присутствовала наша делегация, даже американские парламентарии вынуждены были
признать, что те методы, которые избрали правительство Буша и его
администрация, ничего общего с соблюдением прав и свобод граждан не имеют.



Те инспирированные теракты, которые были произведены 11 сентября 2001 года,
привели к тому, что началась коренная перестройка правовой системы США.
Даются максимальные возможности спецслужбам, которых в Соединенных Штатах
насчитывается уже пятнадцать. И бюджет, и количество сотрудников этих
спецслужб превышают даже бюджет и количество спецслужбы НКВД в советский
период. Фактически в США сейчас происходит то, что происходило в Советском
Союзе в 30-е годы: тотальная прослушка, тотальное видеонаблюдение, контроль
за всеми гражданами. Единственная страна, где допустимы психограммы головного
мозга, - это Соединённые Штаты Америки. И никто об этом не говорит, западное
сообщество молчит об этом. Единственная страна, где тотальный электронный
контроль над гражданами, - это опять же "демократическая страна" Соединённые
Штаты Америки, которая и покрывает те режимы, о которых я уже говорил.



Надо также сказать еще о Турции, активной участнице Совета Европы, той
стране, которая пытается вступить в Европейский союз. Там происходит геноцид
курдского народа. И не надо забывать, что курдов на территории Турции не сто
человек, не двести, а более двадцати миллионов. И эти двадцать миллионов
подвергаются ежедневно геноциду. И тот фашиствующий режим, который сейчас у
власти в Турции, допускает это. Но при этом Соединённые Штаты Америки
говорят, что Турция - страна, стремящаяся в лоно демократии, Грузия - страна,
стремящаяся в лоно демократии, а также Украина, Молдавия. Те страны, которые
поддерживают режим США, называются демократичными, а те страны, которые
придерживаются другой ориентации, такие, как Россия, Китай, Иран, считаются
недемократичными государствами. Вот пора заканчивать эту политику двойных
стандартов, то, что происходит повсеместно.



Поэтому я считаю, что мы должны образовать такую комиссию, в которую войдут
представители всех политических сил, представленных в Государственной Думе. И
в таких вопросах мы должны быть едины, как недавно Сенат США, призвавший
Правительство России извиниться за оккупацию Прибалтийских стран, -
голосование там было абсолютно, стопроцентно единогласное, несмотря на
принадлежность депутатов к различным партиям. Я считаю, что мы тоже должны
решить этот вопрос, проголосовать и не смотреть спокойно на то, что
происходит в Украине, в Грузии, в Молдавии, в США, в Турции, в других странах
с нарушением прав и свобод граждан. Потому что у нас, я еще раз повторяю,
действительно крупнейшая мировая держава, демократическая держава и мы должны
защитить этих людей. Нельзя спокойно смотреть, как их права ущемляются, как
постоянно провозглашаются двойные стандарты.



Спасибо.За последние десять лет в этой отрасли, и в первую очередь по газовым
турбинам, мы стали значительно отставать, и, безусловно, нужны новые
технологии. Ну вот и надо выбирать, с кем нам сотрудничать на Западе и у кого
что брать, а не отдавать всё на откуп одному монополисту. Нельзя доводить до
утери Россией тех рынков сбыта, которые мы имеем, - уже об этом было сказано,
- когда всё будет поставляться в те страны, которые выгодны западному
сообществу, Германии в первую очередь, и фирма "Сименс" будет исключительно
инструментом в руках тех оппонентов России, которых предостаточно, и в
Германии в том числе. Не надо смотреть на то, что канцлер Шрёдер постоянно
улыбается президенту - он улыбается, а работают они совершенно в других
интересах, так сказать.



Эта сделка нанесет колоссальный ущерб обороноспособности России. Потом не
надо забывать еще - и следует на это обратить внимание - и об оффшорной
сущности этой сделки, и о тех платежах, которые предполагаются. И мы в
Государственной Думе, и правительство всё время боремся с теми схемами увода
денег в оффшоры, так надо посмотреть, как здесь всё будет сделано. А
планируется, что все деньги уйдут в оффшоры, и России реально ничего не
достанется.



Поэтому обязательно нужно поддержать это постановление. И нужно давить на
правительство. Фракция ЛДПР полностью будет голосовать за это. Еще раз
предлагаю депутату Драганову дать орден.



Спасибо.Протокольное поручение комитету по энергетике: запросить в министерстве
энергетики, как у нас устанавливаются тарифы на поставку электроэнергии в
Грузию, что происходит, вообще, в этой отрасли. Я считаю, что мы должны
внимательно изучить этот вопрос и более жестко реагировать на попытки
грузинских парламентариев вывести базы российские со своей территории, и
возможно, изменить условия по поставке электроэнергии - сделать по более
высоким ценам, по ценам мирового уровня.Во-первых, я просил бы записать депутата Жириновского на выступление в "час
заявлений".



Во-вторых, хотел ответить депутату Гартунгу. Пора наконец научиться отвечать
за свои поступки. По Челябинску за ним много поступков числится, за которые
он теперь, видимо, будет отвечать, когда сложит полномочия. И пора отвечать
за свою квартиру. Двенадцать депутатов нашей палаты до сих пор квартиры не
получили, в том числе во фракции ЛДПР один депутат.



И у меня протокольное поручение еще Комитету по информационной политике:
запросить в Роспечати информацию о том, какие меры предпринимаются по
нормальному вещанию в средствах массовой информации, потому что радио
слушать, телевизор смотреть, газеты читать невозможно. Включаешь в машине
радио и за пять минут получаешь массу только негативной информации ? об
убийствах, о грабежах, о воровстве, об изнасилованиях, о цунами, о
катастрофах. У нас граждане и так уже слишком перегружены этой отрицательной
информацией. Можно вполне давать положительную информацию, которой много. К
сожалению, государство ничего не предпринимает в этом плане. Мы выбросили...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Протокольное поручение комитету по Регламенту. Я хотел бы понять, что
происходит с квартирой, выделенной депутату Гартунгу, председателю партии
самых бедных людей России, который проживает в шикарном доме на Рублевском
шоссе. Его шикарная квартира, которая предоставлена ему государством,
используется непонятно как, там проживают совершенно непонятно какие люди.
Под какие цели он получил эту квартиру? Просьба разобраться с этим вопросом.
А то лучше поселил бы семью бедных пенсионеров вместо непонятно кого, если
самому квартира не нужна, или отказался бы от нее в пользу государства.



Второе протокольное поручение ? Комитету по безопасности: запросить
Федеральную службу безопасности и МВД России, какие люди и какие организации
запрашивали разрешение на проведение митинга на Пушкинской площади в городе
Москве под оранжевыми флагами с оранжевой символикой. Нам такие тренировки
перед 2008 годом не нужны, потому что это всё будет идти по нарастающей.
Государство должно более активную позицию занять. И фракция "Родина" не
просто так голосует, они тоже тренируются перед 2008 годом.Спасибо.



Прошу записать меня на "час заявлений". И второй момент: у меня протокольное
поручение Комитету по экологии по тому вопросу, который волнует граждан
России гораздо больше, чем то, что разжигают фракция КПРФ и фракция "Родина".
Льготы волнуют в меньшей степени, чем прогноз погоды, всех наших граждан.



Я прошу, чтобы комитет запросил в Правительстве Российской Федерации, какие
меры принимаются по восстановлению нормальной работы Росгидромета. Дело в
том, что со времен советского периода количество метеорологических станций по
стране уменьшилось в четыре раза: с одной тысячи до двухсот пятидесяти.
Только за последние сутки средства массовой информации давали совершенно
разные прогнозы, от плюс 5 до минус 4 градусов. Как вот это происходит?
Непонятно. А у нас очень много метеозависимых граждан, которые просто больны
и не знают, как им планировать следующий день, как им быть. Прошу запросить
эту информацию. Считаю, что надо восстанавливать гидрометеослужбу в том
объеме, в котором... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Валерию Яковлевичу. Скажите, Валерий Яковлевич, представлены
ли все фракции в составе этой комиссии? Я считаю, что это было бы правильно.
И если наша фракция не представлена, мне это непонятно, потому что на
протяжении десяти лет мы наиболее жесткую позицию занимаем по этому закону. И
прошу включить меня в состав комиссии.Я прошу записать меня на "час заявлений".У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование позже.Спасибо. У меня два протокольных поручения: одно ? комитетам по спорту и по
безопасности и второе ? комитету по Регламенту. Обоснование позже.Мы, между прочим, даем решающие 17 процентов для окончательной ратификации и
вступления в силу данного протокола. И за эти 17 процентов, за наше участие
мы могли бы потребовать больше привилегий, чем мы получаем. Правительство
постоянно говорит, что это политическая договоренность, что мы получим
большие привилегии для нашей страны, но никто не говорит конкретно, что мы
получим. Поэтому непонятно, за что мы сейчас голосуем ? за пустые обещания,
которые, может быть, не воплотятся? И нам еще говорят, что предел уровня
выбросов у нас рассчитан исходя из производства 1990 года. Да, за этот
период, за четырнадцать лет, мы сократили производство на 32 процента, но
сейчас мы его восстанавливаем. И уже здесь звучал вопрос: когда мы придем к
уровню 90-го года и начнем превышать этот показатель, мы что, сами будем
искать, у кого нам купить квоты? Почему об этом ничего не говорится?



И еще один очень важный момент. Мы можем продавать квоты, только если
докажем, что снижение у нас происходит за счет экологических мер, а не за
счет падения производства. А как мы будем это доказывать ? доказывать
недоказуемое? Мы это никогда с вами не докажем!



Также очень спорный вопрос, для чего вообще нужен Киотский протокол, потому
что большинство ученых, в том числе западноевропейских, американских ученых,
не только ученых из Российской академии наук, говорят, что изменение климата
вообще не зависит от ратификации Киотского протокола. И что дальше? Все
говорят о том, что климат будет меняться вообще по другим причинам. За
последний исторический период уже было много подъемов температуры и падений,
а тысячу лет назад, есть исторические данные, уровень температуры был гораздо
выше. Кстати, ученые-океанологи, которые работают над этой проблематикой,
говорят, что за последние тридцать пять лет уровень океана вообще не
поднялся. Поэтому нас вводят в заблуждение. Это медиамиф, который создают
Европейские сообщества.



Мы должны понимать, что Киотский протокол наносит ущерб не только России, а
вообще всем странам, всему мировому сообществу. Его ратификация, вступление в
силу вызовет падение мировой экономики на 1 процент в год. А еще мы не
говорим о том, что, если мы ратифицируем сегодня этот договор, все
предприятия придется переоснащать и мы из бюджета будем дополнительно
выделять 480 миллиардов рублей. У нас что, есть свободные деньги? У нас что,
так всё хорошо? Америка не считает себя богатой для того, чтобы вступать в
это соглашение. Что, мы такие богатые, мы богаче, чем Америка, раз мы
подписываемся и ратифицируем сегодня это соглашение? Почему мы не слушаем
Российскую академию наук? Там большинство ученых категорически против этого.
И нам говорят: спорные оценки. Да они никакие не спорные! РАН против.



Также не стоит забывать о том, что нам говорят иностранцы. А иностранцы,
которые призывают ратифицировать это соглашение, говорят о том, что, если
Россия сократит свое население, она вообще не понесет никаких издержек. Вот
уже о чем они говорят! Это, может быть, и является их целью. А может быть,
это вообще давление, орудие давления на развивающиеся страны? Почему мы об
этом обо всём не думаем? Мы сейчас ратифицируем, а потом окажется, через
десять, двадцать лет, что мы сами будем платить за чужие квоты.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я считаю, что мы должны обсудить ситуацию, сложившуюся с референдумом в
Белоруссии. Считаю, что комитет по делам СНГ должен подготовить
соответствующее заявление Государственной Думы, у нас все-таки единое Союзное
государство.



Последние действия Президента США говорят о том, что мы должны занять более
активную позицию и вообще, возможно, рассмотреть вопрос о том, чтобы
Президенту США Бушу присвоить звание Героя России за то, что он такие
действия предпринимает в отношении Белоруссии, вводит санкции, и это только
подталкивает Лукашенко к более тесному союзу с нами, к введению единой
валюты. И мы должны заявить жестко свою позицию и обсудить это сегодня.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня вопрос о рассмотрении обращения Государственной Думы к Московской
городской Думе. Там произошло недопустимое событие: Московская городская Дума
приняла в первом чтении законопроект, увеличивающий процент прохождения для
партий до 10. Это повторяет историю двух российских ханств, в том числе и
Калмыкии, где 10-процентный барьер. К чему это сейчас приводит, мы видим. Я
считаю, что это недопустимо, тем более что Москва — самый важный субъект
Российской Федерации. Здесь находятся все иностранные представители, все
иностранные СМИ, и такое как бы прищемление демократии недопустимо.



Обращение подготовлено, передано в Правовое управление. Сегодня уже можно его
рассматривать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по международным делам, инициируемое, поддерживаемое всей
фракцией ЛДПР, которое касается как раз последних событий. Протокольное
поручение следующее: проработать возможность проведения в Москве
международной парламентской конференции с участием в первую очередь стран
исламского мира, депутатов парламентов этих стран, относительно выстраивания
взаимоотношений между Россией и исламским миром, потому что, на взгляд
фракции ЛДПР, это одна из главных составляющих, которая приведет к ослаблению
террора в стране.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня предложение: пригласить на "правительственный час" в сентябре
председателя Госкомспорта Фетисова по следующим вопросам. В последнее время
во всех средствах массовой информации, в том числе вчера на встрече Фетисова
с олимпийцами, звучит главный вопрос для наших олимпийцев — это вопрос о
денежной составляющей, сколько они получат. Раньше, и это было правильно,
одно только участие в олимпийской сборной было предметом гордости для
спортсмена.



Далее. За то время, что Фетисов возглавляет комитет, к сожалению, нет никакой
системы подготовки молодежи: спортивно-юношеские школы разрушены, ни в одном
дворе по России не сделана новая спортивная площадка. К каждой следующей
Олимпиаде результаты будут всё хуже и хуже, потому что система подготовки
разрушена. Крупнейшие финансовые компании делают себе карманные клубы с целью
собственной рекламы, а по-настоящему деньги в спорт не вкладывают...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
предложение включить в повестку следующего заседания, 2 августа, вопрос о
рассмотрении заявления о ситуации с транзитом граждан Российской Федерации
через территорию Литвы. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить на
ближайший "правительственный час" уже в осеннюю сессию главу наркоконтроля
Черкесова и руководителя МВД Нургалиева. Я предлагал уже это два месяца
назад, к сожалению, предложение не нашло поддержки у палаты. Считаю, что
ситуация с развитием наркомании в России катастрофическая. Мы принимаем
законы о жилищной политике и другие, а скоро уже не будет людей, которые
подпадают под эти законы. Считаю, что надо даже расширить — не в рамках
"правительственного часа" эту тему рассмотреть, а посвятить, может быть,
заседание, два и поговорить серьезно на эту тему. Спасибо.Островский по карточке Лебедева.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу пригласить на ближайший
"правительственный час", можно в мае, в удобное для приглашенных время, главу
Госнаркоконтроля Черкесова и министра здравоохранения Зурабова. Обоснование
при обсуждении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два вопроса. Первый: я прошу исключить
из повестки дня пункт 15. Обоснование позже. И второй вопрос: протокольное
поручение Комитету по безопасности. Тоже обоснование позже. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два предложения. Первое — исключить из
повестки дня ратификацию двух договоров с Украиной, оставив только Соглашение
о формировании Единого экономического пространства. И второе предложение —
включить, наоборот, в повестку дня мое заявление по ситуации на Украине,
связанной со СМИ. Оно в установленном порядке подготовлено и
распространяется. Обоснование позже. Спасибо.включить, наоборот, в повестку дня мое заявление по ситуации на Украине,
связанной со СМИ. Оно в установленном порядке подготовлено и
распространяется. Обоснование позже. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, мне непонятна ваша позиция. Вы, по-моему,
личные какие-то симпатии и антипатии перекладываете на процедуру ведения.
Уважаемый Борис Вячеславович, когда начиналась процедура вопросов министру
Гордееву, сказал, что пока мы идем по списку, а потом посмотрим. Волею случая
все депутаты, записавшиеся от фракции ЛДПР, оказались в конце списка, поэтому
фракция вообще не задала ни одного вопроса. На протяжении десяти минут, еще
до рассмотрения законопроекта, к которому мы приступили после, горела
лампочка. Непонятна ваша позиция (и уже не первый раз) по отношению к нашей
фракции и ко мне лично. Спасибо.И вообще, уже не в первый раз я говорю: сколько можно бежать позади паровоза,
смешно просто?! На протяжении десяти лет парламентаризма и КПРФ, и ЛДПР
неоднократно поднимали этот вопрос, и всегда он топился, не находил
понимания. Смысл текста непонятен, давайте лучше обсуждать перспективы. А
перспективы таковы, что через несколько лет мы здесь будем сидеть и принимать
подобный текст заявления по факту вступления Украины, Грузии и Азербайджана в
НАТО. И что мы тогда будем говорить, и что мы будем говорить, когда в
Белоруссии фактически насильственно сменится режим и она тоже вступит в НАТО?



Надо действительно принимать какое-то обращение к президенту непосредственно,
потому что он в первую очередь является гарантом безопасности нашей страны,
но не констатировать свершившееся, а смотреть вперед и предпринимать шаги,
например (это является моей поправкой, кстати) обратиться к президенту, чтобы
он дал поручение подготовить концепцию создания альтернативного альянса в
противовес НАТО для создания многополярного мира, предложить заранее туда
вступить Грузии, Азербайджану, Украине и другим странам или действительно
душить страны, вступившие в НАТО, экономическими санкциями. Нужно что-то
делать! И подобное заявление абсолютно нелогично, слабо, никакой жесткости в
нем нету, только лишь констатация факта.



Спасибо.Судья Гаагского трибунала ушел совсем не по состоянию здоровья, он просто
понял, что нет никаких юридических оснований для процесса над Милошевичем, и
если действительно вести объективный процесс, то туда уже надо приглашать и
президента Соединенных Штатов, и натовских генералов, русло процесса
повернется совсем в другую сторону, и подсудимые будут совсем другие потом.



Поэтому мы считаем, что не нужно заниматься таким крючкотворством — есть
справки, нет справок. Мы не МИД, мы не исполнительная власть, мы
законодательная власть. И вот на протяжении последних трех месяцев работы
новой, четвертой Государственной Думы печально видеть, что, к сожалению, не
все это понимают. Мы занимаемся... (Микрофон отключен.)