Уважаемые коллеги, необходимо констатировать, что последствия системного
кризиса 90-х годов в авиастроении до сих пор не преодолены. Несмотря на меры,
принимаемые правительством начиная с 2000 года, наличие действующей
федеральной программы, - и мы слышали это в докладе и в выступлениях - идёт
снижение объёма всех видов перевозок отечественными современными воздушными
судами. В этой связи возникает необходимость реализации дополнительных шагов
по преодолению отставания отечественного авиапрома. В частности, необходимо
пересмотреть действующую федеральную целевую программу, поскольку она не
предусматривает создание всех видов, всех типов летательных аппаратов,
необходимых заказчикам, и не позволяет решить стратегическую задачу - после
2015 года обеспечить доминирование на внутреннем рынке перевозок современными
отечественными пассажирскими и транспортными воздушными судами.



Новая ФЦП на 2011-2020 годы должна предусматривать, во-первых, создание всех
типов гражданских летательных аппаратов, во-вторых, опережающее создание
конкурентоспособного авиационного двигателя, в-третьих, создание авиационных
систем и агрегатов в объёмах, обеспечивающих независимость национальной
авиастроительной отрасли, и наконец, создание научно-технического задела по
всем направлениям авиастроения, включая техническое перевооружение
предприятий. Однако важно не только произвести самолёт, нужно найти на него
покупателя. От этого зависит также и успех производства. Существующая ныне
система поддержки продаж авиационной техники неэффективна, так как она
ограничивает продажи только закрытыми рынками, а цена кредита с учётом
прибыли лизинговых компаний по-прежнему очень высока. И к тому же это, как
правило, краткосрочные кредиты.



Здесь целесообразно обратиться к международному опыту. Ярким и, на мой
взгляд, наиболее подходящим для нашей страны является пример поддержки
экспортной продажи самолётов в Бразилии. Реализация этой программы
способствовала скорейшему выводу бразильских самолётов на мировой рынок,
обеспечила доминирующее положение бразильской компании "Эмбрайер" в сегменте
региональной авиации и её вход в четвёрку крупнейших авиастроителей мира.
Сейчас с учётом этого опыта подготовлена концепция российского аналога -
системы финансирования продажи авиатехники. Главным отличием от бразильского
аналога является её большая направленность именно на внутренний рынок. В
основе лежит применение субсидий, которые выдаются в форме гособлигаций, и
периодически выплаты по этим субсидиям выдаются банкам, которые кредитуют
покупателей российских самолётов. Таким образом, субсидируется разница в
кредите, привлекаемом по рыночной цене и по конкурентоспособной цене кредита,
причём на всём сроке кредитования - до пятнадцати лет. Что это означает, что
это позволяет сделать? Внутри страны для покупателей отечественных воздушных
судов обеспечиваются наиболее приемлемые условия кредитования, под 5-7
процентов годовых, а на экспортных операциях это даёт возможность
конкурировать с мировыми авиапроизводителями.



Важно быстрее принять необходимые законодательные поправки, в том числе
поправки в Бюджетный кодекс, и организационные решения, с тем чтобы данная
система начала действовать с 2011 года, так же как и новая федеральная
целевая программа. При этом нельзя забывать, что высокая бюджетная
эффективность государственной поддержки авиастроения определяется прежде
всего тем, что авиастроение является лидером инновационных процессов.
Результатом должно стать полное обеспечение всех российских эксплуатантов
конкурентоспособной отечественной авиатехникой, выход на зарубежные рынки и
создание высокотехнологичного инновационного сектора экономики - локомотива
для других отраслей.Вопрос Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, в ряде субъектов
Федерации уже приняты и действуют законы, которые называются по-разному, - о
промышленной деятельности, о региональной промышленной политике. На
федеральном уровне такого закона нет, хотя статья 71 Конституции Российской
Федерации к ведению Российской Федерации относит установление основ
федеральной политики в области экономического и национального развития
Российской Федерации, а промышленная политика - это частный случай
экономического развития.



У нас в Думе, вы знаете, внесены и разработаны, не внесены, а подготовлены
целых два, даже три уже законопроекта. Мы создали рабочую группу с
министерством, но дело движется очень медленно. Без этого довольно сложно
проводить промышленную политику, особенно на уровне инновационного развития.
Как вы оцениваете необходимость разработки такого законопроекта? И если
положительно, то в какие сроки мы могли бы его вместе доработать... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по экономической политике, предпринимательству и туризму подготовил к
рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О развитии малого и
среднего предпринимательства в Российской Федерации". Законопроект прошёл
правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. В связи с этим
комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной Думы
по экономической политике, предпринимательству и туризму подготовлен ко
второму чтению проект федерального закона "О развитии малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации".



Всего субъектами права законодательной инициативы в установленные сроки было
внесено сто двадцать пять поправок, из них комитет рекомендует принять
тридцать девять, отклонить - восемьдесят шесть. Необходимо отметить, что
многие из поправок, рекомендуемых к отклонению, были учтены частично, в иной
редакции. Комитетом, в частности, учтены замечания Президента Российской
Федерации, содержащиеся в его заключении на текст, принятый в первом чтении.



Комитет готовил законопроект к рассмотрению во втором чтении во
взаимодействии с Правительством Российской Федерации, с
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации,
общественными объединениями малого и среднего предпринимательства.



Среди тех изменений, которые были одобрены комитетом при подготовке
законопроекта ко второму чтению, можно выделить следующие.



Предельные значения выручки от реализации товаров и балансовой стоимости
будут устанавливаться Правительством Российской Федерации один раз в пять лет
с учётом данных сплошных статистических наблюдений за деятельностью субъектов
малого и среднего предпринимательства. В полной мере эта норма заработает с
января 2010 года, но есть исследования Торгово-промышленной палаты Российской
Федерации, исходя из которых она уже сегодня предлагает эти критерии для
принятия правительством.



Решена проблема отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства
вновь создаваемых организаций, которые не имеют двухлетнего стажа
деятельности.



Существенно доработан глоссарий законопроекта, и прежде всего это относится к
определению федеральных, региональных и муниципальных программ развития
малого и среднего предпринимательства.



Уточнена - это очень важно - норма об особенностях приватизации субъектами
малого и среднего предпринимательства государственного и муниципального
имущества. Теперь в законопроекте содержится норма о льготном порядке
расчётов за приватизированное субъектами малого и среднего
предпринимательства государственное и муниципальное имущество.



Дополнена новой нормой статья о реестрах субъектов - об открытости информации
о получателях государственной и муниципальной поддержки.



Введена очень важная статья, которая регулирует поддержку субъектов малого и
среднего предпринимательства в сфере инноваций и промышленного производства,
а также сфере ремесленничества.



Очень большое значение имеет то, что конкретизированы нормы статьи об
имущественной поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства, и
прежде всего это касается формирования на всех уровнях перечней
государственного и муниципального имущества, которое целевым образом будет
предоставляться во владение или пользование субъектам малого и среднего
предпринимательства. Эта норма требует, конечно, дополнений в 184-й и 131-й
законы. И должна вам сказать, что депутатами Государственной Думы внесены ещё
два законопроекта о внесении изменений в соответствующие нормативные акты,
которые позволят рассматриваемый сегодня базовый законопроект реализовать в
полной мере. Но поскольку это относится по Конституции к вопросам совместного
ведения федерального центра и субъектов Федерации, сейчас произведена
тридцатидневная рассылка, и я думаю, что к середине августа будут получены
ответы из всех субъектов Федерации и в начале сентября тексты двух новых
законопроектов о внесении изменений в действующие законодательные акты для
того, чтобы закон базовый заработал, полностью будут готовы к рассмотрению.



Есть ещё целый ряд важных статей, которые позволят обеспечить субъектам
малого и среднего предпринимательства общедоступную информационную поддержку.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по экономической политике, предпринимательству и туризму предлагает одобрить
таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, а также согласиться
с предложением комитета по отклонению поправок, включённых в таблицу 2, кроме
поправки 19, там имеется техническая ошибка: поправка оказалась одновременно
и в числе принятых, и в числе отклонённых, на самом деле она в числе
принятых.



Комитет предлагает принять проект федерального закона "О развитии малого и
среднего предпринимательства в Российской Федерации" во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ко второму чтению в
комитет внесены всего две поправки, вошедшие в таблицу принятых, поэтому
таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, нет.



В процессе доработки законопроект дополнен по согласованию с правительством
нормой о продлении срока приведения в соответствие с требованиями закона
деятельности розничных рынков. Мониторинг хода реализации закона показал, что
в большинстве субъектов Федерации приняты соответствующие нормативные
правовые акты. В ряде субъектов Федерации затягивается этот срок, в частности
примерно в одиннадцати субъектах. Поэтому продление срока позволит отстающим
регионам в полной мере принять все необходимые нормативные акты и привести их
в соответствие с принятым базовым законом о розничных рынках. Комитет
предложил продлить этот срок до 1 сентября 2007 года, однако была высказана
правительством просьба продлить этот срок всё-таки не до 1 сентября, а до 1
августа 2007 года. Комитет счёл возможным пойти навстречу правительству,
поэтому мы предлагаем вынести из таблицы на отдельное голосование поправку 2
и проголосовать взамен отдельно розданную сегодня в зале. Прошу перейти к
рассмотрению таблицы поправок.Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по экономической политике,
предпринимательству и туризму рассмотрел Основные направления единой
государственной денежно-кредитной политики на 2007 год. В целом комитет
поддерживает усилия Банка России по дальнейшему укреплению российской
банковской системы. В то же время у комитета имеется ряд замечаний по
Основным направлениям единой государственной денежно-кредитной политики на
следующий год.



Несмотря на достигнутые в нынешнем году результаты в денежно-кредитной сфере,
развитие российской банковской системы по-прежнему отстаёт от требований
ускорения экономического роста. Практика показала, что применяемые Банком
России меры по снижению инфляции являются явно недостаточно эффективными. По
итогам 2006 года, как уже отмечали мои коллеги, уровень инфляции может
превысить принятые в Основных направлениях единой государственной
денежно-кредитной политики на 2006 год параметры - 7-8 процентов.



Комитет считает, что одной из причин роста цен в российской экономике как
общей тенденции является недостаточно активная политика Банка России по
развитию непосредственно самой российской банковской системы, а также по
созданию условий для долгосрочного кредитования реального сектора экономики.
Несмотря на то что Президент Российской Федерации неоднократно обращал
внимание на необходимость учитывать риски национальной экономики, связанные с
укреплением рубля, этому вопросу также не уделено должного внимания в
представленном документе. Более того, заявлено, что Банк России не будет
препятствовать повышению курса рубля, по-прежнему делается ставка на сугубо
монетарные методы в денежно-кредитной политике.



В настоящее время рост реального эффективного обменного курса рубля является
значительным препятствием на пути качественного роста российской
промышленности. Снижение ценовой конкурентоспособности отечественной
продукции ведёт к сужению рынков её сбыта, что чревато снижением темпов роста
производства, особенно в несырьевых, обрабатывающих отраслях. Вот только за
девять месяцев этого года рост импорта составил 29 процентов при росте
промышленности на 5 процентов. Аналогичная ситуация повторялась и в
предыдущие периоды, причём разрыв по этим показателям увеличивается. Комитет
отмечает, что дальнейшее замедление темпов роста промышленности из-за
укрепления рубля может привести к снижению доходов населения и росту
безработицы.



Комитет считает, что одной из причин роста цен в российской экономике и
повышения уровня инфляции является недостаточно активная политика Центробанка
по развитию самой российской банковской системы и по созданию условий для
долгосрочного кредитования реального сектора экономики. При избытке
краткосрочной ликвидности банки ограничены в доступе к дешёвым и долгосрочным
ресурсам внутри страны и всё чаще, как уже отмечалось, привлекают кредитные
ресурсы за рубежом. Банковский сектор по-прежнему слабо включён в
финансирование производственных инвестиций. По данным прошлого года, это 6,5
процента и из этих 6,5 лишь 14 процентов кредитов выдано на сроки более трёх
лет. Особо следует подчеркнуть, что при этом доминируют кредиты главным
образом экспортно ориентированным сырьевым отраслям. Тем не менее в
представленных Основных направлениях не нашли должного решения вопросы
формирования долгосрочной ресурсной базы российских банков, не обозначены
источники и пути увеличения их долгосрочных ресурсов и недостаточно
проработаны меры, направленные на трансформацию через банковскую систему
временно свободных денежных средств экономических агентов в долгосрочные
инвестиции. Речь идёт прежде всего о средствах страховых компаний, пенсионных
фондов, средствах бюджетных и внебюджетных фондов. Комитет считает, что
данная задача должна решаться с использованием всего комплекса средств,
находящихся в распоряжении Центрального банка (Банка России). В этой же связи
комитет считает экономически непродуманной предусмотренную в Основных
направлениях возможность пересмотра Банком России в сторону повышения
нормативов обязательных резервов кредитных организаций в качестве одной из
мер по ограничению прироста денежного предложения и снижению темпов инфляции.



Комитет поддерживает намеченные Банком России дальнейшее снижение ставки
рефинансирования (в нынешнем году она составляет 11 процентов), сближение
процентных ставок по активам, номинированным в национальной и иностранной
валютах. Вместе с тем в Основных направлениях не предусмотрены меры, которые
оказывали бы влияние на снижение рыночных процентных ставок по кредитам
предприятиям реального сектора экономики, промышленности, строительства и
других отраслей. Не предусмотрены также и меры по предотвращению сложившейся
монополии банков на рынке кредитных ресурсов. Так, рыночные ставки по
кредитам предприятиям сегодня составляют 18-20 процентов при ставке
рефинансирования Банка России 11 процентов. Такой практики нет в экономике ни
одной страны мира. Это всё является недопустимым, если мы ставим задачу
повышения, резкого повышения уровня развития нашей промышленности, особенно
если мы ставим задачу развития малого и среднего предпринимательства в
стране. При разнице в процентных ставках в России и на международных
финансовых рынках, естественно, растут зарубежные заимствования. Внешние
обязательства нефинансовых организаций, то есть наших предприятий,
корпораций, увеличились в этом году на 37,7 миллиарда долларов США и самого
банковского сектора - на 27,7 миллиарда. Причём эти деньги идут на
кредитование внутри страны по гораздо более высоким, я бы даже сказала,
спекулятивным процентам. Такое положение не может считаться приемлемым.



В течение последнего года иностранные банки активно наращивают своё
присутствие в российском банковском сегменте экономики. Так, если на начало
2005 года доля иностранных инвестиций в совокупном капитале российских банков
составляла 6,2 процента, то к началу 2006 года она достигла уже 11,2
процента, то есть за короткий период выросла практически вдвое.



Следует учитывать, что иностранные банки имеют явные преимущества перед
российскими банками по пассивам и высокий уровень развитости по
предоставлению услуг, в том числе долгосрочных кредитов, чего как раз нет у
наших банков. Поэтому с ожидаемым вступлением России в ВТО позиции
иностранных банков на российском рынке будут укрепляться - хотя и существуют
сегодня ограничения на открытие в России филиалов иностранных банков, - а
проблемы конкурентоспособности российской банковской системы обострятся.



По различным оценкам, доля нерезидентов в капитале российских банков может
превысить 15 процентов. Комитет считает, что без принятия кардинальных мер
это может привести к росту влияния зарубежных транснациональных компаний и
повышению риска потери российской банковской системой независимости, как это
произошло в Восточной Европе.



На последнем заседании Госсовета Российской Федерации Президент России
справедливо отмечал, что конкурентоспособная банковская система - это
неотъемлемая часть суверенитета России. Одним из способов роста
конкурентоспособности российских банков является их укрупнение. Такая
тенденция уже наметилась. За девять месяцев 2006 года количество кредитных
организаций в России сократилось с тысячи двухсот семидесяти до тысячи
двухсот одиннадцати. Число прибыльных банков увеличилось с тысячи двухсот
двадцати шести до тысячи ста пятидесяти пяти. Одновременно несколько возросла
и доля убыточных банков.



К сокращению числа банков, прежде всего мелких, которые составляют
практически половину всех кредитных организаций страны, приведёт также и
изменение с 1 января 2007 года требований к минимальному размеру собственного
капитала банков - увеличение минимального размера до 5 миллионов евро в
рублёвом эквиваленте. Понимая в целом необходимость таких мер, отметим для
сравнения, что число банков в США составило на 2005 год семь тысяч четыреста
семьдесят пять, а в Германии - две тысячи четыреста.



Комитет считает, что нужно комплексно решать названную проблему. С учётом
вышеизложенного комитет предлагает принять к сведению предложенные Основные
направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2007 год.Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и
туризму рассмотрел предложенный законопроект. Комитет считает, что отмена с
31 декабря 2005 года существующего льготного налогового режима может привести
к негативным последствиям в экономике Магаданской области, в частности к
усилению инфляционных процессов в области вследствие роста цен и тарифов и
также к усложнению формирования бюджета области и росту его расходной части.
В связи с этим комитет предлагает поддержать данный законопроект. Комитет
считает, что это позволит избежать негативных последствий для экономики
Магаданской области.



С учетом этого, а также принимая во внимание, что в настоящее время
разрабатывается новый проект федерального закона об Особой экономической зоне
в Магаданской области, комитет рекомендует Государственной Думе принять
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального
закона "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" в первом чтении.
Все необходимые документы у вас на руках имеются, розданы.Несмотря на достигнутые в 2005 году результаты в денежно-кредитной сфере,
развитие российской банковской системы отстает от требований ускорения
экономического роста. Практика показала, что применяемые Банком России меры
по снижению инфляции и сдерживанию чрезмерного укрепления рубля явились
недостаточно эффективными. В результате этого по итогам 2005 года (об этом
уже говорилось) уровень инфляции может превысить 11 процентов, которые были
намечены, и это окажет негативное влияние на состояние российской экономики,
приведет к обесценению определенной части накопленных валютных резервов в их
рублевом эквиваленте и ослабит конкурентоспособность российских
товаропроизводителей. В основных направлениях по-прежнему доминируют
монетаристские меры решения поставленных задач.



Комитет считает, что одной из причин роста цен в российской экономике и
повышения уровня инфляции является недостаточно активная политика Банка
России по развитию российской банковской системы и созданию условий для
долгосрочного кредитования реального сектора экономики.



В основных направлениях не находят решения вопросы формирования долгосрочной
ресурсной базы российских банков, не обозначены источники и пути увеличения
долгосрочных ресурсов в условиях прогнозируемого дальнейшего роста валютных
резервов.



В основных направлениях недостаточно проработаны меры, направленные на
трансформацию через банковскую систему временно свободных денежных средств
экономических агентов, таких, как страховые компании, пенсионные фонды,
средства бюджетных и внебюджетных фондов, в долгосрочные инвестиции, и прежде
всего в реальный сектор экономики. Комитет считает, что данная задача должна
решаться с использованием всего комплекса средств, находящихся в распоряжении
Банка России.



Комитет считает также, что в сложившихся условиях является не достаточно
обоснованным прогнозируемое Банком России повышение роли Стабилизационного
фонда для стерилизации денежной массы, как единственной возможности борьбы с
инфляцией. Было бы более целесообразным направлять часть этих средств на
развитие реального сектора экономики по направлениям, не оказывающим влияния
на уровень инфляции, таким, как лизинговые операции, развитие инфраструктуры
и ряд других. В этой же связи комитет считает экономически непродуманными
предусмотренные в основных направлениях возможности пересмотра в сторону
повышения нормативов обязательных резервов кредитных организаций. Это, так
сказать, второй Стабилизационный фонд - фонд обязательного резервирования,
только по линии банковской деятельности. В этой связи при сохранении не
достаточно активной политики Банка России по развитию банковского сектора, а
также по созданию условий для долгосрочного кредитования реального сектора
экономики снижение уровня инфляции до 7-8,5 процента, как это запланировано,
является задачей трудновыполнимой.



Основу кредитно-денежной политики Банка России должна составлять в первую
очередь политика, которая обеспечивала бы структурную реформу российской
экономики, снижение чрезмерной зависимости развития страны от внешних, как
правило, конъюнктурных факторов, создание условий для приоритетного и
долгосрочного кредитования и поддержку российским банковским сектором
реального сектора экономики.



Необходимо учитывать, что хотя в 2005 году соотношение кредита банка
предприятиям к объему валового внутреннего продукта составило около 18
процентов, повысилось, но этот показатель значительно ниже, чем в развитых
странах. Так, в США он составляет 40 процентов, в странах ЕС - 42 процента, в
Японии - 64 процента. В соответствии с этим необходимо расширить функции, а
также перечень инструментов Банка России по проведению денежно-кредитной
политики.



Вместе с тем комитет поддерживает намечаемое Банком России дальнейшее
снижение ставок рефинансирования, снижение рыночных процентных ставок по
кредитам предприятиям реального сектора экономики, сближение процентных
ставок по активам, номинированным в национальной и иностранной валюте, а
также формирование условий для повышения роли процентных ставок при
проведении денежно-кредитной политики.



Комитет считает целесообразным предлагаемое Банком России поддержание
процентных ставок на таком уровне, который, с одной стороны, способствовал бы
предотвращению оттока капитала за рубеж, хотя мы знаем, что причина того, что
капитал уходит из России, не в процентных ставках, а с другой стороны, не
препятствовал бы кредитованию реального сектора экономики.



С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по экономической
политике, предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе
принять к сведению Основные направления единой государственной
денежно-кредитной политики на 2006 год, представленные Центральным банком
Российской Федерации.У меня вопрос к министру финансов Кудрину Алексею Леонидовичу, но он
перекликается с только что заданным вопросом.



Когда рассчитывался бюджет 2005 года, то вы брали 28 долларов за баррель. В
течение первого квартала средняя цена на нефть марки "юралс" была 40-45
долларов. Естественно, у вас появились сверхплановые доходы бюджета. Только
что Александр Дмитриевич сказал, что правительство планирует внести
изменения. Когда вы внесете распределение сверхплановых доходов за первый
квартал в Государственную Думу для утверждения и на какие цели в основном
будут направлены эти суммы?Спасибо, Борис Вячеславович.



Андрей Афанасьевич, я думаю, что, конечно, абсолютно правильное заявление, но
есть неточность, которая нам может повредить в этом заявлении. Ведь избранный
президент Янукович, выступая с обращением к украинскому народу, сказал, что
те, кто проголосовал за оппозицию, кто шел под знаменами оппозиции, получат в
его реальной деятельности воплощение тех или иных задач, которые ставились.
Не надо соединять вот этих радикалов и экстремистов с нормальной оппозицией.
Я предлагаю фразу построить следующим образом: выражает глубокую
обеспокоенность действиями радикальных экстремистских сил Украины. И никакая
это не оппозиция, это реальные экстремисты. Давайте, разделим... (Микрофон
отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Александр Викторович, не считаете ли вы, что ко второму чтению нужно было бы
увеличить переходный период, учитывая тот большой пакет документов, который
нужно представить для подтверждения численности (вы сейчас сказали еще, что и
из каждого региона необходимо подтверждение численности), а также порядок,
сроки прохождения документов как в органах юстиции на местах, так и в
Министерстве юстиции, может быть, надо увеличить переходный период до года?Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в розданном для рассмотрения в третьем
чтении тексте законопроекта о внесении изменений, по-видимому, есть
техническая ошибка. Вчера мы проголосовали за закон о государственной
поддержке малого бизнеса в числе принятых поправок, за сохранение этого
закона, исключив некоторые статьи. В розданном проекте изменяется всё
полностью, полностью уничтожается этот закон. Поэтому я прошу, чтобы к
рассмотрению данного законопроекта по повестке технические службы внесли
изменения в соответствии с законом, с тем, как мы проголосовали вчера, и
раздали в зале новый текст.Уважаемый Виктор Борисович, очень важный пакет законов, и для того, чтобы он
эффективно работал, там есть завязки со сроками предоставления льгот, в том
числе, скажем, по земельному налогу на двухлетний срок устанавливается льгота
от начала получения земельного участка до окончания строительства. Всё это
может упереться в огромное число административных барьеров, потому что для
того, чтобы начать строить, ИРД сделать, нужно двести подписей и больше,
два-три года уходит только на согласование, не говоря уже о строительстве.
Многие из этих вещей регулируются нормативными актами правительства и
субъектов Федерации, но что-то надо и в федеральных законах предусмотреть, я
в этом пакете этого не увидела. Что вы предполагаете предпринять в плане
уменьшения административных барьеров, какие меры принять?Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! То, что закон об объединениях
работодателей нужен, не вызывает никакого сомнения, потому что третья сторона
лишается социального партнерства, а именно представители промышленности,
сельского хозяйства лишаются законной правовой базы для того, чтобы это
социальное партнерство осуществлять.



Есть закон о профсоюзах, есть закон о Правительстве, но нет никакого закона,
который объединял бы, который давал бы правовую основу объединениям
работодателей, а следовательно, и нет ответственности этих работодателей. И
когда принимаются трехсторонними комиссиями на региональном ли уровне, на
федеральном ли уровне вопросы, связанные с отраслевыми тарифными
соглашениями, вопросы, связанные с коллективными договорами, вопросы,
связанные с регулярной выплатой заработной платы, то две стороны по закону
как бы несут ответственность, а третья сторона не несет, потому что нет
закона, регулирующего ее деятельность.



Вместе с тем, конечно, данный законопроект, вот тот, который сегодня мы
обсуждаем, нуждается в очень серьезной доработке. Поэтому я вношу
предложение, обращаясь к своим коллегам, и прошу авторов законопроекта взять
время для доработки и рассмотреть его еще раз в первом чтении. На доработку
надо!Уважаемые коллеги, по-моему, уже предельно ясно, до какого абсурда довела нас
эта система банкротства, когда действительно банкротятся предприятия,
работающие хорошо и особенно представляющие интерес для криминальных
структур.



Поэтому надо сказать спасибо Воронежской областной думе, что она подняла этот
вопрос. Его надо, вообще-то, принять сегодня, этот законопроект, в первом
чтении, прекратить уже обсуждение. Понятно, что его надо принимать.
Голосовать - первое мое предложение.



А второе: дать поручение комитету по собственности: немедленно внести
изменение в закон "О несостоятельности (банкротстве)", чтобы прекратить этот
разбой с собственностью.Андрей Андреевич, вот вы так хорошо сказали: мол, я создал инфраструктуру
банковскую (ну, имеется в виду, что сюда, наверное, и пирамида ГКО входит) и
горжусь этим. Хорошо. Вот сейчас вы как предполагаете (частично вы там
ответили): вместо одной пирамиды, что, другую построить? Это первое.



И в связи с этим. Гарантируете ли вы, призвав переводить деньги в Сбербанк,
возврат вкладчикам этих денег 15 ноября с проведением индексации? Потому что
курс национальной валюты пошел на обвал уже по второму разу. Мы знаем
результаты вчерашних торгов.



И прежде чем закончить вопрос, я еще хотела бы обратиться к коллегам и,
Геннадий Николаевич, к вам, что все-таки, мне кажется, отказ от голосования
по той... или не отказ - если не проходит та или иная кандидатура в состав
Совета директоров Центробанка, то это отнюдь не означает недоверие
председателю Центрального банка. Закон предусматривает именно голосование по
каждой кандидатуре... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Депутатская группа "Народовластие" приняла
консолидированное решение голосовать против кандидатуры Виктора Степановича
Черномырдина на пост Председателя Правительства Российской Федерации.
Удивительный человек Виктор Степанович. Говорит, что все мы на краю пропасти,
счет идет буквально на часы. Но почему же вы так упорно препятствуете
формированию сильного дееспособного правительства, стремясь во что бы то ни
стало, вопреки желанию, воле подавляющего большинства общества занять
премьерский пост? Неужели вы действительно полагаете, что в стране нет
серьезных ответственных людей, способных в это труднейшее для России время
возглавить, сформировать правительство и провести действительно программу
антикризисных мер, а не тех лжемер, о которых, к сожалению, кричат сегодня со
страниц газет и в средствах массовой информации и которые, к сожалению,
прозвучали в вашей программе?



Вы знаете, я не могу не откликнуться на то, что сказано было о "политическом
премьере". Нам уже не до политики сейчас! Надо наконец заниматься делом! Это
о том, что предложил Григорий Алексеевич. Но этого дела-то в первую очередь и
не видно в программах Виктора Степановича Черномырдина. В пятницу, выступая в
Совете Федерации, он одну программу представил, сегодня вдруг совершенно
другой поворот: заговорил наконец о производстве, о производителях наших.



Ну, я бы хотела ответить вам вашими же словами, Виктор Степанович, из
вчерашних "Итогов". Не нужно играть на беде людей, тем более что в ней вы и
повинны. Вы ведь не сопротивление Думы вашему назначению пытаетесь
преодолеть. Вы пытаетесь всеми силами удержать народ в прокрустовом ложе
лжереформ, которые проводились вашим правительством все последние годы.
(Аплодисменты.)



Говорят, Людовик XIV практиковал такую вещь. Переодевшись в костюм
простолюдина, выходил вечерами на парижские улицы, чтобы узнать мнение о себе
своего народа не из уст льстивых царедворцев. Я советую вам воспользоваться
этим историческим опытом и послушать, что действительно говорит народ даже в
Москве о вас и ваших реформах, я не говорю уже о российской глубинке. Вот
только загримируйтесь получше, не дай Бог узнают. (Оживление в зале.)



Нам пытаются внушить: Черномырдин второй - это не то, что Черномырдин первый,
он будет проводить курс в интересах народа, национальной экономики - ну, в
общем, перевоспитался! Но вот уже две недели вашего правления в новом старом
качестве мы видим: взят курс не только не на вывод экономики страны из
кризиса, но на окончательный ее развал! Объявлено о выплате спекулятивных
процентов по ГКО. Вероятно, для этого призвали население переводить личные
сбережения в Сбербанк, как известно, являющийся одним из основных держателей
ГКО. Но при этом, слушайте, совершенно по-иезуитски, наверное, чтобы снять с
себя в дальнейшем ответственность, заявляется: "Люди, вы сами подумайте, кому
вы больше доверяете - коммерческим банкам или Сбербанку!" Но если в Сбербанке
основной держатель акций - государство, то как вы допустили, чтобы хранящиеся
в нем сбережения, бюджетные средства, пенсии были брошены на пирамиду ГКО в
период вашего правления, Виктор Степанович?!



Опять идет выпрашивание денег взаймы у МВФ. Христа ради, на любых условиях!
Теперь нам еще предлагают аргентинскую модель, которая фактически вводит
внешнее управление страной и окончательно покончит с независимостью России.



Ну, и уж совсем издевательством звучит призыв увеличить сбор налогов. С кого?
С кого увеличивать сбор налогов? С предприятий, которые окончательно
остановились? С населения, которое потеряло за эти дни даже все то, что было
отложено на черный день?



Ни раньше, ни теперь в действиях ваших, Виктор Степанович, ни в прошлом как
премьера, ни сейчас как и.о. премьера не просматривается реальных мер,
которые действительно способны вывести страну из кризиса. "Хочешь мира -
готовься к войне", - говорил мольеровский Тартюф. И это правда: в мире всегда
уважали и будут уважать только сильных. А Россия всегда была сильной только
тогда, когда опиралась на себя, на свой богатейший ресурсный потенциал,
талантливый народ, на развитую промышленность и сельское хозяйство.



Слушая ваши выступления за эти последние дни, просто диву даешься по поводу
вашей непоследовательности. Вот вы возмущаетесь: никто не говорит о
производстве, никто не говорит о промышленной политике. Да мы пять лет всего
вашего правления только и делали, что пытались повернуть вас лицом к этому
производству! Однако именно под вашим руководством, вашим правительством
нанесен непоправимый удар нашей отечественной науке, промышленности,
сельскому хозяйству.



Вы говорите: давайте снизим налог на прибыль в два раза. Какая прибыль?
Слушайте, где вы увидели прибыль у предприятий? Да ее давным-давно уже нет,
даже у тех, которые работают. Все съедается теми поборами, которые были
установлены вашим правительством, тарифами в первую очередь на
топливно-энергетические ресурсы, к которым вы имеете непосредственное
отношение. Это или полная оторванность от реальности, или сознательный обман.
Знаете, как в анекдоте. Во время гражданской войны приходят к крестьянину
бандиты: "Дед, быка отдашь?" - "Отдам, хлопцы". - "Дед, а корову отдашь?" -
"Отдам, отдам, хлопцы". - "А козу?" - "А козу - нет". - "Что же ты, дед, быка
отдаешь, корову отдаешь, а козу не хочешь?" - "Так быка и коровы у меня нет,
а коза есть". (Оживление в зале.)



Не далее как в феврале вы неоднократно заявляли: не дай Бог пойти нам на
эмиссию - это сведет на нет все реформы. А теперь за счет печатания ничем не
обеспеченных денег вы хотите разом погасить все долги, которые тоже
обесценились. Пятью хлебами хотим накормить пять тысяч голодных. Но вы не
Иисус Христос, и чуда явно не произойдет. Включить печатный станок и
окончательно обобрать и без того нищее население - дело нехитрое. Гораздо
труднее восстановить действительно разрушенную экономику, в первую очередь
промышленность, сельское хозяйство, вернуть миллиарды долларов из-за рубежа,
восстановить платежеспособность населения, которое могло бы стать источником
инвестиций, в частности для государственной жилищной программы. Это и многое
из того, что уже сейчас очевидно для всех разумных людей в России, и были бы
меры правительства, которое действительно заботится о национальных интересах
страны. Тогда не пришлось бы кланяться никакому МВФ. Но, уважаемые коллеги,
невозможно ожидать таких действий от человека, под чьим руководством
проводились разрушения все эти последние годы. Как говорится: не за то волка
бьют, что сер, а за то, что овцу съел.



И вот еще. В России, как только наступают весна и осень, Президент всем
устраивает очередное потрясение. Не буду вдаваться в события пятилетней
давности, но возьмите прошлый год. Сентябрь, октябрь, ноябрь - Дума на грани
роспуска, страна на грани катастрофы, продавливается секвестр. В апреле -
Кириенко продавливали. Сейчас все завалили, паника на рынке - продавливается
Виктор Степанович Черномырдин и его прежний, старый курс. Ну, видимо, на
Президента стресс действует, как наркотик - прибавляет ему энергии. Но нельзя
же сажать на иглу всю страну. (Аплодисменты).



В заключение я хочу обратиться к вам, уважаемые депутаты. Нас все время
обвиняют в том, что мы оставляем страну без правительства, якобы мы оставляем
страну без правительства. Сегодня уже совершенно ясно, кто это делает. И
действительно вопрос гораздо более серьезно стоит. Сегодня стоит вопрос так:
быть или не быть России? Возможно, впервые за многие последние годы против
политики разрушения страны объединились люди разных идеологий, разных
политических убеждений. И мы сегодня имеем реальный шанс повернуть реформы в
сторону интересов страны и народа.Я хочу поддержать Ивана Ивановича Мельникова. Это крайне важная поправка.
Сегодня идет сокращение школ, больниц, особенно в сельской местности. Надо ее
принять.Сергей Владиленович, из предлагаемых вами мер по пополнению источников
доходов бюджета многие, конечно, вызывают сомнение в том, что реально деньги
поступят. В то же самое время очень многие источники, которые действительно
дали бы реальные деньги, вами не использованы, и не использованы меры,
которые могут дать толчок развитию промышленности и сельского хозяйства. В
частности, уже в ближайшее время предстоит выплата повышенных процентов по
ставкам ГКО, уже введенных с повышенными процентами. Это примерно 50
миллиардов рублей. Не считаете ли вы возможным включить в программу меру по
замораживанию выплат вот этих самых процентов по ставкам ГКО? Ведь таким
образом снизится обслуживание бюджетного долга.



Второе: почему бы не ввести в программу в качестве инвестиционных кредитов
капитализированный доход Центробанка, который составляет внушительную сумму и
используется далеко не на инвестиционные цели для подъема промышленности?



И наконец, последнее: почему бы все-таки не пойти на списание долгов, пеней и
штрафов промышленным предприятиям не в качестве акта всепрощения, чего вы
опасаетесь, а в качестве компенсации, потому что большинство этих долгов
образовалось по причине невыполнения государством своих обязательств, и
только отсутствие в Гражданском кодексе соответствующей статьи не позволяет
государству как второму участнику договорного процесса предъявить к нему эти
самые штрафные санкции, которые будут не...У меня есть предложение. В таблице принятых поправок есть поправка 36.Геннадий Николаевич, я прошу дать поручение двум комитетам Государственной
Думы - Комитету по безопасности и Комитету по делам общественных объединений
и религиозных организаций - проверить, действительно ли кандидат на пост
Председателя Правительства Российской Федерации Кириенко имеет контакты с
саентологическими организациями, поскольку мне он ответил, что он не обучался
в Хаббард-колледже, а имеются свидетельства совершенно обратного. Такое
предложение уже сделано в письменном виде и роздано залу.Вопрос к Виктору Степановичу. Уважаемый Виктор Степанович!Сообщаю для информации, что по каждому случаю аварии ракетоносителя или
выхода из строя космического аппарата Роскосмосом всегда создаётся
межведомственная комиссия по анализу причин отказа. И в эту комиссию входят
представители заказчика, разработчика, стартового комплекса и Роскосмоса.
Кроме того, представители Генеральной прокуратуры по поручению генерального
прокурора сразу же после аварии начинают работу в Роскосмосе и
подведомственных организациях и проводят уже своё независимое расследование.
И вот по причине последних аварий такие комиссии созданы, они сейчас проводят
работы, и уже по результатам будут сделаны выводы, которые будут
опубликованы.



Кроме того, на Совете Государственной Думы планируется рассмотреть вопрос о
приглашении на "правительственный час" в Государственную Думу заместителя
председателя правительства Иванова Сергея Борисовича и руководителя
Роскосмоса Поповкина.Виктор Владимирович, еще раз, пожалуйста, объясните, какая необходимость
именно сегодня, а не, скажем, в среду утверждать персональный состав совета
директоров банка? И в этой связи... В прежнем составе совета директоров,
кроме Москвы как субъекта Федерации, не было ни одного представителя вообще
субъектов Федерации. В основном это были работники аппарата Центробанка, и мы
уже наблюдали, как одно семейство, далеко не святое, вещало нам со всех
экранов телевидения, как у нас хорошо и какой рубль крепкий, а потом все
обвалило. Как вы предлагаете формировать состав совета директоров банка с
учетом интересов субъектов Федерации?Уважаемые коллеги, необходимость внесения изменения в статью 22 Воздушного
кодекса обусловлена следующим. В соответствии с недавно вступившим в силу
федеральным законом от 23 июля 2010 года № 183-ФЗ и статьёй 1 Федерального
закона "О государственном регулировании развития авиации" государственная
авиация подразделяется на государственную военную авиацию и государственную
авиацию специального назначения. Государственная военная авиация находится в
составе Вооружённых Сил Российской Федерации и предназначена для отражения
агрессии, направленной против страны, вооружённой защиты целостности и
неприкосновенности территории Российской Федерации. Государственная авиация
специального назначения - это авиация ФСБ, МВД, МЧС, Федеральной таможенной
службы Российской Федерации, она применяется для выполнения иных задач,
требующих использования авиационной техники специального назначения со
специальным оборудованием.



В соответствии с постановлением правительства от 15 сентября 2009 года № 752
"О полномочиях Федерального космического агентства в области использования
государственной авиации" Роскосмос является уполномоченным органом в этой
сфере и осуществляет организацию и оперативное управление деятельностью
государственной авиации, используемой подведомственными Роскосмосу
организациями для обеспечения подготовки космонавтов, а также для решения
мобилизационно-оборонных задач.



Распоряжением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2008 года
создано подведомственное Роскосмосу федеральное государственное бюджетное
учреждение "Научно-исследовательский испытательный центр подготовки
космонавтов имени Ю. А. Гагарина". Именно с использованием авиационной
техники этого учреждения осуществляется авиационное обеспечение подготовки
космонавтов, а также специальная лётная подготовка космонавтов.



Таким образом, по своему предназначению и характеру решаемых задач
государственная авиация Роскосмоса является государственной авиацией
специального назначения, но использование государственной авиации для решения
задач в области космической деятельности действующими на сегодня положениями
Воздушного кодекса не предусмотрено. В этой связи данным законопроектом
предлагается внести в статью 22 Воздушного кодекса изменение, которым
создаётся правовая основа для использования государственной авиации
Роскосмоса для решения задач по обеспечению космической деятельности.



Принятие законопроекта позволит законодательно придать государственной
авиации Роскосмоса статус государственной авиации специального назначения.
Дополнительных расходов из федерального бюджета, необходимых для реализации
предусматриваемых законопроектом положений, не потребуется. Принятие
законопроекта будет способствовать упорядочению государственного
регулирования деятельности в области государственной авиации. Вступление в
силу настоящего федерального закона предусматривается по истечении девяноста
дней со дня его официального опубликования, что позволит принять все
необходимые для его реализации нормативные правовые акты.



На законопроект поступил положительный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по транспорту поддерживает
принятие законопроекта в первом чтении. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний концептуального характера не имеет, а
указанные замечания юридико-технического характера можно учесть при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, на основании изложенного прошу принять проект федерального
закона в первом чтении.Игорь Юрьевич, вы в своём выступлении уже сказали о том, что в свете послания
президента ведёте работу по развёртыванию 94-го федерального закона об
антимонопольном законодательстве в сторону инновационной экономики. Тем не
менее при проведении конкурсов госзакупок чаще всего в проигрышном положении
оказываются предприятия, производящие инновационный продукт. Здесь два
фактора. Во-первых, оценка по ценовому показателю, а не по совокупной
экономической эффективности не позволяет инновационному продукту выигрывать
конкурс, а второе - это то, что антимонопольные службы зачастую рассматривают
как ограничение конкуренции включение в условия конкурса оформленные права на
интеллектуальную собственность, и вот этим очень часто пользуются посредники,
коррупционеры и рейдеры. Что конкретно в плане внесения изменений в
антимонопольное законодательство, для того чтобы инновационный продукт
получал государственную поддержку через госзакупки, вы предполагаете сделать?Вопрос Виктору Борисовичу. Уважаемый Виктор Борисович, в ряде субъектов
Федерации уже приняты и действуют законы, которые называются по-разному, - о
промышленной деятельности, о региональной промышленной политике. На
федеральном уровне такого закона нет, хотя статья 71 Конституции Российской
Федерации к ведению Российской Федерации относит установление основ
федеральной политики в области экономического и национального развития
Российской Федерации, а промышленная политика - это частный случай
экономического развития.



У нас в Думе, вы знаете, внесены и разработаны, не внесены, а подготовлены
целых два, даже три уже законопроекта. Мы создали рабочую группу с
министерством, но дело движется очень медленно. Без этого довольно сложно
проводить промышленную политику, особенно на уровне инновационного развития.
Как вы оцениваете необходимость разработки такого законопроекта? И если
положительно, то в какие сроки мы могли бы его вместе доработать... (Микрофон
отключён.)Рабочая группа Комитета Государственной Думы по промышленности по анализу
ситуации в сфере промышленного производства и подготовке предложений по
разработке мер поддержки предприятий в целях обеспечения
социально-экономической стабильности отслеживает ситуацию на Байкальском ЦБК.
Ситуация там действительно непростая, и не только по причине экономического
кризиса, но и в связи с необходимостью перепрофилирования комбината с учётом
экологических требований. Мы готовы в комитете провести специальное заседание
с участием депутата Левченко, всех заинтересованных сторон, но чисто по
формальным признакам - несоответствие статье 60 Регламента - мы не можем
принять это протокольное поручение к исполнению. Поэтому считаю его
нецелесообразным. Нужна не формальная отписка от профильного министерства,
если мы дадим такое протокольное поручение, а результат конкретной работы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет поручил мне
выступить с содокладом, поэтому я представляю законопроект сразу в двух лицах
- и как автор, и как содокладчик от комитета.



Напомню: 22 декабря прошлого года нами был принят Федеральный закон "О
розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской
Федерации". Вступил он в силу с 11 апреля, и до 11 июня деятельность
розничных рынков должна быть приведена в соответствие с введёнными этим
законом требованиями.



Принятым федеральным законом предусмотрено введение упрощённого порядка
предоставления торговых мест на сельскохозяйственном и сельскохозяйственном
кооперативном рынках, однако сельскохозяйственные рынки в настоящее время не
являются достаточно распространёнными во многих субъектах Российской
Федерации. Всего в стране около трёхсот пятидесяти сельскохозяйственных
рынков, или менее 6,2 процента от общего количества розничных рынков, при
этом только чуть более ста из них отвечают новым требованиям
законодательства. В то же время продовольственных рынков насчитывается более
восьмисот.



Представляемым законопроектом предлагается распространить до 1 января 2009
года упрощённый порядок предоставления торговых мест, действующий сейчас
только на сельскохозяйственных рынках, на другие розничные рынки для граждан,
ведущих личные подсобные хозяйства или занимающихся садоводством,
животноводством, огородничеством.



Срок 1 января 2009 года обусловлен тем, что развитие сельскохозяйственных
рынков требует определённого времени. При этом также предусматривается
применение в таких случаях и упрощённой формы договора о предоставлении
торговых мест. Таким образом, устанавливаемый органом государственной власти
субъекта Российской Федерации упрощённый порядок предоставления торговых мест
можно будет применять не только на сельскохозяйственных и
сельскохозяйственных кооперативных рынках, но и на других видах рынков до 1
января 2009 года (прежде всего речь идёт о рынках продовольственных) с
заключением упрощённой формы договора о предоставлении торговых мест.



По мнению комитета, данное предложение является актуальным, поскольку
принятие законопроекта будет способствовать более свободному доступу на рынки
прежде всего выращиваемой гражданами на подворьях сельскохозяйственной
продукции и, соответственно, менее болезненному переходу к цивилизованному
порядку организации и функционирования розничных рынков. Принятие
законопроекта направлено на эффективное обеспечение прав и законных интересов
наиболее незащищённых слоёв населения страны.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении
и с учётом того, что данный законопроект состоит только из одной нормы, дать
трёхдневный срок для подачи поправок ко второму чтению, с тем чтобы до конца
месяца постараться принять данный федеральный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В процессе рассмотрения
законопроекта "О денежных средствах организаций" все депутаты четвертого
созыва просили исключить себя из числа авторов законопроекта. Таким образом,
на ваше рассмотрение предлагается законопроект, авторами которого являются
депутаты Государственной Думы третьего созыва: Бурдуков, Гимаев, Дорогин,
Николаев, Новиков, Пузановский, Финько, Чершинцев, Абраменков и Нигматулин.



Комитет Государственной Думы по экономической политике, предпринимательству и
туризму рассмотрел данный законопроект и рекомендовал Государственной Думе
отклонить его по следующим основаниям. Целью закона является упрощение
финансовой деятельности организаций, и в качестве механизма для этого
предлагается размещать денежные средства организациям на специальных денежных
счетах в банках. Указывается также, что кредитные и финансовые организации
могут иметь также особые технологические денежные счета. Однако это понятие в
законопроекте также, как и понятие спецсчетов, не раскрывается.



По мнению комитета, предлагаемая законопроектом система структурных счетов не
только не упрощает, но существенно осложнит финансовую деятельность
организаций, а также сделает ее менее прозрачной, ухудшит результаты
хозяйственной деятельности.



Законопроект предлагает механизмы ограничения распоряжения денежными
средствами. Например, в статье 7 указывается, что со счета нераспределенной
прибыли возможно перечисление денежных средств в рамках самофинансирования
или беспроцентного самокредитования. Порядок этих операций законопроектом
также не определяется.



В статье 8 законопроекта указывается, что распоряжение денежными счетами
организаций осуществляет администрация организации, а счетом нераспределенной
прибыли — собственник организации. Эти понятия также противоречат законам, в
частности закону "Об акционерных обществах", по которому определяются органы
управления организациями, скажем, это общее собрание акционеров, совет
директоров или наблюдательный совет, и исполнительные органы управления
организациями — это директор, генеральный директор как единоличный
исполнительный орган или коллегиальная дирекция правления. Таким образом,
использование понятий "администрация организации" и "собственник
организации", которые не предусмотрены законодательством, также затруднит
правоприменительную практику в случае принятия такого законопроекта.



И наконец, законопроект вторгается в сферу взаимоотношений между организацией
и банком, предусматривая в статье 13, что внутреннее банковское обслуживание
организаций, включающее в себя открытие и ведение счетов, банки осуществляют
бесплатно.



Рассматриваемый законопроект противоречит действующему законодательству, в
частности статье 8 Конституции Российской Федерации, статье 3 и главам 42—46
Гражданского кодекса, Федеральному закону "О бухгалтерском учете", статье 4
Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации..." и статье 6
Налогового кодекса Российской Федерации. Имеется отрицательное заключение
правительства по данному законопроекту и заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, указывающее на все противоречия действующему
законодательству. С учетом изложенного Комитет по экономической политике,
предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе отклонить
проект данного федерального закона.Уважаемый Борис Вячеславович, я должна докладывать по пункту 15 нашей
повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О финансово-промышленных группах" от
комитета. У меня убедительная просьба передвинуть, рассмотреть пораньше в
связи с тем, что у меня назначено совещание и мне нужно будет его провести,
уехать нужно будет. Нельзя ли перенести, рассмотреть пораньше его?Александр Алексеевич, вы в своем содокладе сказали, что, издав указ № 1400,
Президент предотвратил (цитирую вас) применение несвойственных
законодательному органу, но предусмотренных Конституцией функций. Таким
образом, вы признали, что первичным было все-таки нарушение Конституции со
стороны Президента, что и привело к трагическим событиям 3-4 октября,
повлекшим за собой человеческие жертвы.



В то же самое время вы почему-то отрицаете наличие причинно-следственной
связи между указом № 1400 и последующими событиями. То есть вы считаете, что
человек, который поджигает дом, невиновен с точки зрения уголовного
законодательства, а те люди, которые пытаются погасить пожар или спасти
горящее имущество... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, на каком основании вы не дали мне слова конкретно по
пункту, включенному в повестку?Уважаемые коллеги, в повестке дня стоят два закона. И давайте мы, когда
говорим о льготах для средств массовой информации, разделим эти вопросы.
Первое - это таможенные льготы, продление их на три года. И второе - это
льготы по налогу на добавленную стоимость, по прибыли и некоторые другие
льготы.



Так вот, если говорить о налогах, о льготах таможенных, я приведу вам цифру,
что за последние пять лет 7 миллиардов долларов было перекачано за рубеж для
печатания там различной нашей продукции. Что, разве наша полиграфическая
промышленность не может создавать качественную продукцию? Вот мне сегодня
принесли прекрасные издания, которые издаются в Дмитрове. Поэтому мы создали
бы рабочие места у нас, а не за рубежом. Это зарплата людям, это пополнение
бюджета. Это то, что касается первого закона, - о таможенных льготах.



Я считаю, что по этому закону нельзя преодолевать вето Совета Федерации, надо
его отклонять. И надо оставлять льготы только на ввозимое инженерное
оборудование для полиграфической промышленности, что позволит развить наши
мощности в дальнейшем. За три года они кое-что сделали, сделают еще и в
дальнейшем.



Что касается льгот по прибыли, по НДС. Да, этот закон надо было бы принять,
но продлить его на год. А в течение года можно было бы выработать более
качественный законопроект, учитывая, что даже сегодня за сигнал
телерадиокомпании платят по-разному. Этого вообще нет в старом законопроекте,
это было упущено.



Вот такое предложение депутатской группы.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу сделать протокольную запись в
адрес Правительства России о создании специальной правительственной комиссии,
чтобы в трехдневный срок разобраться с ситуацией по оборонным предприятиям
Воронежской области, труженики которых вчера вышли на улицу. Массовые
выступления, сегодня почти 100 тысяч человек готовы перекрыть дороги. Долг по
оборонным заказам - 240 миллиардов.