Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 4 февраля в Интернете размещено
высказывание депутата Рашкина, где он предлагает закупить бейсбольные биты,
цитирую: "Мы уже закупили бейсбольные биты... Уже созданы боевые группы, и я
- первый их представитель".



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, Комиссии Государственной
Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики дать правовую оценку,
сделать запрос в Генеральную прокуратуру по поводу выступления депутата
Рашкина. Прошу вас поддержать данное протокольное поручение.