Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По заявлению депутата
Свечникова Петра Григорьевича от Комитета по строительству и земельным
отношениям и от себя, как от депутата, избранного от Челябинской области,
хотел бы сказать, что в Челябинской области не существует филиала
Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, то есть в
протокольном поручении неверен адрес запроса, поэтому я предложил бы автору
сначала уточнить, куда он обращается.Уважаемый Борис Вячеславович, от Комитета по строительству и земельным
отношениям просьба поставить на фиксированное время, после пункта 37, который
запланирован на 16 часов, рассмотрение пунктов 22 и 23.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 19-му пункту повестки дня
комитет просит провести замену докладчика. Вместо Панова Валерия Викторовича
с докладом выступит заместитель председателя Комитета по строительству и
земельным отношениям Хесин Михаил Яковлевич.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета по
строительству и земельным отношениям сообщаю: мы возражаем против принятия
данного протокольного поручения, так как предмет протокольного поручения
носит частный и информационный характер, и предлагаем депутату Апариной
обратиться в Правительство Российской Федерации с депутатским запросом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
ипотечных ценных бумагах", подготовленный к рассмотрению Государственной
Думой в третьем чтении. Законопроект был внесён Правительством Российской
Федерации. Законопроект направлен на совершенствование процедуры выпуска и
обращения ипотечных ценных бумаг.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний не
имеется. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым
рынкам рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотечных
ценных бумагах".



Благодарю за внимание.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Целью данного
законопроекта являются изменения, направленные на расширение возможностей
обращения облигаций. Законопроект предлагает дополнить Федеральный закон "О
рынке ценных бумаг" нормами о новых видах облигаций. Появление новых
финансовых инструментов отражает интересы участников финансового рынка.



Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам
дважды рассматривал данную законодательную инициативу. На первом заседании
комитета были высказаны замечания по формулировкам и механизмам правового
регулирования, связанным с предлагаемыми финансовыми инструментами, и было
рекомендовано автору законодательной инициативы депутату Аксакову на
основании части шестой статьи 112 Регламента Государственной Думы уточнить
первоначальный текст законопроекта. В уточненной редакции законопроекта
учтено большинство замечаний Правительства Российской Федерации,
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета Государственной
Думы по кредитным организациям и финансовым рыкам.



При подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо обратить особое
внимание на рисковые облигации и рассмотреть вопрос о дополнительных мерах,
направленных на обеспечение защиты интересов инвесторов, в том числе четко
определить требования, предъявляемые к приобретателям рисковых облигаций, с
учетом необходимости квалификационной оценки сопутствующих рисков.



Уважаемые коллеги, по данному варианту закона замечаний концептуального
характера не имеется. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям
и финансовым рынкам рекомендует принять законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос 14 сегодняшней
повестки, законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе", внесен Законодательным Собранием
Челябинской области. От Законодательного Собрания Челябинской области
поступила просьба перенести рассмотрение данного вопроса на один месяц, в
связи с тем что этот законопроект требует очень серьезной доработки...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят во втором чтении 1 ноября текущего года. Законопроект в полном
объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по строительству
и земельным отношениям рекомендует принять рассматриваемый законопроект в
третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом
предлагается упростить процедуру передачи военного имущества, состоящего в
первую очередь из жилых помещений, объектов инженерной инфраструктуры,
социального и коммунально-бытового назначения, из федеральной собственности в
собственность субъектов Российской Федерации, а также в собственность
муниципалитетов, что позволит значительно сократить срок такой передачи.



Так, предусматривается возможность передачи указанного имущества в отсутствие
государственной регистрации права собственности Российской Федерации и без
одновременной передачи земельных участков, на которых расположено такое
имущество, если такие участки не прошли государственный кадастровый учёт. У
нас очень много военных городков, и люди сегодня испытывают совершенно
реальные проблемы из-за бюрократических проволочек. Рассматриваемый
законопроект позволит ускорить очень важные процедуры.



На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по
обороне, Комитет по собственности, Комитет по вопросам местного
самоуправления, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству. Законопроект поддержан органами
государственной власти пятидесяти шести субъектов Российской Федерации, не
поддержан пятью субъектами.



Комитет по строительству и земельным отношениям рекомендует поддержать
законопроект при его рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Николай Фёдорович Рябов
очень долго и, на мой взгляд, непоследовательно излагал суть рассматриваемого
законопроекта. Я постараюсь очень кратко выступить.



Законопроектом предлагается установить, что изменение вида разрешённого
использования земельных участков из состава земель сельхозназначения
осуществляется по согласованию с органом местного самоуправления. По мнению
авторов, такая мера позволит предотвратить значительное сокращение земель
сельскохозяйственного назначения в результате строительства гражданами на
садовых и дачных участках жилых домов и потом перевода этих земель в земли
поселений. Вот кратко смысл.



Комитет считает, что принятие законопроекта не будет способствовать решению
указанной проблемы, потому что для строительства жилых домов на садовых и
дачных участках изменение вида разрешённого использования земельного участка
не требуется по действующему законодательству. Кроме того, предложение о
закреплении контрольных функций по сохранности земель сельхозназначения за
муниципальными районами не соответствует 184-му Федеральному закону "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Согласно
указанному закону полномочия эти отнесены к компетенции субъектов Российской
Федерации.



На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект также не поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Поэтому, уважаемые
коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям предлагает
Государственной Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при
рассмотрении в первом чтении.Уважаемые коллеги, постараюсь кратко, резюмируя.



Законопроектом, рассматриваемым сейчас в первом чтении, предусмотрено право
заказчика по согласованию с поставщиком в ходе исполнения контракта на
оказание услуг и выполнение работ изменять в пределах 10 процентов
предусмотренный контрактом объём работ или услуг, а также изменять
первоначальную цену контракта в соответствии с изменённым объёмом. Второе.
Устанавливается право заказчика расторгнуть контракт в одностороннем порядке
в случае нарушения поставщиком существенных условий контракта, включая сроки,
требования к качеству товаров, работ или услуг. Третье. Предусматривается
увеличение предельной суммы при применении размещения заказа путём запроса
котировок в течение одного квартала с 500 тысяч до 1 миллиона рублей. Кроме
того, в законопроекте содержится ряд уточнений, изменений действующего
законодательства о размещении заказов на поставки товаров в части процедурных
вопросов, выполнения гарантийных обязательств по исполнению контракта,
документарному и информационному обеспечению размещения заказа.



Николай Фёдорович Рябов в своём докладе фактически, уважаемые коллеги,
признал, насколько я его услышал, что указанные изменения в предложенной
редакции не могут быть поддержаны, так как носят односторонний характер,
существенно расширяют полномочия государственных и муниципальных заказчиков,
то есть чиновников, или соответствующих уполномоченных органов без
достаточной детализации процедур и оснований для их применения.



При таком подходе реализация законопроекта может привести к злоупотреблениям
со стороны заказчиков, к существенному снижению защиты прав исполнителей
контрактов и, следовательно, к ухудшению конкурентной среды при размещении
заказа и исполнении государственных и муниципальных контрактов.



Поэтому и с учётом того, что законопроект также не поддерживают Правительство
Российской Федерации и комитет-соисполнитель, Комитет по вопросам местного
самоуправления, наш комитет, Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям, предлагает Государственной Думе его не поддерживать и
отклонить при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Но вместе с тем я хотел бы в своём содокладе отметить, что предложенный
законопроектом механизм не позволяет достичь заявленных целей. Так,
законопроектом предлагается при размещении заказов путём проведения торгов
наделить заказчиков правом устанавливать такие требования к участникам
размещения заказов, как привлечение студенческих отрядов при выполнении работ
и оказания услуг для государственных и муниципальных нужд. Также предлагается
установить, что при привлечении студенческих отрядов конкурсной комиссией при
сопоставлении заявок на участие в конкурсе наряду с деловой репутацией
оцениваются наличие опыта, производственные мощности, технологическое
оборудование, трудовые и финансовые ресурсы, то есть проводится
предквалификация.



Следует учитывать, что основной целью Федерального закона "О размещении
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд" является создание условий для
эффективного удовлетворения государственных и муниципальных нужд, то есть
получение наилучших по качеству и в необходимые сроки товаров, работ и услуг
при минимальных затратах бюджетных средств. Студенческие отряды являются
общественными организациями, которые обеспечивают временную занятость
студентов в свободное от учёбы время, они работают в различных отраслях
экономики. По мнению нашего комитета, предоставление заказчикам права
использовать специальные преференции при проведении торгов в отношении
студенческих отрядов не гарантирует фактическое применение этих норм. Из
законопроекта также неясно, каким образом участник размещения заказа будет
подтверждать факт привлечения или непривлечения студенческих отрядов, не
определены последствия, если в ходе исполнения контракта студенческие отряды
привлекаться не будут или если они не выполнят должным образом то, что будет
записано в контракте. Кроме того, отсутствие каких-либо ограничений при
установлении требования к участникам торгов о привлечении студенческих
отрядов может привести к существенному сужению круга таких участников, что
приведёт к ограничению конкуренции.



Хочу также отметить, что законопроект не поддерживают Правительство
Российской Федерации и комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его.



Благодарю за внимание.Большое спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
направлен на совершенствование закупочной деятельности государственных
корпораций, субъектов естественных монополий, организаций коммунального
хозяйства, унитарных предприятий и их дочерних обществ. Законопроектом
устанавливаются следующие требования: о принятии указанными организациями
положений о закупках, которые должны устанавливать общие правила
осуществления закупочной деятельности (при невыполнении данного требования с
1 января 2012 года организации должны будут осуществлять закупки в
соответствии с общим порядком, предусмотренным 94-м федеральным законом); о
публикации положения о закупках, долгосрочных планов, планов-графиков закупок
на официальном сайте в сети Интернет; о информационной открытости всей
документации о торгах, проводимых такими организациями. (Шум в зале.)



Уважаемые коллеги, прошу внимания, а то очень трудно говорить, потише,
пожалуйста.



Законопроектом устанавливаются общие принципы осуществления закупочной
деятельности указанных организаций, таких, как запрет на установление
неизмеряемых, неадминистрируемых требований к участникам торгов, обеспечение
равноправия, справедливости, отсутствие дискриминации и необоснованных
ограничений конкуренции по отношению к участникам торгов, обеспечение
целевого и экономически эффективного расходования средств и повышения доли
закупок инновационной продукции. Предусмотрено право Правительства Российской
Федерации установить перечни товаров, работ, услуг, закупки которых
осуществляются исключительно путём проведения открытого аукциона в
электронной форме.



Принятие законопроекта будет способствовать обеспечению гласности и
прозрачности закупок, расширению возможностей для участия физических и
юридических лиц в таких закупках и развитию добросовестной конкуренции, более
эффективному расходованию бюджетных средств.



Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по вопросам
местного самоуправления и Комитет по промышленности.



Учитывая вышеизложенное, уважаемые коллеги, Комитет по строительству и
земельным отношениям поддерживает законопроект и рекомендует Государственной
Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как мы помним, рассматриваемый
законопроект нами был принят в первом чтении 5 октября 2010 года. Этот
законопроект устраняет отдельные несогласованности норм Градостроительного
кодекса и Федерального закона "О связи".



К законопроекту поступила одна поправка - депутата Шаккума. Поправка носит
юридико-технический и редакционный характер и рекомендуется Комитетом
Государственной Думы по строительству и земельным отношениям к принятию.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет по
строительству и земельным отношениям рекомендует принять рассматриваемый
законопроект во втором чтении.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, хотел бы сказать, что по пункту 20 порядка работы все
необходимые заключения от комитетов-соисполнителей есть, мы полностью готовы.
Более того, я хотел бы просить, уважаемые коллеги, поставить этот вопрос на
фиксированное время, например на 16 часов, ввиду большой важности
законопроекта и в связи с тем, что мы от имени комитета пригласили на
заседание известных работников правительства.Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в несколько
федеральных законов в части установления сроков введения в действие отдельных
норм и изменение в 94-й закон, это также связано со сроками вступления в силу
отдельных норм, в том числе об электронных аукционах. Никаких нарушений
Регламента, тем более Конституции, здесь мы не усматриваем.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят нами в первом чтении 9 июня текущего года. К законопроекту
поступило двенадцать поправок, все их комитет рекомендует принять. С учётом
поступивших ко второму чтению поправок законопроект доработан. Первое.
Уточнены основания для возврата средств в фонд и процедура такого возврата. В
частности, исключены положения о возврате всей финансовой поддержки в случае
невозврата остатка средств фонда. Остаток неизрасходованных средств
предлагается не распределять между другими субъектами Российской Федерации, а
направлять на цели переселения граждан тому субъекту, который осуществил
возврат средств в фонд.



Второе. Введены нормы, согласно которым не требуется государственная
регистрация государственных контрактов, заключённых субъектами Российской
Федерации на приобретение жилых помещений для переселения граждан. Это
предложение обусловлено необходимостью сокращения количества регистрационных
действий. Аналогичное правило об исключении необходимости государственной
регистрации предусмотрено и для случаев заключения государственных контрактов
федеральными органами исполнительной власти.



Третье. До 31 декабря текущего года включительно предлагается ограничить
перечень способов реализации региональных адресных программ по переселению
граждан - только путём приобретения жилых помещений на первичном рынке или
нового строительства. Это предложение вызвано необходимостью поддержки
застройщиков и является антикризисной мерой.



Четвёртое. Уточнены сроки вступления закона в силу.



Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Спасибо за внимание.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
принят в первом чтении 27 марта текущего года. К законопроекту поступило три
поправки. Ко второму чтению законопроект доработан, внесены следующие
изменения. Первое: в установленных решениями и поручениями Президента
Российской Федерации случаях правительство наделяется правом определять
единственного поставщика при размещении заказов для государственных нужд.
Второе: устанавливается право Президента Российской Федерации размещать у
единственного исполнителя заказ на оказание услуг, связанных с обеспечением
выездных мероприятий президента, гостиничным и транспортным обслуживанием,
эксплуатацией компьютерного оборудования, обеспечением питанием.



Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям просит
принять данный законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Челябинской области вносит на ваше рассмотрение законопроект "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу
оформления в упрощённом порядке прав граждан на земельные участки". Как
известно, с 1 сентября 2006 года вступил в силу Федеральный закон № 93-ФЗ "О
внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросу
оформления в упрощённом порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого
имущества", о так называемой дачной амнистии. Однако действие федерального
закона в части бесплатного и упрощённого приобретения в собственность
земельных участков не распространяется на наследников граждан, которым
земельные участки предоставлялись до введения в действие Земельного кодекса
Российской Федерации на праве пожизненного наследуемого владения либо на
праве, вид которого невозможно определить по устанавливающим или
удостоверяющим документам. Данным законопроектом предлагается расширить
категорию граждан, подпадающих под действие так называемой дачной амнистии.



Под действие федерального закона не подпадает также категория граждан,
фактически владеющих земельными участками, предоставленными в собственность
членам садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений.
Проблема заключается в том, что при предоставлении земельных участков в
собственность членам некоммерческих объединений в ряде некоммерческих
объединений к свидетельству на право собственности на земельные участки в
нарушение действующего законодательства не прикладывали списки членов
объединений либо списки были утрачены. В таких случаях членам объединений не
выдавались документы, удостоверяющие их право собственности на землю. Эта
категория граждан на сегодняшний день не может зарегистрировать свои права на
земельный участок, так как документом, подтверждающим право владения тем или
иным земельным участком, является книжка члена объединения. В настоящее время
единственный способ оформления гражданами документов на такие земельные
участки закреплён Гражданским кодексом Российской Федерации, в соответствии с
которым имущество, находящееся в общей долевой собственности, может быть
разделено между её участниками только по соглашению между ними, а при
недостижении согласия - в судебном порядке. Практика реализации федерального
закона показала, что соглашение между членами объединения заключить в
подавляющем большинстве случаев невозможно по целому ряду причин. Так как
соглашение должно быть подписано всеми участниками, то, во-первых, возникает
сложность с проведением общего собрания, во-вторых, наличие хотя бы одного
брошенного участка не позволит остальным членам общей собственности выделить
свою долю. В этом случае судебный порядок выдела доли в общей собственности
объединений грозит стать массовым явлением, что негативно отразится на работе
судебных органов в связи с их большой загруженностью и на гражданах, для
которых судебная процедура связана со значительными финансовыми и временными
затратами.



Законопроектом предлагается установить порядок оформления прав граждан на
такие земельные участки. Общее собрание членов объединения получит
возможность утверждать реестр членов объединения на определённую дату с
обязательным приложением плана-схемы расположения земельных участков на
территории такого объединения. Выписка из реестра членов объединения будет
являться документом, подтверждающим право собственности гражданина на
земельный участок, и будет приниматься для государственной регистрации права
собственности. Нормы, обеспечивающие возможность государственной регистрации
прав членов объединения, а также прав граждан - наследников земельных
участков, предлагается закрепить в статье 25-2 Федерального закона от 21 июля
1997 года, № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ними".



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, суть изложена в поправках. Я не хотел бы комментировать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
законопроект направлен на совершенствование правовых условий для
осуществления первоначального публичного размещения акций и ценных бумаг,
конвертируемых в акции. Важным элементом данного законопроекта является то,
что цена размещения ценных бумаг будет определяться в ходе размещения по
результатам сбора предложений от потенциальных инвесторов. Данный порядок
ценообразования является наилучшим с точки зрения определения цены, так как
определяет реальную рыночную стоимость акционерного общества.



Законопроектом предусмотрен новый порядок реализации преимущественного права
акционеров на приобретение акций, суть которого заключается в том, что
условия размещения конкретного выпуска могут предусматривать возможность
определения цены размещения ценных бумаг после окончания срока действия
преимущественного права. В последнем случае сокращается минимальный срок
действия преимущественного права до двадцати дней. Существующий порядок
реализации преимущественного права акционеров сохраняется в качестве общего
правила. Предлагаемым законопроектом вводится новый порядок представления в
Федеральную службу по финансовым рынкам информации об итогах размещения
ценных бумаг, а именно в случае оказания брокером услуг по размещению
эмиссионных ценных бумаг путем открытой подписки их листинга на бирже эмиссия
ценных бумаг осуществляется без государственной регистрации отчета об итогах
этого выпуска. В этом случае обращение таких ценных бумаг разрешается с даты
представления в регистрирующий орган уведомления об их листинге. В конечном
итоге период до выхода ценных бумаг во вторичное обращение существенно
сокращается, что, безусловно, формирует благоприятные условия деятельности
как инвесторов, так и субъектов, привлекающих капитал посредством публичного
размещения ценных бумаг.



Во время подготовки законопроекта ко второму чтению, уважаемые коллеги, были
рассмотрены и учтены поправки и замечания, поступившие от депутатов
Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Федеральной службы
по финансовым рынкам, Государственно-правового управления, а также Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Комитет считает, что проект готов к
рассмотрению во втором чтении, и рекомендует Государственной Думе принять во
втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон "Об акционерных обществах" и
Федеральный закон "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке
ценных бумаг" с учетом таблицы поправок, рекомендованных Комитетом
Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам к
принятию.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам
рассмотрел на своем заседании проект федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг". И я хотел
бы довести до вашего сведения мнение комитета. Законопроектом предлагается в
субъектах Российской Федерации, в которых отсутствуют региональные отделения
Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг, ввести должности региональных
инспекторов комиссии и наделить их контрольными и регистрирующими
полномочиями. По мнению комитета, передача отдельным должностным лицам
федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг контрольных
функций и функций по регистрации выпусков эмиссионных ценных бумаг
нецелесообразна, так как может повлечь за собой снижение эффективности
деятельности федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг,
увеличение сроков регистрации эмиссии ценных бумаг и отчетов об итогах их
выпуска, а также создать условия для ухудшения контроля за соблюдением
законодательства о рынке ценных бумаг. Кроме этого я хотел бы отметить, что
на обеспечение деятельности региональных представителей ФКЦБ потребуются
дополнительные расходы федерального бюджета. При этом проектом не учитываются
нормы статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в соответствии с
которыми в случае принятия федерального закона, предусматривающего увеличение
финансирования по существующим видам расходов бюджетов, в нем должны
содержаться нормы, определяющие источники и порядок финансирования расходов.
Такие нормы в рассматриваемом законопроекте отсутствуют.



Кроме того, законопроект противоречит Федеральному закону от 22 апреля 1996
года "О рынке ценных бумаг", в котором говорится о федеральном органе
исполнительной власти по рынку ценных бумаг, а не о Федеральной комиссии по
рынку ценных бумаг. Необходимо отметить, что в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 9 марта "О системе и структуре федеральных
органов исполнительной власти" Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг
упразднена. Функции по контролю и надзору упраздняемой Федеральной комиссии
по рынку ценных бумаг передаются в Федеральную службу по финансовым рынкам,
структура и полномочия территориальных органов которой к настоящему моменту
не определены, идет работа по определению этих функций.



Уважаемые коллеги, на основании изложенного Комитет Государственной Думы по
кредитным организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О рынке ценных бумаг".



Спасибо за внимание.У нас с вами сейчас по нашему распорядку "правительственный час". Информация
министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Игоря Олеговича
Щёголева. По нашему Регламенту двадцать минут отводится на доклад.



Прошу вас.



Щёголев И. О., министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.



Добрый день, уважаемый господин председатель, дорогие коллеги, друзья...
товарищи! Хорошее слово. Благодарю вас за приглашение! Я рад, что именно наша
отрасль вызывает у вас такой интерес, что мы с неё начинаем новый
политический сезон, это становится хорошей традицией. Обычно я прихожу в этот
зал в начале сессии, и в этот раз мы постарались учесть ошибки, допущенные
нами при подготовке прошлых докладов, и представили вам ряд материалов,
которые могут вам дать представление об основных направлениях нашей работы.
Таких направлений три: связь, информационные технологии и массовые
коммуникации.



В прошлый раз Борис Вячеславович мне постфактум попенял, что я в докладе не
уделил внимания всем вопросам, которые поступили от депутатского корпуса,
поэтому сейчас я построю своё выступление, базируясь в основном на тех
вопросах, которые от вас поступили. Их было много, порядка трёх десятков, так
что, если отвечать на каждый хотя бы по минуте, я точно превышу регламент.
Поэтому заранее приношу свои извинения и постараюсь быть максимально
лаконичным.



Начну с массовых коммуникаций. Все мы сейчас находимся на этапе предвыборной
кампании. Это основная тема в стране, и по этой теме поступило много вопросов
от вас. Я хочу сказать, что, безусловно, будет соблюдаться законодательство в
области массовых коммуникаций, которое регулирует работу СМИ в период
избирательной кампании. Согласно законам предвыборная агитация на теле-,
радиоканалах начнётся за двадцать восемь дней до 4 декабря, то есть в начале
ноября. И все семь партий, которые имеют на сегодня право принять участие в
выборах, на каждом из общероссийских и региональных государственных каналов
ВГТРК получат семь часов бесплатного времени в эфире плюс до четырнадцати
часов времени платного. Открытая жеребьёвка определит время и дату выхода в
эфир агитационных материалов каждой партии. Не менее половины времени отдадут
дебатам и "круглым столам", ВГТРК организует их проведение и трансляцию в
прямом эфире по всей территории России.



Теледебаты смогут, безусловно, смотреть и жители ваших регионов, причём во
многих из них они впервые увидят это в цифровом качестве благодаря программе
цифровизации телерадиовещания, которая идёт полным ходом и строго по графику.
Это означает, что до конца текущего года у нас цифровой сигнал будет на
территории сорока одного региона, где проживают сорок три миллиона человек, и
это через два года после начала кампании. Темпы очень хорошие не только для
России, но и в целом, если смотреть на прецеденты, на наших соседей и
партнёров.



Вам, наверное, будет интересно узнать, что примерно 80 процентов оборудования
для цифрового телевидения - это оборудование отечественного производства, его
производят высокотехнологичные российские предприятия в Новосибирске,
Калининграде, Питере, Томске, Уфе. Есть цифровые приставки отечественного
производства, конкурентоспособные и по техническому исполнению, и по своей
цене. И если говорить о приставках, то, конечно же, это та часть программы,
решение которой относится к нашему взаимодействию с регионами, мы так
рассчитываем. И в ходе наших консультаций, деятельности наших рабочих групп,
которые созданы в каждом регионе, ясно, что именно на региональной власти
лежит решение вопроса о субсидировании такого рода приставок для наименее
обеспеченных слоёв населения.



Совсем недавно, пару недель назад, я побывал на Сахалине, из-за погоды не
долетел до Южных Курил, побывал на Камчатке и уже слышал слова благодарности
от тех людей, которые знают об этом телевидении не понаслышке, уже
приобретают приставки, которые есть в продаже, смотрят и довольны качеством
сигнала. Там, где раньше был один канал, - а есть несколько мест, где не было
вообще, - сейчас доступны восемь каналов. Это хороший результат. Этот вопрос
был от Сергея Михайловича Миронова - о том, что программа цифрового
телевидения ушла в тень. Могу сказать, что как раз наоборот: эта программа
вместе с солнцем идёт с Дальнего Востока к центральным регионам России.



Что касается сетей связи четвёртого поколения, которые в информационном поле
составляют конкуренцию цифровому телевидению, могу сказать, что сети
четвёртого поколения у нас развиваются очень активно. И на коммерческой
основе начинают как раз эти компании с крупных городов. Там где на
государственной основе, мы начинаем с тех регионов, которые пока были во
многом обойдены вниманием крупными операторами, а здесь они развивают это
сами. У нас эти сети начали строиться раньше, чем во многих других странах. И
сегодня уже не одна сотня тысяч абонентов у этих сетей. Поэтому могу сказать,
что здесь мы вполне можем гордиться нашими успехами, хотя, безусловно, многое
предстоит сделать и по охвату, и по доступности. Так, например, возвращаясь к
цифровому телевидению, скажу, что в Хабаровском крае цифровое
телерадиовещание пришло во многие населённые пункты даже раньше, чем
мобильная связь. И я думаю, что этот проект, безусловно, будет доведён до
конца в точно обозначенные сроки и в тех рамках финансирования, которые мы
согласовали и которые сейчас полностью соблюдаются.



На Дальнем Востоке сейчас активно развивается и другая технология -
технология сотовой связи. Идёт строительство с нуля свыше ста базовых станций
вдоль трассы Чита - Хабаровск. Для этого мы применили модель
государственно-частного партнёрства. Учитывая, что даже с участием
государства окупаемость новых сетей будет достигнута только через двадцать
лет, тем не менее в это включились крупнейшие наши операторы, участники
рынка, и по 2 миллиарда выделили вместе с государством на реализацию данного
проекта. Считаю, что в случае успешного завершения, а в этом нет никаких
сомнений, эта модель может быть применена и для покрытия связью других
федеральных трасс и малодоступных регионов.



Коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" спрашивают, когда будет решаться проблема покрытия
устойчивым сигналом таких дорог на Кольском полуострове. Могу сказать, что
вот те цифры, которые я вам назвал, они во многом показательны и примерно
дают представление о том, во сколько обходится решение подобных вопросов. У
нас в стране порядка 50 тысяч километров дорог федерального значения, 600
тысяч километров дорог регионального значения, а покрыто сотовой связью
меньше половины. Перед операторами стоит дилемма - внедрять новые технологии
и обеспечивать качество, но при этом снижать тарифы и инвестировать в такие
сложные проекты. Будем вместе с ними и, если понадобится, с вашей помощью
такие вопросы решать: совершенствовать законодательство об универсальной
услуге, с тем чтобы расходы более-менее поровну ложились на разных участников
рынка. В любом случае к 1 октября между Читой и Хабаровском на всём
протяжении трассы такая связь будет.



Однако нужно снижать не только технические, но и финансовые барьеры на пути
распространения такого рода технологий и, конечно же, способствовать
постепенному снижению тарифов. Мы ожидаем, что тарифы на внутризоновые
соединения и местную связь у нас ежегодно будут снижаться в среднем на 10
процентов. Естественно, мы уделяем внимание снижению тарифов на услуги
сотовой связи. За последние два года этот показатель составил примерно такую
же цифру, и мы планируем продолжать организовывать рынок таким образом, чтобы
тарифы и в дальнейшем снижались. Безусловно, при этом не должно теряться
качество, не должно возникать соблазна у операторов чуть-чуть сэкономить на
капиталовложениях и за счёт этого предоставить более низкие тарифы.
Рассчитываем на взаимодействие с гражданским обществом, с обществами
потребителей, которые уже сейчас помогают нам в этом: создаются
интернет-площадки, где ведётся такое обсуждение. В случае если есть нарушение
лицензионных условий, ухудшение качества связи, приходят наши коллеги из
Роскомнадзора (Сергей Константинович сегодня с нами в этом зале) и следят за
тем, чтобы такого рода нарушения очень быстро устранялись.



Что касается монопольности или антимонопольности на нашем рынке. У нас нет ни
в одном регионе монопольного положения какого-либо оператора. В целом это,
конечно же, наиболее конкурентный из всех сегментов рынка телекоммуникаций.



Несколько слов скажу о роуминге. Эта тема тоже многих волнует. Как вы
слышали, по итогам нашего взаимодействия с Федеральной антимонопольной
службой удалось снизить цены на роуминг в ближайшем зарубежье более чем на 50
процентов. Удалось убедить операторов внедрить учёт разговорного времени в
реальном режиме. Безусловно, большинство наших граждан волнует так называемый
внутренний роуминг - это изменение стоимости услуг связи у одного и того же
оператора при перемещении по стране. Этой теме мы отдельное внимание уделяем.
В целом внутренний роуминг так называемый - это изобретение наших операторов
сотовой связи, которое вызвано большой протяжённостью страны. Действительно,
себестоимость звонков отличается, поскольку включаются затраты, связанные со
связью между регионами. Позиция министерства заключается в том, что в
пределах сети одного и того же оператора вызовы должны стоить одинаково. И
депутатский законопроект по этому вопросу мы поддерживаем.



Что касается себестоимости минуты связи, то эта величина определяется
множеством факторов, точную цифру, даже среднюю, назвать трудно: это и разные
соединения, и разные модели построения сети. Но, безусловно, справедлива
критика по поводу того, что есть пока ещё регионы, где связь дороже
московской. Есть для этого и объективные, и субъективные причины. С
субъективными причинами там, где это возможно, мы боремся административными
методами, а с объективными - боремся методами экономическими, активизируя
работу по прокладке магистральных линий в эти дальние районы, поскольку,
безусловно, только это может привести к реальному снижению тарифов. Недавно я
был на Камчатке, где эта проблема особенно остро стоит. Попытаемся закрыть её
в течение 2012-2013 годов за счёт подведения опять-таки с участием бюджетных
средств магистральной линии связи, благодаря чему тарифы могут снизиться, а
скорость повысится.



Есть и другой проект. Недавно я был под Костромой. Хотя этот регион находится
не так далеко от Москвы, но в советское время его очень часто обходили
вниманием именно с точки зрения развития таких технологий. И именно там
стартовала новая программа нашей компании с государственным участием
"Ростелеком", цель которой - обеспечить село современными услугами связи. Она
займёт примерно три года, охватит четыре с половиной миллиона семей, это
около десяти миллионов человек, будет финансироваться самой компанией,
стоимость программы около 8 миллиардов рублей. В результате граждане получат
качественную связь, по которой можно уже без оператора, без дополнительных
ожиданий звонить в любую точку России и за рубеж, появится Интернет, а
значит, доступ к государственным услугам. Мы большие надежды возлагаем на эту
программу.



Хочу обратить внимание на этот пример. Цифра "10 миллионов человек"
сопоставима в процентном отношении с тем числом, которое недавно наши
американские коллеги назвали применительно к Соединённым Штатам. Они сказали,
что для двадцати восьми миллионов американцев услуги, доступ к широполосному
Интернету и к современным технологиям связи невозможен из-за слишком высокой
стоимости. У американцев нет компаний с госучастием, которые могли бы начать
такие социальные проекты. У нас они есть, и мы всячески этому проекту будем
способствовать.



Иногда бывает так, что появляется новая технология, которая отражается на уже
построенных сетях и приводит к снижению качества услуг связи. Мы получаем
жалобы, в том числе и от депутатов, которые говорят, что есть города, в том
числе крупные, где за последнее время качество связи ухудшилось. В частности,
это происходит из-за того, что у нас по нескольку технологий внедряется в
одном и том же диапазоне. Это физика. Если у нас по дороге ездили сто
пятьдесят велосипедистов в одном направлении, а мы разрешили по этой дороге
ездить ещё и автомобилям, то количество велосипедистов, то есть людей,
которые пользуются доступной голосовой связью, будет гораздо меньше. Мы
стремимся соблюдать этот баланс. Это к вопросу о так называемой
технологической нейтральности, когда можно разрешить операторам делать всё
что угодно с их сетями и на прежних сетях вводить новые технологии сразу
после их появления. Это приведёт к тому, что у нас по таким дорогам будут
ездить два-три дорогих лимузина, а остальные будут стоять в очереди и ждать,
пока они проедут. Мы, как государственный орган, такого допустить не можем,
поэтому в подходе к технологической нейтральности будем проявлять крайнюю
осмотрительность и заботиться в первую очередь - да простят меня наши
компании - не о капитализации крупных игроков рынка, а об интересах наших
граждан, наших с вами сограждан, о ваших избирателях.



Сюда же примыкает тема административных барьеров по линии госкомиссии по
радиочастотам и по линии нашей надзорной службы. Мы последовательно снижаем
сроки на оформление разного рода разрешений и лицензий, вводим технологии, по
которым можно подавать заявки напрямую через Интернет, и собираемся отменить
казавшееся ранее незыблемым требование подтверждать техническую возможность
осуществлять вещание - был достаточно сложный комплекс документов и
требований, - планируем новый порядок построить на заявительной основе. Это,
конечно же, будет существенным подспорьем для тех, кто стремится строить и
быстро внедрять новые технологии, развивать конкуренцию, а значит,
способствовать снижению тарифов.



Возвращаюсь к сотовой связи. Знаю, вас волнует вопрос краж сотовых телефонов.
У вас на рассмотрении находится проект поправок в Федеральный закон "О
связи", где предусмотрена возможность для абонентов регистрировать свои
аппараты бесплатно, чтобы в случае кражи или утери можно было блокировать
доступ к этим устройствам. Такие меры, и по вашему, и по нашему мнению,
способны помочь уменьшить количество краж мобильных телефонов. Идея
принципиально новая, и мы её поддерживаем.



Есть ещё одна идея, которая связана с кражами, но уже не материального
свойства. Речь идёт о кражах персональных данных, и в этом плане есть важное
решение, которое мы с вами отрабатывали в течение последнего года, - поправки
в закон "О персональных данных". Они были приняты в июне, мы будем
последовательно их реализовывать. Считаем, что в этом виде закон становится
более работоспособным и, главное, исполнимым для большинства участников рынка
- и тех компаний, которые обрабатывают персональные данные, и органов,
которые этим занимаются. Отдельное внимание мы уделяем защите персональных
данных в ходе реализации нашей программы по созданию электронного
правительства. Боремся и старыми, дедовскими методами: наш надзор вместе с
органами внутренних дел осуществляет проверки на рынках, где продаются диски
с такого рода базами данных. Отслеживаем незаконную деятельность
интернет-ресурсов, пытаемся пресекать, выстраиваем взаимодействие с нашими
иностранными партнёрами, потому что, к сожалению, украденные данные очень
часто доступны не на российских ресурсах, а за границей. И здесь мы просим и
вас тоже в контактах с вашими зарубежными коллегами эту тему поднимать и
подталкивать их к заключению международных крупных соглашений с нами, в том
числе двусторонних, с тем чтобы мы оперативно могли такие места закрывать.



Меня спрашивали о защите прав интеллектуальной собственности в Интернете.
Считаем, что нельзя подходить в ХХI веке с мерками века ХIХ. Считаем
необходимым расширять практику использования так называемых свободных
лицензий, когда автор сам определяет, насколько закрытым или открытым
является доступ к его произведениям. Последовательно выступаем против
пиратства и считаем, что тот комплекс мер, который нами разрабатывается, в
том числе изменения в гражданское законодательство, позволит, с одной
стороны, бороться с пиратством, а с другой - расширять культурный обмен и в
полной мере пользоваться информационными образовательными возможностями новых
технологий, в том числе и Интернета. Говоря конкретно, мы планируем создать
национальную платформу, где можно было бы размещать контент авторских
произведений, создать цифровую метку уникальную, которая позволит определять
в Сети украденные произведения и предъявлять претензии либо предлагать
нарушителям заплатить задним числом за те произведения, которые они
посмотрели. Новая модель должна способствовать тому, чтобы у авторов был
интерес производить всё новое, но не должна сдерживать развитие доступа к
информационным ресурсам из-за слишком высоких ценовых барьеров. Пытаемся
найти такую золотую середину, рассчитываем на вашу поддержку и в этом
вопросе.



Много вопросов из разных фракций поступило по части "Почты России". Признаю,
никак нам не удаётся раскачать это предприятие, с тем чтобы активнее шли
процессы модернизации. В прошлом году мы нашли возможность поддержать её
материально, в рамках бюджета, но пока не в коня корм, и будем с этим
разбираться. У нас, конечно же, главная цель - сохранить почтовую сеть, это
очень важный институт. Пока, к сожалению, зачастую получается, что в наиболее
прибыльных сегментах рынка, там, где легко и просто работать, прибыль
извлекают почтовые операторы, а государственная компания должна работать там,
где работать невыгодно. И в итоге почта, чтобы повысить зарплату своим
сотрудникам, вынуждена идти на сокращение рабочих мест и закрывать те участки
работы, которые финансово не очень привлекательны. Поэтому нам надо найти
механизмы, которые позволят более равномерно распределять доходы по рынку.
Подготовлен законопроект о почтовой связи. Рассчитываем, что он в ближайшее
время будет внесён в Государственную Думу, будем вместе с вами работать над
его принятием.



Председательствующий показывает мне, что у меня осталось тридцать секунд...Уважаемые коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям возражает
против данного протокольного поручения, так как речь идёт об отдельном
конкретном случае в отдельном муниципальном образовании и эту ситуацию
возможно разрешить путём направления соответствующего депутатского запроса.
Кроме того, в соответствии с федеральным законом номер 210 предельные
индексы, о чём идёт речь, возможного изменения установленных тарифов на
товары и услуги коммунального комплекса в среднем по муниципальным
образованиям устанавливаются субъектами Российской Федерации. А
государственный контроль в области регулирования тарифов и надбавок также
осуществляется субъектами, и это не полномочия Правительства Российской
Федерации, как считают авторы.



В связи с этим депутатам необходимо, по нашему мнению, обратиться в органы
государственной власти Магаданской области, уполномоченные на осуществление
контроля за установлением тарифов.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, хотел бы сказать, что по пункту 20 порядка работы все
необходимые заключения от комитетов-соисполнителей есть, мы полностью готовы.
Более того, я хотел бы просить, уважаемые коллеги, поставить этот вопрос на
фиксированное время, например на 16 часов, ввиду большой важности
законопроекта и в связи с тем, что мы от имени комитета пригласили на
заседание известных работников правительства.Уважаемый Борис Вячеславович, по 5-му вопросу порядка работы Комитет по
строительству и земельным отношениям просит осуществить замену докладчика:
вместо Шаккума Мартина Люциановича будет выступать Панов Валерий Викторович.Уважаемые коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям возражает
против данного протокольного поручения, потому что вопросы деятельности
корпорации "Олимпстрой" не относятся к компетенции Комитета по строительству
и земельным отношениям. И депутат уважаемый может направить депутатское
обращение либо другим способом обратиться в данную корпорацию и
поинтересоваться по любым вопросам, которые его интересуют.



Кроме того, данное поручение не соответствует части первой статьи 60
Регламента Государственной Думы.Уважаемые коллеги, Комитет по строительству и земельным отношениям возражает
против данного протокольного поручения, так как в соответствии с федеральным
законом № 214-ФЗ контроль и надзор в области долевого строительства
многоквартирных домов осуществляются органом исполнительной власти субъекта
Российской Федерации, на территории которого осуществляется данное
строительство. Поэтому коллеги Шурчанов и Улас могут самостоятельно направить
депутатский запрос в правительство Москвы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По заявлению депутата
Свечникова Петра Григорьевича от Комитета по строительству и земельным
отношениям и от себя, как от депутата, избранного от Челябинской области,
хотел бы сказать, что в Челябинской области не существует филиала
Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, то есть в
протокольном поручении неверен адрес запроса, поэтому я предложил бы автору
сначала уточнить, куда он обращается.Комитет не поддерживает предложенные изменения, потому что Гражданский кодекс
не ограничивается только регулированием предпринимательской деятельности.
Гражданское законодательство также определяет правовое положение участников
гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права
собственности и других вещных прав, регулирует договорные и иные
обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные
отношения. Размещение заказов же является составной частью деятельности
заказчиков по заключению контракта и относится к сфере регулирования
гражданского законодательства.



Законопроектом также предлагается установить возможность переговоров при
проведении конкурса на выполнение научно-исследовательских,
опытно-конструкторских и технологических работ. При этом законопроектом не
предусматривается каких-либо ограничений при проведении таких переговоров, не
определяется стадия размещения заказа и возможные правовые последствия.



Законопроектом также предлагается установить значимость таких критериев, как
качество товара и квалификация участников конкурса, - до 45 процентов при
размещении заказа на поставку новой продукции. Вместе с тем само понятие
"новая продукция" не раскрывается.



Учитывая вышеизложенное, мы считаем, что предлагаемые изменения могут
привести к злоупотреблениям со стороны заказчиков на практике, потому и не
могут быть поддержаны. Кроме того, хочу напомнить, уважаемые коллеги, что мы
с вами в этом зале 11 апреля текущего года приняли изменения в 94-й
федеральный закон, согласно которым правительством могут быть определены
особенности размещения конкретного заказа, необходимость включения в контракт
дополнительных условий его исполнения. Правительство вправе также установить
единые дополнительные требования, в том числе квалификационные, к участникам
размещения заказов при размещении заказов на поставки отдельных товаров,
работ и услуг.



На законопроект также поступил отрицательный отзыв правительства. Поэтому,
учитывая вышеизложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его.



Благодарю за внимание.Кроме того, реализация предлагаемого законопроекта может привести к
существенному ухудшению социального положения лиц старшего возраста, при этом
предложенное ограничение по возрасту - до тридцати лет - не обосновано
соответствующими расчётами. Предоставление заказчикам права использовать
специальные преференции при проведении торгов в отношении отдельных
участников размещения заказов не гарантирует фактическое применение этих
норм.



На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. В связи с вышеизложенным наш комитет рекомендует Государственной
Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом
чтении.



Теперь по 13-му вопросу повестки дня, где речь идёт об интернет-ресурсе, о
сайте по государственным и муниципальным закупкам. Законопроектом
детализируются порядок пользования сайтом и требования к средствам
обеспечения пользования официальным сайтом в сети Интернет для информирования
о размещении заказов.



Наш комитет поддерживает идею о необходимости повышения прозрачности системы
размещения заказов и удобства пользования официальным сайтом. Вместе с тем
подавляющее большинство предложенных параметров функционирования поисковой
системы на официальном сайте zakupki.gov.ru, о чём говорил Павел
Владимирович, уже используется, исходя из чего воспроизведение аналогичных
норм в федеральном законе было бы избыточным. Некоторые из предложенных
параметров поиска не могут быть фактически использованы либо будут выполнены
в формате, не позволяющем достичь поставленных целей, например по критериям
определения победителей торгов. Предусмотренные требования к максимальному
числу пользователей официальным сайтом приведут к ограничению доступа к
информационному ресурсу и, следовательно, не будут способствовать развитию
конкуренции, что не соответствует целям закона.



На законопроект также поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. И наш комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать
законопроект, отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Кроме того, реализация предлагаемого законопроекта может привести к
существенному ухудшению социального положения лиц старшего возраста, при этом
предложенное ограничение по возрасту - до тридцати лет - не обосновано
соответствующими расчётами. Предоставление заказчикам права использовать
специальные преференции при проведении торгов в отношении отдельных
участников размещения заказов не гарантирует фактическое применение этих
норм.



На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. В связи с вышеизложенным наш комитет рекомендует Государственной
Думе не поддерживать законопроект и отклонить его при рассмотрении в первом
чтении.



Теперь по 13-му вопросу повестки дня, где речь идёт об интернет-ресурсе, о
сайте по государственным и муниципальным закупкам. Законопроектом
детализируются порядок пользования сайтом и требования к средствам
обеспечения пользования официальным сайтом в сети Интернет для информирования
о размещении заказов.



Наш комитет поддерживает идею о необходимости повышения прозрачности системы
размещения заказов и удобства пользования официальным сайтом. Вместе с тем
подавляющее большинство предложенных параметров функционирования поисковой
системы на официальном сайте zakupki.gov.ru, о чём говорил Павел
Владимирович, уже используется, исходя из чего воспроизведение аналогичных
норм в федеральном законе было бы избыточным. Некоторые из предложенных
параметров поиска не могут быть фактически использованы либо будут выполнены
в формате, не позволяющем достичь поставленных целей, например по критериям
определения победителей торгов. Предусмотренные требования к максимальному
числу пользователей официальным сайтом приведут к ограничению доступа к
информационному ресурсу и, следовательно, не будут способствовать развитию
конкуренции, что не соответствует целям закона.



На законопроект также поступил отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. И наш комитет рекомендует Государственной Думе не поддерживать
законопроект, отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как уже сказал сейчас докладчик
Игорь Евгеньевич Манылов, законопроект носит технический характер и направлен
на приведение статьи 16 Федерального закона "О содействии развитию жилищного
строительства" в соответствие со статьёй 3 Федерального закона "О
государственном кадастре недвижимости".



Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства"
предусматривает десятидневный срок проведения государственного кадастрового
учёта земельных участков и иных объектов недвижимого имущества. При этом
согласно Федеральному закону "О государственном кадастре недвижимости"
проведение государственного кадастрового учёта осуществляется федеральным
органом исполнительной власти или, если иное не установлено Правительством
Российской Федерации, подведомственными ему государственными учреждениями. В
то же время в соответствии с этим законом в настоящее время полномочия органа
кадастрового учёта на основании решения уполномоченного федерального органа
исполнительной власти вправе осуществлять подведомственные ему
государственные бюджетные учреждения, то есть кадастровые палаты.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предложенный к рассмотрению
законопроект был принят во втором чтении 2 июля 2010 года. Законопроект в
полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
Правового управления не имеется.



Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям
рекомендует данный законопроект к принятию в третьем чтении.



Благодарю за внимание.В связи с этим вопрос: почему была допущена такая серьёзная ошибка в
прогнозах, - что, в Минфине нет методик, специалистов? - в результате чего
значительные средства не были израсходованы на поддержку экономики и
инфраструктуру? И как вы считаете, Алексей Леонидович, возможным изменить
ситуацию в будущем?



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым
Орловским областным Советом народных депутатов, предлагается сократить срок
неиспользования земельного участка из земель сельскохозяйственного
назначения, который является основанием для изъятия и принудительного
прекращения прав в отношении земельного участка, с трёх до полутора лет.
Такое сокращение срока представляется нецелесообразным, поскольку полтора
года - недостаточный срок для организации сельскохозяйственного производства,
в частности для выращивания растениеводческой продукции с применением системы
севооборотов, при которой земли могут находиться под незасеянными парами.
Кроме того, законодательство Российской Федерации не содержит определения
понятия "неиспользование", а также критериев, позволяющих установить факты
неиспользования.



В связи с этим предлагаемая законопроектом мера также представляется
неэффективной и нецелесообразной. На законопроект поступил отрицательный
отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект не поддерживают
комитеты-соисполнители - Комитет по аграрным вопросам и Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.



В связи с изложенным Комитет по строительству и земельным отношениям, как
профильный, не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым
Орловским областным Советом народных депутатов, предлагается сократить срок
неиспользования земельного участка из земель сельскохозяйственного
назначения, который является основанием для изъятия и принудительного
прекращения прав в отношении земельного участка, с трёх до полутора лет.
Такое сокращение срока представляется нецелесообразным, поскольку полтора
года - недостаточный срок для организации сельскохозяйственного производства,
в частности для выращивания растениеводческой продукции с применением системы
севооборотов, при которой земли могут находиться под незасеянными парами.
Кроме того, законодательство Российской Федерации не содержит определения
понятия "неиспользование", а также критериев, позволяющих установить факты
неиспользования.



В связи с этим предлагаемая законопроектом мера также представляется
неэффективной и нецелесообразной. На законопроект поступил отрицательный
отзыв Правительства Российской Федерации. Законопроект не поддерживают
комитеты-соисполнители - Комитет по аграрным вопросам и Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.



В связи с изложенным Комитет по строительству и земельным отношениям, как
профильный, не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Вот наш основной докладчик, глубокоуважаемая Галина Петровна, очень
правильные говорит слова. Она сказала, что основными целями, для которых было
предусмотрено создание фонда реформирования ЖКХ, являются активизирование
процесса и повышение качества реформирования жилищно-коммунального хозяйства,
создание безопасных и благоприятных условий проживания граждан,
стимулирование муниципальных образований содействовать осуществлению
управлением многоквартирными жилыми домами. Галина Петровна также сказала о
том, что создание товариществ собственников жилья - тэсэжэзация, как вы
выразились, - является на сегодняшний день одним из эффективных способов
защиты прав собственников жилых помещений и рациональной организации
управления многоквартирными домами. Абсолютно правильные слова. Это полностью
соответствует тем целям, тем функциям, которые, на наш взгляд, очень неплохо
сегодня выполняет согласно принятому нами закону фонд реформирования
жилищно-коммунального хозяйства. Но в том-то и дело, что принятие
рассматриваемого законопроекта не будет способствовать достижению указанных
целей.



Более того, на законопроект получен отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации, законопроект также не поддерживает
комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления.



Именно поэтому, уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по
строительству и земельным отношениям рекомендует не поддерживать
законопроект, отклонить его при голосовании в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
наделить фонд содействия жилищному строительству дополнительными полномочиями
по безвозмездной передаче земельных участков в собственность юридических лиц,
определённых распоряжением Правительства Российской Федерации. Во избежание
возможных злоупотреблений предлагается наделить фонд указанными полномочиями
только в случаях, установленных решениями или поручениями Президента
Российской Федерации. В настоящее время действует мораторий на распоряжение
федеральными земельными участками. В таких условиях фонд является
единственным эффективным механизмом вовлечения земель, находящихся в
федеральной собственности, в хозяйственный оборот в целях жилищного
строительства и иного развития территорий, однако способы распоряжения фондом
переданным в его собственность имуществом ограничены и не позволяют в полной
мере реализовывать приоритетные проекты и программы, имеющие важное
социально-экономическое значение для государства. В целях устранения таких
ограничений законопроектом предлагается уточнить функции фонда.



Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям
поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект был принят нами в первом чтении 17 февраля текущего года, и за
прошедшее время с учётом замечаний Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,
поправок, поступивших от депутатов, законопроект был доработан ко второму
чтению. Хотел бы напомнить, что всего поступило две поправки, одна из которых
комитетом предлагается к принятию и одна - к отклонению.



Законопроектом предлагается установить, что служебные помещения смогут
предоставляться не только в виде квартиры, но и в виде жилого дома. Согласно
Жилищному кодексу под частью жилого дома можно понимать и комнату, в связи с
этим ко второму чтению исключена возможность предоставления служебных
помещений в виде части жилого дома, поскольку это может привести к ухудшению
существующего положения военнослужащих.



Исключена также норма о предоставлении земельного участка под служебным жилым
домом в безвозмездное срочное пользование в форме служебного надела,
поскольку вопрос предоставления земельных участков уже урегулирован Земельным
кодексом Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, с учётом изложенного Комитет Государственной Думы по
строительству и земельным отношениям предлагает данный законопроект принять
во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по строительству и земельным отношениям
просит заменить докладчика по пункту 14: вместо Шаккума Мартина Люциановича
доложит Панов Валерий Викторович.Уважаемые коллеги, с принятием Земельного кодекса и законов "Об обороте
земель сельскохозяйственного назначения", "О государственном кадастре
недвижимости", "О переводе земель или земельных участков из одной категории в
другую" были определены основные принципы новой земельной политики. Сегодня
сформирована правоприменительная практика и выявлены существенные проблемы и
недостатки. Наиболее ярко проблемы проявляются в сфере оборота земель
сельскохозяйственного назначения. Закон об обороте земель сельхозназначения
распространил общие правила гражданского и земельного законодательства на
оборот земель сельскохозяйственного назначения. Сейчас основными проблемами,
существующими в этой сфере, являются следующие. (Я назову лишь три
приоритетных, на остальные сегодня уже обращалось внимание.)



Первая проблема - сложная и затратная процедура выдела земельных участков в
счёт земельных долей. Необходимо законодательно изменить порядок выдела
земельных участков, сделав его понятным и удобным для граждан.



Вторая проблема - отсутствует чёткий порядок использования невостребованных
земельных долей. Сегодня, несмотря на установленную для органов власти
возможность выделять неиспользуемые земельные участки, такие случаи носят
единичный, эпизодический характер.



Третья проблема - требуют пересмотра отдельные ограничения на оборот земель.
Так, одним из примеров является ограничение на приватизацию земель во втором
поясе зон санитарной охраны водных объектов.



Кроме того, необходимо решать вопросы, связанные с определением понятия
"единое землепользование", с использованием земельных участков для ведения
садоводства, огородничества, дачного хозяйства.



Перечисленные проблемы требуют прежде всего законодательного урегулирования.
Часть из них предлагается решать в законопроектах, находящихся на
рассмотрении в Государственной Думе. Сегодня необходимо более активное
участие правительства в подготовке этих законопроектов.



С принятием Градостроительного кодекса Российской Федерации установлены
требования по комплексному освоению территорий. И сегодня необходима
гармонизация земельного и градостроительного законодательства. В указанной
области необходимы следующие изменения.



Первое - изменение процедуры предоставления земельных участков для
строительства. Порядок предоставления земель должен быть прозрачным, и
процедура должна укладываться в приемлемые сроки.



Второе - переоформление права постоянного (бессрочного) пользования
земельными участками. В 2007 году были существенно снижены выкупные цены на
земельные участки и продлён срок переоформления права бессрочного
пользования. Вместе с тем в условиях кризиса выкуп государственных и
муниципальных земель может привести к потере ликвидности большинства
промышленных предприятий. Необходимо рассмотреть возможность продления этого
срока.



Третье - совершенствование процедуры изъятия земельных участков для
государственных и муниципальных нужд. Необходимо скорейшее внесение
соответствующего законопроекта в Государственную Думу.



Четвёртое - необходимо законодательно урегулировать вопросы создания новых
населённых пунктов. Это особенно актуально в условиях развития малоэтажного
жилищного строительства и комплексной застройки больших территорий.



И пятое, заключительное, - в перспективе необходимо отказаться от деления
земель на категории. Застройка территорий должна осуществляться в
соответствии с документами градостроительного зонирования и генеральными
планами.



Уважаемые коллеги, в нашем комитете мы постоянно совершенствуем земельное
законодательство. Вместе с тем точечные изменения, направленные на решение
сиюминутных проблем, не могут дать ожидаемого результата. Для получения
максимального эффекта необходимы системный подход и совершенствование
земельного законодательства. Считаю необходимым с участием правительства
продолжить работу по подготовке концепции совершенствования земельного
законодательства, в которой нужно определить основные задачи на перспективу.
В противном случае будет продолжаться латание дыр, которое не приведёт к
созданию стройной системы законодательства по одной из важнейших тем - в
сфере земельных отношений.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на фиксированное время, на 16
часов, рассмотрение пунктов 18, 19, 20 и 21 повестки дня в связи с участием
докладчика - председателя Комитета Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям Шаккума Мартина Люциановича - в заседании Совета при
Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных
проектов...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об
образовательных кредитах" направлен на создание правовых основ системы
образовательного кредитования, необходимость создания которой определена в
Законе Российской Федерации "Об образовании". Настоящим законопроектом
предусматривается установление порядка, размера и условий предоставления
образовательных кредитов, порядка и условий их возврата, правового положения
субъектов отношений, связанных с предоставлением образовательных кредитов,
порядка и условий участия государства в финансовом обеспечении этих
отношений, а также видов дополнительной государственной поддержки заёмщиков
образовательных кредитов. При этом предусмотрено, что конкретные виды
дополнительной государственной поддержки заёмщиков образовательных кредитов и
объёмы такой поддержки устанавливаются федеральным законом о федеральном
бюджете на очередной финансовый год и плановый период.



Помимо этого законопроектом предусматривается непосредственное участие
Правительства Российской Федерации в процессе формирования и практической
реализации политики дополнительной государственной поддержки заёмщиков
образовательных кредитов. При этом Правительство Российской Федерации, в
частности, определяет количество образовательных кредитов, обеспеченных
государственной поддержкой; максимальный размер основного образовательного
кредита в расчёте на один учебный год; перечень направлений подготовки
(специальностей), обучающимся по которым предоставляется государственная
поддержка при получении образовательного кредита, и так далее.



Кроме того, законопроект устанавливает основные обязанности федерального
органа исполнительной власти, ответственного за реализацию политики
дополнительной государственной поддержки заёмщиков образовательных кредитов.
В частности, этот орган обязан осуществлять контроль за исполнением
участниками отношений, связанных с предоставлением образовательных кредитов,
требований, установленных законопроектом.



Принятие предлагаемого законопроекта позволит существенным образом расширить
круг жителей Российской Федерации, имеющих реальный доступ к получению
высшего образования.



Благодарю за внимание.Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не
имеется. Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым
рынкам рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных
бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел законопроект,
внесённый Правительством Российской Федерации. Законопроект вводит в
законодательство новый термин - "биржевые облигации". Это новый
инвестиционный инструмент рынка ценных бумаг. Эмиссия биржевых облигаций по
решению эмитента осуществляется без государственной регистрации их выпуска,
регистрации проспекта и государственной регистрации отчёта об итогах выпуска.
Эта мера позволит ускорить и удешевить процедуру эмиссии для эмитентов.



Хочу отметить, что указанные нормы не освобождают эмитента от подготовки
указанных документов и обеспечения доступа к информации, содержащейся в
проспекте эмиссии, а также раскрытия информации о допуске биржевых облигаций
к торгам. В то же время законопроект предусматривает ряд ограничений, о
которых уже было сказано в докладе.



Законопроектом вносятся изменения в некоторые законодательные акты Российской
Федерации, такие, как Федеральный закон "Об акционерных обществах", "О защите
прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" и другие.



На рассматриваемый законопроект получены заключения Комитета Совета Федерации
по финансовым рынкам и денежному обращению, Торгово-промышленной палаты
Российской Федерации, в которых поддерживается концепция законопроекта. На
законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать концепцию
рассматриваемого законопроекта и принять его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Предлагаемый к рассмотрению во
втором чтении законопроект был внесен Правительством Российской Федерации и
разработан в рамках проводимой административной реформы. Направлен он на
совершенствование государственного регулирования отношений в сфере надзора на
рынке ценных бумаг и в сфере коллективных инвестиций, а также на снижение
административной нагрузки на участников рынка ценных бумаг, института
коллективного инвестирования и оценщиков. Указанной цели планируется достичь
путём устранения избыточных функций и полномочий федерального органа
исполнительной власти по рынку ценных бумаг.



При подготовке законопроекта ко второму чтению были получены поправки
депутатов Государственной Думы. Поправки представлены в таблице поправок,
которая роздана депутатам.



Исходя из вышеизложенного, Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе принять во
втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон "Об инвестиционных фондах".



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект внесен Правительством Российской Федерации и направлен
на приведение в соответствие действующих законов и существующей системы
федеральных органов исполнительной власти, закрепленной в Указе Президента
Российской Федерации от 9 марта 2004 года.



Законопроектом предусматривается передать Федеральной службе по финансовым
рынкам функции Комиссии по товарным биржам, предусмотренные Законом "О
товарных биржах и биржевой торговле", в частности функции по лицензированию
деятельности по организации биржевой торговли и деятельности биржевых
посредников и биржевых брокеров, совершающих товарные, фьючерсные и опционные
сделки. При этом исключается предусмотренная абзацем третьим статьи 23 Закона
"О товарных биржах и биржевой торговле" возможность делегирования брокерским
гильдиям или их ассоциациям функций по лицензированию, поскольку данное
делегирование не соответствует законодательству Российской Федерации о
лицензировании. Рассматриваемым законопроектом предусматривается также
исключение из Закона Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой
торговле" норм, связанных с применением административных наказаний, поскольку
соответствующее положение содержится в Кодексе Российской Федерации об
административных правонарушениях. Принятие законопроекта устранит
существующие противоречия в части полномочий и функций Федеральной службы по
финансовым рынкам. Замечания и возражения по концепции законопроекта в
Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам не поступали.



Исходя из вышеизложенного, уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по
кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает принять указанный
законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый к
рассмотрению в первом чтении законопроект направлен на совершенствование
норм, содержащихся в недавно принятом нами Федеральном законе "О кредитных
историях". Законопроектом предлагается обязать источник формирования
кредитной истории запрашивать согласие субъекта кредитной истории на
предоставление информации в бюро кредитных историй. Данная норма
корреспондирует с обязанностью кредитных организаций предоставлять в бюро
кредитных историй всю имеющуюся у них информацию в отношении заемщиков,
давших согласие на ее предоставление.



Вторая часть законопроекта по замыслу автора - депутата Аксакова касается
наделения заемщика правом потребовать от источника формирования кредитной
истории направления в бюро кредитных историй информации о кредитных
договорах, заключенных до принятия закона.



Обе новеллы концептуально поддерживаются правительством, Правовым управлением
Аппарата Госдумы и комитетом. Однако законопроект нуждается в некоторой
доработке, что может быть вполне реализовано ко второму чтению.



Исходя из вышеизложенного Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении данный законопроект. Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос 14 сегодняшней
повестки, законопроект "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе", внесен Законодательным Собранием
Челябинской области. От Законодательного Собрания Челябинской области
поступила просьба перенести рассмотрение данного вопроса на один месяц, в
связи с тем что этот законопроект требует очень серьезной доработки...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В действующей редакции
статьи 25 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в
Российской Федерации" предусмотрено, что контроль за уплатой страховых
взносов на обязательное пенсионное страхование осуществляется налоговыми
органами в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации,
регулирующим деятельность налоговых органов, а взыскание недоимки по
страховым взносам и пеней осуществляется органами Пенсионного фонда
Российской Федерации в судебном порядке. Таким образом, указанным федеральным
законом разделены функции по администрированию страховых взносов на
обязательное пенсионное страхование между налоговыми органами и органами
Пенсионного фонда Российской Федерации. Кроме того, указанный федеральный
закон не предоставил ни налоговым органам, ни органам Пенсионного фонда
Российской Федерации полномочий по привлечению страхователя к ответственности
за неуплату страховых взносов. Указанные факторы не позволяют обеспечить
полноту поступлений данных платежей в бюджет Пенсионного фонда Российской
Федерации. Полнота поступлений страховых взносов в бюджет и, соответственно,
зачисление их на индивидуальные лицевые счета застрахованных лиц могут быть
обеспечены в случае закрепления всех функций по сбору страховых взносов за
одним органом. Представленным вашему вниманию, уважаемые депутаты,
законопроектом предусматривается, что взыскание недоимки по страховым взносам
и пеней, а также привлечение страхователей к ответственности за неуплату
страховых взносов будут осуществляться налоговыми органами.



Указанный законопроект был поддержан законодательными (представительными)
органами двадцати четырех субъектов Российской Федерации. Правительство
Российской Федерации не поддерживает данный законопроект, так как действующим
законодательством страховщики, в данном случае Пенсионный фонд Российской
Федерации, имеют возможность... им предоставлены в данном случае полномочия
по взысканию со страхователей недоимок по страховым взносам, а также
возможность налагать штрафы и начислять пени.



Комитеты по труду и социальной политике и по бюджету и налогам рекомендуют
отклонить данный законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.