Георгий Валентинович, я хотел бы для стенограммы сказать. Вот по закону о
трудовых пенсиях в Российской Федерации я голосовал за преодоление вето, а у
меня стоит "не голосовал".Уже названа - 76-я.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона "О специальном
техническом регламенте о соках и соковой продукции" стоит в плане
законодательной работы правительства. Разработка проекта федерального закона
ведётся с 2002 года. В работе участвовали экспертный совет из представителей
различных отраслей пищевой промышленности при Администрации Президента
Российской Федерации, рабочие группы из числа специалистов федеральных
органов исполнительной власти, саморегулируемых, научных, экспертных
организаций, объединений предпринимателей и потребителей. Проект разработан
согласно требованию Федерального закона "О техническом регулировании".



Проект учитывает состояние и тенденции развития национальной и международной
нормативно-правовой базы для рассматриваемой группы пищевых продуктов.



В основу проекта легли федеральные законы, в том числе "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", "О качестве и
безопасности пищевых продуктов", "О защите прав потребителей", "Об
обеспечении единства измерений", национальные стандарты - ГОСТ Р на фруктовые
и овощные соки, нектары и сокосодержащие напитки, национальные стандарты на
методы выполнения измерений показателей качества и безопасности соковой
продукции, а также ряд документов, устанавливающих требования гигиенической
безопасности пищевых продуктов и продовольственного сырья, в том числе
санитарные правила и нормы.



Предлагаемый законопроект содержит перечень объектов технического
регулирования, в отношении которых устанавливаются исчерпывающие и
специальные требования к терминологии, безопасности, производству,
идентификации, упаковке, маркировке, хранению, реализации и утилизации.



На законопроект поступило восемьдесят пять отзывов, в том числе от субъектов
Российской Федерации (восемьдесят один отзыв), Совета Федерации, Комиссии
Государственной Думы по техническому регулированию, а также Комитета
Государственной Думы по охране здоровья и Комитета Государственной Думы по
экономической политике, предпринимательству и туризму как
комитетов-соисполнителей. Поддержали законопроект практически без замечаний
шестьдесят девять органов исполнительной и законодательной власти субъектов
Российской Федерации и Комиссия Государственной Думы по техническому
регулированию, всего семьдесят отзывов. Поддерживают с учётом принятия
представленных замечаний десять законодательных и исполнительных органов
власти субъектов Российской Федерации, а также Комитет Совета Федерации по
промышленной политике, комитеты Государственной Думы по охране здоровья и по
экономической политике, всего тринадцать отзывов. Не поддерживается
законопроект в двух отзывах: исполнительная власть Республики Татарстан не
поддерживает принятие без мотивации, исполнительная власть Калужской области
считает, что данный технический регламент не может являться федеральным
законом, а является лишь документом, утверждаемым федеральным законом.



Большинство представленных замечаний и предложений не меняют принципиальной
структуры и содержания документа и могут быть учтены при подготовке проекта
ко второму чтению.



Экспертная комиссия Правительства Российской Федерации подтвердила
соответствие документа требованиям Федерального закона № 184-ФЗ "О
техническом регулировании", интересам национальной экономики, уровню развития
материально-технической базы, уровню научно-технического развития, общим и
специальным международным нормам и правилам и также рекомендовала
законопроект к принятию.



Основываясь на изложенном, прошу поддержать законопроект в первом чтении.



Спасибо.