Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 5 апреля этого
года. Напомню, он носит уточняющий характер и направлен на приведение к
единообразию использования термина "годовой отчёт об исполнении бюджета
субъекта Российской Федерации", который содержится в отдельных федеральных
законодательных актах, регулирующих бюджетные правоотношения. В частности,
речь идёт о статьях 153, 154 Бюджетного кодекса Российской Федерации и пункте
6 статьи 26-13 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации".



Ко второму чтению к законопроекту поступило три поправки, они вносят
уточнения юридико-технического характера, в том числе изменение наименования
законопроекта. Все поправки включены в таблицу и рекомендуются комитетом к
принятию.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту
законопроекта нет.



Просим принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предполагается исключить из закона положение об обязательном официальном
опубликовании проекта устава муниципального образования, проекта
муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав
муниципального образования не позднее чем за тридцать дней до дня
рассмотрения вопроса о принятии устава муниципального образования, внесении
изменений и дополнений в устав муниципального образования с одновременным
опубликованием установленного представительным органом муниципального
образования порядка учёта предложений по проекту указанного устава, проекту
указанного муниципального правового акта, а также порядка участия граждан в
его обсуждении в случае, если изменения в устав вносятся исключительно в
целях приведения закрепляемых в уставе вопросов местного значения и
полномочий по их решению в соответствии с Конституцией Российской Федерации и
федеральными законами.



В первоначальной редакции части 3 статьи 28 Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" на
публичные слушания должны были выноситься проект устава муниципального
образования, а также проект муниципального правового акта о внесении
изменений и дополнений в данный устав. Федеральным законом от 18 октября 2007
года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" в
указанный пункт внесено дополнение, согласно которому публичные слушания не
проводятся, если изменения в устав вносятся исключительно в целях приведения
закрепляемых в уставе вопросов местного значения и полномочий по их решению в
соответствие с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами. При
этом норма об обязательном официальном опубликовании проекта устава, проекта
муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального
образования, установленная частью 4 статьи 44 федерального закона, осталась
без изменений.



В результате при обращении органов местного самоуправления в органы юстиции
за регистрацией изменений в уставы муниципальных образований они получают
отказ в связи с несоблюдением требований части 4 статьи 44 федерального
закона об обязательном официальном опубликовании этих изменений в срок не
позднее чем за тридцать дней до дня проведения заседания представительного
органа местного самоуправления по этому вопросу.



Таким образом, действующая редакция федерального закона, хотя и не
предусматривает проведения публичных слушаний при внесении изменений в уставы
муниципальных образований, при приведении закрепляемых в уставах вопросов
местного значения и полномочий по их решению в соответствии с Конституцией
Российской Федерации, федеральными законами, но сохраняет обязательность
процедуры подготовки к ним. С учётом изложенного законопроектом предлагается
внести соответствующие дополнения в часть 4 статьи 44 федерального закона.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предполагается исключить из закона положение об обязательном официальном
опубликовании проекта устава муниципального образования, проекта
муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав
муниципального образования не позднее чем за тридцать дней до дня
рассмотрения вопроса о принятии устава муниципального образования, внесении
изменений и дополнений в устав муниципального образования с одновременным
опубликованием установленного представительным органом муниципального
образования порядка учёта предложений по проекту указанного устава, проекту
указанного муниципального правового акта, а также порядка участия граждан в
его обсуждении в случае, если изменения в устав вносятся исключительно в
целях приведения закрепляемых в уставе вопросов местного значения и
полномочий по их решению в соответствии с Конституцией Российской Федерации и
федеральными законами.



В первоначальной редакции части 3 статьи 28 Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" на
публичные слушания должны были выноситься проект устава муниципального
образования, а также проект муниципального правового акта о внесении
изменений и дополнений в данный устав. Федеральным законом от 18 октября 2007
года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" в
указанный пункт внесено дополнение, согласно которому публичные слушания не
проводятся, если изменения в устав вносятся исключительно в целях приведения
закрепляемых в уставе вопросов местного значения и полномочий по их решению в
соответствие с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами. При
этом норма об обязательном официальном опубликовании проекта устава, проекта
муниципального правового акта о внесении изменений в устав муниципального
образования, установленная частью 4 статьи 44 федерального закона, осталась
без изменений.



В результате при обращении органов местного самоуправления в органы юстиции
за регистрацией изменений в уставы муниципальных образований они получают
отказ в связи с несоблюдением требований части 4 статьи 44 федерального
закона об обязательном официальном опубликовании этих изменений в срок не
позднее чем за тридцать дней до дня проведения заседания представительного
органа местного самоуправления по этому вопросу.



Таким образом, действующая редакция федерального закона, хотя и не
предусматривает проведения публичных слушаний при внесении изменений в уставы
муниципальных образований, при приведении закрепляемых в уставах вопросов
местного значения и полномочий по их решению в соответствии с Конституцией
Российской Федерации, федеральными законами, но сохраняет обязательность
процедуры подготовки к ним. С учётом изложенного законопроектом предлагается
внести соответствующие дополнения в часть 4 статьи 44 федерального закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, все присутствующие! Данный
законопроект внесен Государственным Собранием — Эл Курултаем Республики
Алтай, вопрос рассмотрен на заседании соответствующего комитета
Государственной Думы. Я хотел бы обратить особое внимание на то, что, вообще,
там рассматривается три проблемы. Я по двум проблемам с представителями
Государственного Собрания — Эл Курултая советовался, они в принципе согласны,
это относительно одной трети субъектов Федерации, дающих отрицательный отзыв,
тогда идет процесс создания согласительной комиссии, и это о роли
исполнительной власти при направлении отзывов на законопроекты.



Но, уважаемые коллеги, я хотел бы отметить еще один вопрос, который поднимает
Государственное Собрание — Эл Курултай. Это касается времени, или срока,
отводимого на подачу отзыва представительным органом. Дело в том, что во
многих субъектах Российской Федерации представительные органы не имеют
постоянного, как говорится, времени работы, то есть не на постоянной основе
работают. Поэтому получается, что у исполнительного органа государственной
власти субъекта Федерации намного больше времени и возможностей, они могут
собираться почаще и направлять отзывы.



Получается, таким образом, что две ветви власти могут иметь разные мнения, но
из-за того, что представительный орган не имеет возможности собраться и
направить отзыв, получается существенное неравноправие по времени
представления отзыва. Да, в Думе прошлого созыва рассматривался данный
вопрос, остановились на тридцати днях, тем не менее я настаиваю на позиции
Государственного Собрания — Эл Курултая, что тридцати дней недостаточно.



Уважаемые коллеги, да, можно отклонить законопроект сразу в первом чтении, но
я бы просил поддержать его в первом чтении, чтобы ко второму чтению можно
было убрать все эти шероховатости, о которых говорит комитет по региональной
политике, и работать дальше над этим законопроектом. У меня всё.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Настоящий законопроект
подготовлен с целью создания условий для надлежащего отправления правосудия
мировыми судьями с учётом требований Конституции Российской Федерации,
Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" и
предусматривает увеличение числа мировых судей и количества судебных участков
на территории Республики Алтай.



Республика Алтай разделена на одиннадцать административно-территориальных
образований, десять районов и город Горно-Алтайск, но так сложилось, что в
шести районах республики с общей численностью населения восемьдесят две
тысячи человек мировая юстиция отсутствует, что ограничивает конституционное
право жителей указанных районов и иных лиц на равную доступность к правосудию
и рассмотрению дел судами, которым они подсудны. В настоящее время ввиду
отсутствия судебных участков в указанных районах на федеральных судей
дополнительно возложены обязанности по рассмотрению уголовных, гражданских и
административных дел, подсудных мировым судьям. При указанном положении дел
из процесса отправления правосудия выпадает целая стадия обжалования судебных
постановлений в порядке апелляции. Это касается главы 44
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и главы 39 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации. Необходимо также учитывать
такие факторы, как протяжённость территории, горные перевалы и значительная
растянутость между административными центрами районов. Создание судебных
участков в указанных районах Республики Алтай будет способствовать реализации
конституционных прав граждан на защиту своих нарушенных либо оспариваемых
прав и законных интересов путём непосредственного обращения по подсудности в
судебный участок, соответствует нормам федерального законодательства и
является исполнением его требований.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По пункту 6 повестки дня "О
проекте календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 11 по 27
февраля 2009 года" депутаты Балыхин, Бобырев, Клюкин, Пекпеев, Чухраёв
голосовали за.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В субъекте Российской
Федерации Республике Алтай есть несколько территорий, внесённых в Список
всемирного наследия. При определении режима использования этих территорий
возникает ряд проблем. Для их решения региональный законодательный орган
предлагает следующее.



В статье 1 Федерального закона от 10 января 2002 года "Об охране окружающей
среды" отсутствует определение природно-заповедного фонда, хотя в части 21
статьи 5 этого же закона одним из полномочий органов государственной власти
является управление природно-заповедным фондом. Пункт 1 статьи 1
предлагаемого законопроекта даёт определение природно-заповедного фонда. В
той же части 21 статьи 5 указанного федерального закона к полномочиям органов
государственной власти Российской Федерации отнесено образование природных
объектов всемирного наследия. Пункты 1 и 3 статьи 11 Конвенции об охране
всемирного культурного и природного наследия", принятой ЮНЕСКО 16 ноября 1972
года и ратифицированной указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 марта
1988 года "О ратификации Конвенции об охране всемирного культурного и
природного наследия", полномочия государств - сторон конвенции определяются
так: представление Комитету всемирного наследия перечня ценностей природного
наследия для включения в Список всемирного наследия и согласование внесения
представленных ценностей в этот список.



В соответствии с пунктом 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации
общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры
Российской Федерации являются составной частью её правовой системы. Если
международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем
предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. Эта
же норма закреплена пунктом 2 статьи 5 Федерального закона от 15 июля 1995
года "О международных договорах Российской Федерации". В постановлении
Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 октября 2003 года "О
применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм
международного права и международных договоров Российской Федерации"
разъясняется: "Международные договоры Российской Федерации наряду с
общепризнанными принципами и нормами международного права являются составной
частью её правовой системы (часть 4 статьи 15 Конституции Российской
Федерации, часть 1 статьи 5 Федерального закона "О международных договорах
Российской Федерации").



Частью правовой системы Российской Федерации являются также заключённые СССР
действующие международные договоры, в отношении которых Российская Федерация
продолжает осуществлять международные права и обязательства СССР в качестве
государства - продолжателя Союза CCР".



В пункте 5 названного постановления указывается, что международные договоры,
которые имеют прямое и непосредственное действие в правовой системе
Российской Федерации, применимы судами при разрешении гражданских дел, если
международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем
законом Российской Федерации, который регулирует отношения, ставшие предметом
судебного рассмотрения.



На основании указанного абзац 21 статьи 5 Федерального закона от 10 января
2002 года "Об охране окружающей среды" противоречит нормам международного
права. Предлагаемый законопроект приводит рассматриваемый федеральный закон в
соответствие с нормами международного права.



В связи с принятием настоящего федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об охране окружающей среды" не потребуется признания
утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия других
законодательных актов. Принятие законопроекта не требует дополнительных
материальных и финансовых расходов из бюджета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с положениями
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дела о признании
недействующими нормативных правовых актов полностью или в части
рассматриваются судьёй единолично, независимо от того, кем эти акты приняты -
законодательными (представительными) органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, представительными органами муниципальных
образований или должностными лицами органов государственной власти и органов
местного самоуправления.



Региональные законодатели считают, что в судебной практике бывают случаи,
показывающие, что при рассмотрении указанных категорий дел допускаются
ошибки. Судья единолично может признать противоречащим или недействующим
правовой акт, принятый в установленном порядке законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации.



Как известно, при принятии проект закона проходит достаточно сложный и
длительный процесс обсуждений и заключений. Ошибочное же мнение судьи может
преобладать над законом, принятым коллегиально депутатами. Полагаем, что
только рассмотрение данных дел коллегиально, в составе трёх профессиональных
судей, даст возможность избежать судебных ошибок и будет способствовать
вынесению законных и обоснованных решений.



Целью данного законопроекта является обеспечение объективного рассмотрения
дел такой категории. Данный закон не потребует дополнительных материальных и
финансовых затрат, не повлечёт внесения изменений в другие федеральные
законы.



Спасибо.Пекпеев по карточке Гималова.



Уважаемый Вячеслав Александрович, развитие спорта невозможно без наличия на
территории России современных спортивных баз, однако неоднократно отмечалось,
что строительство новых спортивных объектов и реконструкция действующих идут
медленными темпами. Какие усилия предпринимаются, чтобы ликвидировать наше
отставание в этом аспекте спортивной подготовки?



Спасибо.