Что касается этого вопроса, мы должны будем рассматривать отдельно все
кандидатуры.Поручение, которое давалось Комитету по финансовому рынку, исполнено
полностью. Размер вознаграждения руководящего состава сотрудников
Центрального банка размещён в системе АСОЗД 1 апреля.Далее. Не совсем ясен механизм определения размера денежных обязательств по
некоторым видам сделок, например по сделкам под условием. Кроме того, на ряд
финансовых сделок, например на сделки РЕПО, предлагаемый механизм не
распространяется.



Данные замечания не носят концептуальный характер, не препятствуют принятию
проекта федерального закона в первом чтении. В целом Комитет по финансовому
рынку считает, что новый институт необходимо законодательно закрепить, при
этом важно сделать так, чтобы не были ущемлены интересы и кредиторов, в
частности не была уменьшена конкурсная масса.



Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона в первом чтении.Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем законопроект, главной целью
которого является материальное стимулирование рождаемости.Уважаемые коллеги, правовое обеспечение национального проекта играет огромную
роль, является одним из важнейших шагов на пути к его эффективной реализации.
Министерство здравоохранения и социального развития проводит большую работу
как в части подготовки необходимых нормативных правовых актов, так и в части
проведения соответствующих организационных мероприятий. Но с учётом
масштабности и новизны решаемых вопросов очевидно возникновение определённых
проблем, которые требуют оперативного разрешения. Я хочу сказать о трёх таких
проблемах.



Первая. С января этого года начались дополнительные выплаты медицинским
работникам первичного звена. Конечно, очень важно, что определённые категории
медицинских работников стали получать высокую заработную плату, но ещё
важнее, чтобы население в кратчайшие сроки почувствовало улучшение качества
оказываемой медицинской помощи. Однако до настоящего времени не разработаны
методика оценки качества медицинской помощи, оценки результативности и
эффективности работы врачей и медицинских сестёр и механизм их финансовой
ответственности.



В Новосибирской области в 2004-2005 годах проводился эксперимент с целью
улучшения качества работы врачей общей практики. Была разработана система
критериев по балльной шкале для оценки эффективности работы врачей, были
заключены с врачами дополнительные контракты, и они получали серьёзное
дополнительное финансирование. Жители положительно оценили результаты работы
врачей в новых условиях. По сути, эксперимент, который проводился в
Новосибирской области, близок к той работе, которая проводится в рамках
национального проекта.



Разработка методики оценки качества работы врачей и медицинских сестёр
необходима. Необходимо учитывать как количественные, так и качественные
показатели и при разработке механизма финансовой ответственности
минимизировать влияние субъективного фактора при принятии решения о
финансовой ответственности.



Следующая проблема. Первоначально принималось решение об осуществлении
дополнительных выплат медицинским работникам только муниципальных учреждений
здравоохранения, а при их отсутствии - учреждений здравоохранения субъектов
Российской Федерации. Позднее, в феврале этого года, в информационном письме
заместителя министра здравоохранения и социального развития было разъяснено,
что при отсутствии на территории муниципального района либо городского округа
учреждений здравоохранения муниципальных либо субъекта Российской Федерации
возможно исполнение муниципального заказа через ведомственные либо
федеральные учреждения здравоохранения. Но до настоящего времени отсутствует
нормативный правовой акт, которым решаются эти вопросы. И самое главное, если
такое решение будет приниматься, необходимо обеспечить соответствующее
финансирование и внести изменения в Федеральный закон "О бюджете Федерального
фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год".



Третья проблема. Пока не решён вопрос распределения квот на оказание
высокотехнологичной медицинской помощи. Этот вопрос требует скорейшего
решения, так как вызывает обеспокоенность возможность выполнения в этом году
показателей по данному направлению национального проекта. И кроме того,
субъекты Российской Федерации ставят вопрос о необходимости изменения
механизма распределения квот, так как в данном механизме не учитывается
реальная потребность регионов в части обеспечения конкретных видов
высокотехнологичной медицинской помощи.



По мнению экспертного совета фракции "Единая Россия", для правового
обеспечения национального проекта в сфере здравоохранения необходимо принятие
ряда законодательных актов. Для того чтобы уменьшить число заразившихся
ВИЧ-инфекцией и усилить социальную гарантию детей, рождённых
ВИЧ-инфицированными матерями, необходимо внести изменения в Федеральный закон
"О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания,
вызываемого вирусом иммунодефицита человека...". Необходимо принять закон,
направленный на обеспечение репродуктивного здоровья женщин. Необходимо
разработать технический регламент, направленный на установление критериев
безопасности крови.



Кроме того, когда будет принято постановление правительства, регулирующее
вопросы предоставления дополнительных выплат персоналу фельдшерско-акушерских
пунктов и скорой медицинской помощи, необходимо решить вопрос о
финансировании в полном объёме данного направления национального проекта, в
том числе с учётом районных коэффициентов.



С целью обеспечения системных изменений в сфере здравоохранения необходима
законодательная работа в части обязательного медицинского страхования,
обязательного социального страхования, а также разработка государственных
гарантий медицинской помощи. В Думе создана рабочая группа по данному
вопросу, и необходимо усиление взаимодействия министерства здравоохранения с
этой рабочей группой с целью скорейшего принятия данных документов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона был принят 7 сентября,
он регулирует вопросы направления запросов и получения информации по
документам между органами и агентами валютного контроля. Поступило девять
поправок, все они находятся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию. Второй таблицы нет.Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона направлен на
закрепление системы мер по предотвращению неправомерного использования
инсайдерской информации и манипулирования рынком, на усиление защиты прав и
интересов инвесторов. Он подготовлен ко второму чтению. Рабочая группа
готовила его на протяжении года. В неё входили около шестидесяти экспертов:
депутаты Государственной Думы, представители федеральных органов
исполнительной власти, представители саморегулируемых организаций, бизнес- и
медиасообществ. Две таблицы поправок. В таблице 1 двадцать семь поправок,
которые комитет рекомендует к принятию, и в таблице 2 сорок две поправки,
которые мы рекомендуем к отклонению.Правительство в своём официальном отзыве не поддерживает проект данного
федерального закона, указывая на два обстоятельства. Первое: правительство
указывает, что передача денежных средств в иностранной валюте не является
валютной операцией по смыслу закона, потому что при этом не происходит
перехода права собственности на валютные ценности от одного лица к другому, с
одной стороны, а с другой стороны, валюта не используется в качестве средства
платежа. Это первый момент. И второй момент: правительство также считает, что
эти отношения уже урегулированы в Федеральном законе "О валютном
регулировании и валютном контроле".



Поэтому Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе
отклонить проект данного федерального закона при рассмотрении в первом
чтении.Комитет по финансовому рынку не поддерживает концепцию проекта данного
федерального закона по следующим основаниям. Действующее законодательство
позволяет добросовестным резидентам заблаговременно принять все необходимые
меры, направленные на получение валютной выручки от нерезидентов. Например,
стороны могут при необходимости изменить условия договора о формах и порядках
расчёта, а также (для примера) могут установить определённые способы
обеспечения обязательств, в частности залог либо банковскую гарантию.



Кроме того, в соответствии с общими принципами, которые предусмотрены
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях,
ответственность не наступает, если резидент представит доказательство того,
что им были предприняты все необходимые меры для исполнения в срок валютного
законодательства. Даже если такое решение будет вынесено, резидент имеет
право обжаловать его в соответствии с действующим законодательством в
судебном порядке.



В свою очередь, если будет установлен фиксированный предельный срок для
репатриации валюты, резидентам будет фактически предоставлено право отложить
репатриацию на определённый (указанный) срок. При этом не исключается в
будущем нарушение и этого предельного срока. Однако при этом создаются
условия для недобросовестной деятельности по использованию временно свободных
денежных средств.



Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве также не
поддерживает проект федерального закона по аналогичным основаниям.



С учётом изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной
Думе отклонить проект данного федерального закона при рассмотрении в первом
чтении.Уважаемые коллеги, статьёй 19 Федерального закона "О валютном регулировании и
валютном контроле" предусмотрена обязанность резидентов обеспечить
поступление валютной выручки от нерезидентов за переданные им товары и
оказанные услуги. Сроки исполнения данной обязанности определяются условиями
внешнеторгового договора.



Что предлагает законопроект? Он предлагает для одной группы - для резидентов,
которые оказывают услуги в области перестрахования, - отменить необходимость
исполнения данной обязанности. Авторы законопроекта обосновывают
необходимость внесения данных изменений спецификой деятельности
перестраховочных компаний.



Перестраховочная премия, которая в данном случае составляет валютную выручку,
до окончательного завершения расчётов и поступления резиденту в
перестраховочную компанию действительно проходит несколько этапов: расчёты
страхователя, страхового брокера, страховщика, перестраховочного брокера.
Именно поэтому, по мнению авторов законопроекта, перестраховочные компании не
имеют возможности влиять на сроки окончательного завершения расчётов и не
смогут в должной степени добросовестно выполнять требования статьи 19
Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".



Комитет Государственной Думы по финансовому рынку не поддерживает концепцию
проекта федерального закона по следующим основаниям. Валютным
законодательством не установлены конкретные сроки для репатриации резидентами
валютной выручки. Резиденты-перестраховщики могут в своих внешнеторговых
договорах установить любые сроки для завершения расчётов. Таким образом,
действующие нормы законодательства не препятствуют добросовестным
резидентам-перестраховщикам организовывать свою внешнеторговую деятельность в
соответствии со всеми требованиями валютного законодательства.



Кроме этого, необходимо отметить ещё один факт. Наличие сложной цепочки
взаиморасчётов характерно не только для деятельности в сфере перестрахования,
но также для многих иных видов внешнеэкономической деятельности. Проект
федерального закона ставит перестраховщиков в исключительное положение,
практически выводя их из-под контроля органов валютного регулирования. Такой
избирательный подход, по мнению комитета, не представляется обоснованным.
Поэтому Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует
Государственной Думе не поддерживать законопроект при его рассмотрении в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
валютном регулировании и валютном контроле". В первом чтении он был принят 8
февраля 2008 года.



Проект федерального закона направлен на создание правовой основы
финансирования в иностранных государствах представительств федеральных
органов исполнительной власти и организаций, которые прямо установлены
федеральным законом, с использованием счетов дипломатических
представительств, консульских учреждений и иных официальных представительств
Российской Федерации, находящихся за пределами территории Российской
Федерации.



К данному законопроекту поступили поправки депутатов Резника и Бабича, они
включены в таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Указанные
поправки направлены прежде всего на недопущение использования названных
счетов в целях коммерческой деятельности, и поэтому поправками уточняется
круг возможных выплат. Использование счетов возможно только для выплаты
заработной платы и иных выплат, связанных с содержанием представителей или
сотрудников представительств за пределами территории Российской Федерации, а
также для оплаты и возмещения расходов, связанных с их командированием.



Кроме того, данный проект федерального закона с учётом поправок
предусматривает возможность возврата средств, перечисленных ранее на счета
загранучреждений, на открытые в уполномоченных органах счета федеральных
органов исполнительной власти и организаций, перечень которых будет
установлен федеральным законом, а также допускает возможность осуществления
валютных операций в наличной форме между загранучреждениями, а также
представителями или сотрудниками представительств федеральных органов
исполнительной власти и организаций.



Проект федерального закона прошёл правовую, юридико-техническую экспертизу.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Государственной
Думе принять его во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по финансовому рынку просит перенести
рассмотрение пункта 15 с сегодняшнего дня на пятницу из-за отсутствия
докладчика.Уважаемые депутаты, с 1 июля 2006 года вступили в силу изменения Федерального
закона "Об акционерных обществах", которыми установлен порядок приобретения
крупных пакетов акций в открытых акционерных обществах. В ходе реализации
новых положений акционерного законодательства возникла необходимость
дополнительного регулирования отдельных вопросов. Законом было установлено,
что лицо, которому по состоянию на 1 июля прошлого года принадлежало более 95
процентов акций, имело право в течение года совершить выкуп оставшихся акций,
однако в связи с тем, что были внесены изменения в законодательство об
оценочной деятельности, до настоящего времени на практике реализовать эту
процедуру не представлялось возможным. Проект федерального закона предлагает
продлить срок для такого рода компаний до 1 августа 2008 года.



Кроме того, Федеральный закон "Об оценочной деятельности..." предполагается
дополнить положением, регулирующим деятельность экспертного совета, который,
в частности, будет осуществлять экспертизу отчётов об оценке ценных бумаг при
выкупе акций.



При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило одиннадцать
поправок, шесть из них находятся в таблице поправок 1, рекомендуемых к
принятию, пять - в таблице поправок 2, рекомендуемых к отклонению.



Комитет по собственности рассмотрел подготовленный ко второму чтению проект
федерального закона, одобрил его и просит Государственную Думу поддержать.Законопроект во втором чтении был рассмотрен 9 ноября 2005 года. В настоящее
время он прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания отсутствуют.
Комитет Государственной Думы по собственности просит принять законопроект в
третьем чтении.



Всё, спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Под пунктом 28 повестки дня
рассматривается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон от 21
декабря 2001 г. № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального
имущества". Доклад должен сделать представитель Волгоградской областной Думы.



9 ноября этот вопрос рассмотрен не был, не успели рассмотреть. Сегодня, если
есть возможность, нужно рассмотреть его пунктами 11 или 12 (между
правительственными законопроектами есть место), чтобы просто успеть
рассмотреть, чтобы не улетел представитель субъекта Федерации.Вступивший в законную силу в 1998 году Федеральный закон "Об обществах с
ограниченной ответственностью" является цельным, логичным и достаточно
детально проработанным законодательным актом. Но вместе с тем практика его
применения выявила ряд положений, которые требуют совершенствования. До
настоящего времени в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной
ответственностью" вносились изменения четырежды, но они носили в основном
технический характер. Те изменения, которые предлагаются во внесенном
правительством законопроекте, носят комплексный характер и направлены на
устранение тех недочетов правового регулирования данной
организационно-правовой формы, которые были выявлены за этот период.



По мнению Комитета по собственности, важными являются положения
законопроекта, направленные на исключение возможности произвольного выхода
участников из общества, на изменение статуса учредительного договора, на
изменение момента перехода права собственности на долю в уставном капитале и
на совершенствование порядка совершения крупных сделок и сделок
заинтересованных. Вместе с тем, по мнению комитета, ряд положений требуют
доработки ко второму чтению.



Скажу об одном важном моменте. В соответствии с законопроектом предполагается
вступление закона в силу с 1 января 2006 года, и в срок до 1 июля 2006 года
предлагается обществам с ограниченной ответственностью внести изменения в
учредительные документы. В настоящее время обществ с ограниченной
ответственностью на территории России более одного миллиона трехсот тридцати
тысяч. По мнению комитета, важно увеличить сроки, для того чтобы общества с
ограниченной ответственностью могли в более спокойном режиме справиться с
этой работой.



С учетом изложенного Комитет по собственности рекомендует Государственной
Думе принять законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы во втором чтении выносится проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)".



Законопроект внесен Правительством Российской Федерации. Проект федерального
закона направлен на совершенствование законодательного регулирования вопросов
допуска арбитражных управляющих к сведениям, составляющим государственную
тайну.



В законопроекте предлагались изменения в три статьи федерального закона - в
20-ю, 42-ю и 45-ю. После рассмотрения и принятия законопроекта в первом
чтении были внесены тридцать четыре поправки, из них двадцать восемь поправок
содержатся в таблице 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Эти
поправки внесли следующие субъекты права законодательной инициативы:
Президент Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд, депутат
Государственной Думы Керимов, депутаты Государственной Думы - члены Комитета
по безопасности Розуван, Дятленко, Гришанков, Маргелов и Леонов, а также
депутат Пепеляева.



Таблица 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, содержит шесть
поправок. Предлагаемые к принятию поправки направлены на уточнение
взаимодействия между арбитражными судами, саморегулируемыми организациями
арбитражных управляющих, территориальными органами Федеральной службы
безопасности и регулирующим органом по вопросам допуска арбитражных
управляющих к сведениям, составляющим государственную тайну. Рекомендуемые к
принятию поправки дополнительно вносят изменения в четыре статьи федерального
закона - в 29-ю, 35-ю, 37-ю и 38-ю.



Данный вопрос непрост для урегулирования. Было проведено большое количество
заседаний рабочей группы, в которых принимали участие представители
Министерства экономического развития и торговли, Федеральной службы
безопасности, саморегулируемых организаций арбитражных управляющих. И на
сегодняшний момент тот документ, который вносится, текст подготовленного ко
второму чтению проекта федерального закона, с учетом поправок комитет
рекомендует Государственной Думе к принятию.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы во втором чтении представляется проект федерального
закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах",
внесенный депутатами Государственной Думы третьего созыва Генераловым и
Брусникиным. Законопроектом предусматривалась возможность обжалования решений
совета директоров акционерного общества двумя группами субъектов:
акционерами, независимо от количества принадлежащих им акций, и членами
совета директоров. Законопроектом предлагалось установить срок для
обжалования ? шесть месяцев, были определены два условия обжалования: решение
должно нарушать права и законные интересы акционера или члена совета
директоров, решение должно быть принято с нарушением норм Федерального закона
"Об акционерных обществах", иных нормативных правовых актов или устава
общества.



После рассмотрения законопроекта в первом чтении было внесено пять поправок,
четыре из них содержатся в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию, и одна поправка ? в таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к
отклонению.



Первая таблица поправок. Одна поправка внесена субъектом права
законодательной инициативы ? Президентом Российской Федерации, где в новой
редакции пункта 5 статьи 68 Федерального закона "Об акционерных обществах"
предлагается установить одного субъекта права обжалования ? члена совета
директоров и определить срок для обжалования ? один месяц. Три поправки
внесены депутатом Государственной Думы Плескачевским Виктором Семёновичем.
Этими поправками редакция законопроекта приводится в соответствие с редакцией
Федерального закона "Об акционерных обществах", а также устраняются
недостатки юридико-технического характера, в частности, предлагается
изменение наименования законопроекта, новая редакция кодификационной части, а
также по тексту законопроекта после слов "совет директоров" предлагается дать
слова "наблюдательный совет".



В таблице 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, находится одна
поправка. Это поправка депутата Оськиной Веры Егоровны. Этой поправкой
предлагается установить срок для обжалования решений совета директоров ?
двенадцать месяцев. По мнению комитета, такое увеличение срока обжалования
решений совета директоров может повлечь за собой негативные последствия для
кредиторов, акционеров и общества в целом, так как позволит внести
неопределенность в деятельность общества в связи с возможностью обжалования
целой серии взаимосвязанных решений органов управления общества за длительный
период времени. По этой причине комитет предлагает ее отклонить.



С учетом поправок, рекомендуемых к принятию, комитетом подготовлен ко второму
чтению текст проекта федерального закона. Комитет по собственности
рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении с
новым наименованием ? "О внесении изменения в статью 68 Федерального закона
"Об акционерных обществах".Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по собственности
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



Иммунитет государства и его собственности - один из старейших институтов как
внутреннего, так и международного права.



Вопросы юрисдикционного иммунитета в Российской Федерации регулируются двумя
статьями - статьей 401 Гражданского процессуального кодекса Российской
Федерации и статьей 251 Арбитражного процессуального кодекса Российской
Федерации. Этими статьями закреплена концепция абсолютного иммунитета
иностранного государства. Суть данной концепции заключается в том, что
иностранное государство пользуется в Российской Федерации иммунитетом в
полном объеме, всеми его элементами, а ограничение допускается только в
случае, если иностранное государство дало на это свое согласие либо если это
предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным
законом.



Структура юрисдикционного иммунитета включает в себя три элемента: первый
элемент - иммунитет от привлечения иностранного государства к участию в
судебном процессе в судах другого государства; второй элемент - иммунитет от
применения обеспечительных мер по искам, предъявленным к иностранному
государству; третий элемент - иммунитет от принудительных мер по исполнению
судебных актов, вынесенных против иностранного государства.



Однако концепция абсолютного иммунитета, предусмотренная российским
законодательством, более не отвечает реалиям современного мира, в котором
иностранное государство выступает не только как носитель суверенной власти,
но и как обычный участник международного рынка товаров, услуг и капитала.
Придерживаясь данной концепции, Российская Федерация лишает своих граждан и
юридических лиц возможности судебной защиты прав, возникающих из
гражданско-правовых отношений с иностранными государствами. В то же время,
признавая за иностранными государствами абсолютный иммунитет, Российская
Федерация не получила на условиях взаимности абсолютного иммунитета от
иностранных государств.



Во второй половине ХХ века большинство основных торговых партнеров России,
такие, как США, Канада, Великобритания и ряд других государств, в своих
законодательствах и судебной практике закрепили так называемую концепцию
ограниченного иммунитета. Суть данной концепции заключается в том, что
иностранные государства не пользуются иммунитетом по требованиям, возникающим
из коммерческой деятельности иностранного государства, а также в некоторых
других случаях.



С учетом того, что законопроект направлен на ограничение иммунитета
иностранного государства, Комитет по собственности считает его актуальным и
отвечающим общемировым тенденциям развития международного права.



Положения законопроекта базируются на общем принципе, согласно которому
иностранное государство в Российской Федерации пользуется иммунитетом, за
исключением ряда определенных случаев. Это случаи добровольного отказа
государства от иммунитета, а также случаи, когда иммунитет не применяется,
независимо от воли иностранного государства. Отдельно в законопроекте решены
вопросы иммунитетов от применения обеспечительных мер и иммунитета от
применения принудительных мер исполнения судебных актов.



Структура законопроекта в целом соответствует структуре его зарубежных
аналогов, таких, как акт об иностранных иммунитетах США 1976 года, британский
акт об иммунитете иностранного государства 1978 года и акт, регулирующий
вопросы иммунитетов в канадских судах, 1982 года.



Данный законопроект является сложным. Он был предметом рассмотрения на
заседании научно-экспертного совета по проблемам гражданского
законодательства и смежных с ним отраслях. Ни у научно-экспертного совета, ни
у Комитета по собственности нет замечаний концептуального характера, а те
замечания, которые имеются, будут устранены при подготовке ко второму чтению.
В связи с этим Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в конце 2010 года мы принимали очень обширный документ,
называется он "Основные направления единой государственной денежно-кредитной
политики на 2011 год и период 2012 и 2013 годов". Этот документ мы
рассматривали и принимали к сведению в соответствии с законом "О Центральном
банке...". В этом документе содержится вся информация о целях
денежно-кредитной и финансовой политики.



Кроме того, я хочу напомнить о том, что 20 апреля 2011 года мы с вами
заслушивали отчёты правительства и Центрального банка, в том числе в части
антикризисных мер. В этих документах, которые мы с вами тоже очень детально
рассматривали и обсуждали, содержится исчерпывающая информация о
макроэкономических показателях нашей страны, в том числе в части динамики
внешнего долга, оттока капитала, а также о росте доходов населения и так
далее.



С учётом того что запрашиваемая информация есть в документах, которые
Государственная Дума уже рассматривала, и они находятся в открытом доступе,
Комитет по финансовому рынку не поддерживает данное протокольное поручение.День добрый! Комитет по финансовому рынку не поддерживает протокольное
поручение по следующим основаниям.



Запрашиваемая информация о количестве зарегистрированных кредитных
потребительских кооперативов граждан находится в открытом доступе на сайте
Федеральной налоговой службы, где раскрываются все сведения, внесённые в
Единый государственный реестр юридических лиц. Информация о количестве
пайщиков и сумме долга данных организаций, очевидно, не будет там
представлена, поскольку ни утратившим силу Федеральным законом "О кредитных
потребительских кооперативах граждан", ни какими-либо подзаконными актами
обязанность по сбору такой информации не была предусмотрена.



Именно поэтому комитет не поддерживает данное протокольное поручение.Поручение, которое давалось Комитету по финансовому рынку, исполнено
полностью. Размер вознаграждения руководящего состава сотрудников
Центрального банка размещён в системе АСОЗД 1 апреля.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Обсуждаемый законопроект
направлен на решение сложнейших проблем, возникающих при участии граждан в
долевом строительстве. Комитет по финансовому рынку поддерживает мнение о
необходимости создания дополнительных мер защиты прав и имущественных
интересов участников долевого строительства. Высокая социальная значимость
таких мер очевидна и сомнений не вызывает.



Вместе с тем ряд положений законопроекта требует дополнительного обсуждения и
корректировки. Так, законопроект предлагает освободить от обложения налогом
на добавленную стоимость услуги застройщика в рамках договора участия в
долевом строительстве. В случае принятия данной нормы возможность
освобождения от налогообложения услуги будет предоставлена не только
застройщикам многоквартирных домов, но и застройщикам объектов
производственного назначения. При этом указанная льгота не будет
предоставляться в части услуги строительства жилых домов, которые не являются
многоквартирными, в частности жилых домов блокированной застройки.



Законопроект предусматривает внесение ряда изменений в Федеральный закон "Об
ипотеке (залоге недвижимости)". В частности, предусматривается, что в целях
обеспечения исполнения обязательств застройщика земельные участки,
находящиеся в государственной муниципальной собственности, а также земельные
участки, государственная собственность на которые не разграничена, считаются
находящимися в залоге. При этом речь идёт о земельных участках, которые
предоставлены в постоянное бессрочное пользование для строительства жилья или
иных объектов недвижимости. Комитет по финансовому рынку отмечает, что в
соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации для строительства
жилья земельные участки в постоянное (бессрочное) пользование предоставляться
не могут, они предоставляются только в собственность, либо в аренду, либо в
безвозмездное срочное пользование.



По законопроекту имеется ещё целый ряд существенных замечаний, они высказаны
в заключении ответственного комитета - Комитета по финансовому рынку, а также
в заключениях комитетов-соисполнителей. Вместе с тем все комитеты
поддерживают мнение о необходимости принятия законопроекта в первом чтении
для последующей доработки ко второму чтению. Правительство Российской
Федерации также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении при
условии устранения ряда существенных замечаний. Должна быть проведена большая
работа ко второму чтению, с тем чтобы принятый в дальнейшем закон был
эффективно работающим.



Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять
законопроект при рассмотрении его в первом чтении.Протокольное поручение было дано Комитету по финансовому рынку. Был сделан
запрос в Центральный банк в части вознаграждения, которое получают сотрудники
Центрального банка, ответ был получен и размещён в АСОЗД. В части бонусов
руководителям госкорпораций и госбанков делал запрос соответствующий Комитет
по бюджету и налогам.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по финансовому рынку просит перенести
рассмотрение пункта 15 с сегодняшнего дня на пятницу из-за отсутствия
докладчика.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Под пунктом 28 повестки дня
рассматривается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон от 21
декабря 2001 г. № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального
имущества". Доклад должен сделать представитель Волгоградской областной Думы.



9 ноября этот вопрос рассмотрен не был, не успели рассмотреть. Сегодня, если
есть возможность, нужно рассмотреть его пунктами 11 или 12 (между
правительственными законопроектами есть место), чтобы просто успеть
рассмотреть, чтобы не улетел представитель субъекта Федерации.Уважаемые коллеги, проект федерального закона направлен на создание системы
страхования экспортных кредитов и инвестиций. Он прошёл все необходимые
экспертизы - замечаний нет. Комитет по финансовому рынку предлагает
Государственной Думе поддержать его в третьем чтении.Уважаемые коллеги, в таблице 1 двадцать восемь поправок, в таблице 2
девяносто пять поправок. Комитет рекомендует утвердить таблицы 1 и 2 и
принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Сергей Михайлович, практически завершены антикризисные меры. Что
касается финансового рынка, идёт работа только по двум направлениям, это
программа ВЭБа и меры по предупреждению банкротства. Сейчас мы решаем уже
другие задачи, в частности, мы практически завершили работу над
законопроектом по национальной платёжной системе. Мы предлагаем совершенно
новые формы расчётов, такие как мобильные платежи и электронные деньги. Тем
не менее до сих пор большинство покупок в России, особенно крупных, таких как
автомобили, квартиры, совершается за счёт наличных денег. Как вы считаете,
что нам нужно дополнительно предпринять, чтобы снизить долю наличных платежей
в обороте?Что касается этого вопроса, мы должны будем рассматривать отдельно все
кандидатуры.Уважаемые коллеги, данный проект федерального закона направлен на устранение
ряда правовых пробелов, которые были выявлены в результате анализа практики
применения Федерального закона "О валютном регулировании и валютном
контроле", а также на установление ряда новых норм.



В частности, предлагается внести изменения в понятие валютной операции,
которое установлено в пункте 9 части 1 статьи 1 Федерального закона "О
валютном регулировании и валютном контроле". В перечень валютных операций
предлагается включить трансграничные переводы валюты Российской Федерации
между резидентами. В настоящее время эти операции не относятся к валютным
операциям, поэтому их учёт не производится. С учётом того что мы наблюдаем по
таким операциям неконтролируемый и неучитываемый отток капитала из страны,
необходимо, чтобы по данным операциям была полная картина. Так как платёжный
баланс является очень важным инструментом внешнеторговой политики, важно
повысить степень его точности, и данный проект федерального закона как раз
направлен на решение этой проблемы. Никаких дополнительных ограничений данная
норма не налагает, возможно беспрепятственно по-прежнему резидентам
осуществлять трансграничные переводы. Единственное, что мы делаем, - это
повышаем прозрачность таких операций и вводим более полный учёт.



Следующей новеллой предлагается изменение в часть первую статьи 12
федерального закона. Она расширяет права резидентов по открытию счетов в
иностранной валюте и валюте Российской Федерации без ограничений во всех
банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации. Эта норма
направлена на устранение внутренней коллизии норм Федерального закона "О
валютном регулировании и валютном контроле". И теперь, после того как эта
норма будет принята, можно будет беспрепятственно открывать счета не только в
банках на территории государств - членов ОЭСР и ФАТФ, но и на территории
любых других государств.



И ещё одна важная норма - предоставление возможности нерезидентам
осуществлять трансграничные переводы в валюте Российской Федерации. Норма
важная, она направлена на повышение статуса Российской Федерации, статуса
валюты Российской Федерации как свободно конвертируемой валюты и средства
международных расчётов.



Три такие новеллы мы предлагаем. Комитет предлагает Государственной Думе
принять проект данного федерального закона при его рассмотрении в первом
чтении.Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона предусматривает, что
кредитные организации должны осуществлять меры обязательного контроля по
отношению к тем кредитным организациям, с которыми они намерены установить
корреспондентские отношения.



По мнению Комитета по финансовому рынку, нормы законопроекта в этой части
являются расплывчатыми и неопределёнными, что позволит кредитным организациям
по своему усмотрению определять перечень сведений, которые они намерены
запрашивать в отношении своего будущего контрагента, а также принимать
решения об установлении корреспондентских отношений либо об отказе
установления корреспондентских отношений, зачастую исходя из субъективных и
необоснованных факторов.



Поэтому Комитет по финансовому рынку в данной части законопроект не
поддерживает.



Ещё одна новелла законопроекта. Предлагается расширить перечень оснований для
одностороннего отказа кредитной организации в заключении договора с
физическим лицом в части договора банковского счёта или вклада. По мнению
комитета, данное положение законопроекта противоречит как требованиям ФАТФ,
так и нами принятому федеральному закону, специальному федеральному закону по
этому вопросу.



Мы также считаем нецелесообразным принятие законопроекта в этой части.



И ещё одна новелла предполагает внесение изменений в Гражданский кодекс
Российской Федерации, она предусматривает возможность установления оснований,
по которым банк вправе отказаться от исполнения договора банковского счёта в
случае осуществления клиентом операции, в отношении которой у банка имеются
основания предполагать, что она совершается в целях легализации (отмывания)
доходов, полученных преступным путём, или финансирования терроризма.



По мнению комитета, норма, которая предлагается в данной редакции, не может
быть поддержана, потому что законопроект не учитывает последствий ошибочного
мнения кредитной организации о сомнительных операциях клиента, а специальным
федеральным законом, который мы с вами принимали, в этой части предусмотрены
различные этапы проведения соответствующих проверок.



Кроме того, у нас имеется заключение комитета-соисполнителя - это Комитет по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, -
он также не поддерживает данный проект федерального закона.



Комитет по финансовому рынку просит вас отклонить проект федерального закона
при его рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект данного федерального
закона во втором чтении был рассмотрен 22 октября. Он устраняет правовые
пробелы в регулировании валютного законодательства и регулирует вопросы о
взаимном обмене информацией между органами и агентами валютного контроля.
Проект федерального закона прошёл необходимые экспертизы. Комитет по
финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный
закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Права, обязанности органов
и агентов валютного контроля и порядок осуществления их функций определены
статьями 22 и 23 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном
контроле". Правоприменительная практика валютного законодательства выявила
ряд правовых пробелов, которые целесообразно устранить.



Проект данного федерального закона направлен, во-первых, на устранение этих
правовых пробелов и, во-вторых, на согласование норм Федерального закона "О
валютном регулировании и валютном контроле" и Федерального закона "О банках и
банковской деятельности".



Можно выделить пять основных новелл, которые предусмотрены данным проектом
федерального закона. Первая: предлагается включить Росфиннадзор, налоговые и
таможенные органы в перечень органов, которым предоставлено право получать от
кредитных организаций информацию и документы, в которых содержится банковская
тайна. При этом проект федерального закона запрещает этим органам передавать
полученную информацию и документы третьим лицам.



Вторая: устанавливается обязанность уполномоченных банков и Внешэкономбанка
передавать копии документов налоговым и таможенным органам в соответствии с
перечнем, который установлен федеральным законом.



Третья: предлагается дополнить перечень документов, которые агенты валютного
контроля вправе запрашивать у резидентов и у нерезидентов в целях
осуществления валютного контроля.



Четвёртая: в связи с тем что в процессе взаимообмена информацией между
органами и агентами валютного контроля им станет известна налоговая тайна,
предлагается установить обязанность организаций и должностных лиц за
соблюдением не только коммерческой, банковской, служебной тайны, что сейчас
предусмотрено действующим законодательством, но также и ставшей им известной
налоговой тайны.



И пятая новелла: предлагается установить более прямой, непосредственный
порядок взаимодействия между уполномоченными банками и налоговыми и
таможенными органами.



Комитет по финансовому рынку поддерживает проект данного федерального закона.
Мы считаем, что установление более тесного, более чёткого и понятного порядка
взаимодействия при получении информации и документов позволит повысить
эффективность валютного контроля в стране. Комитет по финансовому рынку
рекомендует Государственной Думе принять проект данного федерального закона
при его рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня мы должны были
рассматривать данный проект федерального закона в третьем чтении, однако в
связи с тем, что появилась дополнительная существенная поправка - она роздана
коллегам в зале, - фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит вернуть данный законопроект
к процедуре второго чтения. Проект соответствующего постановления тоже
депутатам роздан. Я прошу председательствующего поставить данный вопрос на
голосование.Уважаемые коллеги, проект федерального закона регулирует вопросы банкротства
финансовых организаций, то есть профессиональных участников рынка ценных
бумаг, страховых организаций, негосударственных пенсионных фондов и других. В
значительной степени нормы закона направлены на предотвращение банкротства, и
в нём предусмотрены специальные механизмы для этого.



Комитет подготовил проект федерального закона к рассмотрению в третьем
чтении. Проведены все необходимые экспертизы, и Комитет Государственной Думы
по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять законопроект.Уважаемые коллеги, проект данного федерального закона направлен на снижение
требований к ипотечным кредитам, которыми обеспечиваются выпускаемые
ипотечные облигации.



Действующая редакция части второй статьи 3 Федерального закона "Об ипотечных
ценных бумагах" предусматривает, что требования по обеспеченным ипотекой
обязательствам могут входить в состав ипотечного покрытия только при условии,
если основная сумма долга по каждому договору или закладной не превышает 70
процентов определённой независимым оценщиком рыночной стоимости недвижимого
имущества, которое является предметом залога. Таким образом, кредиты с
соотношением суммы кредита и оценочной стоимости предмета залога свыше 70
процентов не могут быть секьюритизированы. Это ограничивает возможности
банков в выдаче таких кредитов, результатом чего является снижение потенциала
роста рынка ипотечного кредитования и недоступность ипотечных кредитов для
многих категорий населения, которые нуждаются в социальной поддержке при
приобретении жилья, и в первую очередь, конечно, для молодых семей.



Что предлагает проект данного федерального закона? Он предлагает внести
изменения в часть вторую статьи 3 Федерального закона "Об ипотечных ценных
бумагах" и разрешить включать в состав ипотечного покрытия требования по тем
кредитам, по которым сумма долга достигает 80 процентов от определённой
независимым оценщиком стоимости предмета залога.



Комитет по финансовому рынку поддерживает проект данного федерального закона,
так как возможность рефинансировать ипотечные кредиты с суммой
первоначального взноса 20 процентов, безусловно, позволит расширить рынок
ипотечного кредитования и повысит возможность для многих граждан приобрести
квартиру по ипотеке. Правительство Российской Федерации также поддерживает
данный проект федерального закона. И Комитет по финансовому рынку рекомендует
Государственной Думе принять проект федерального закона при его рассмотрении
в первом чтении.Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает позицию профильного
комитета - Комитета по финансовому рынку и предлагает назначить на должность
Председателя Центрального банка Российской Федерации Игнатьева Сергея
Михайловича. При рассмотрении данного вопроса на заседании профильного
комитета очень подробно рассматривались все вопросы, касающиеся
денежно-кредитной политики Центрального банка, обсуждались многие проблемные
вопросы. Фракция предлагает поддержать.Комитет Государственной Думы подготовил проект данного закона к третьему
чтению. Лингвистическая и правовая экспертизы проведены, замечаний нет.
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Думе принять
данный федеральный закон.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности". Целью данного законопроекта
является приведение банковского законодательства в соответствие с гражданским
законодательством в части возможности использования слов "Россия",
"Российская Федерация" и производных от них слов в фирменных наименованиях
кредитных организаций.



Статья 1473 Гражданского кодекса Российской Федерации в новой редакции
устанавливает, что использовать слова "Россия", "Российская Федерация" и
производные от них может любое юридическое лицо, в том числе и кредитные
организации, по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном
Правительством Российской Федерации. В то же время статья 7 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности" предоставляет возможность
кредитным организациям использовать слова "Россия", "Российская Федерация" и
производные от них в своих фирменных наименованиях только в том случае, если
это установлено федеральными законами. Однако специальных федеральных законов
по данному вопросу не принималось и, очевидно, приниматься не будет. Поэтому
целью законопроекта является приведение статьи 7 Федерального закона "О
банках и банковской деятельности" в соответствие со статьёй 1473 Гражданского
кодекса в новой редакции.



Следующий момент. Редакцией законопроекта предлагается оставить на усмотрение
федерального закона возможность использования слов "государственный" и
"центральный" в фирменных наименованиях кредитных организаций. Комитет
Государственной Думы по финансовому рынку, поддержав концепцию данного
проекта федерального закона, предложил ко второму чтению рассмотреть вопрос о
целесообразности установления особого порядка упоминания слов "центральный" и
"государственный" в фирменных наименованиях кредитных организаций.



Ещё один момент. Законопроектом предлагается восстановить в статье 7
Федерального закона "О банках и банковской деятельности" упоминание о
государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности
(Внешэкономбанк)", предоставив ему возможность использовать в своем фирменном
наименовании слово "банк".



Комитет по финансовому рынку поддержал концепцию данного проекта федерального
закона, Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству, который являлся соисполнителем по данному законопроекту,
также поддержал его концепцию.



Комитет по финансовому рынку предлагает Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы представлен проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и
валютном контроле", внесённый Рязанской областной Думой. Законопроектом
предлагается уточнить условия репатриации иностранной валюты и валюты
Российской Федерации при осуществлении внешнеторговой деятельности. Статьёй
19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле"
предусмотрены следующие обязанности резидентов при осуществлении
внешнеторговой деятельности. Во-первых, это обязанность обеспечить
поступление в Российскую Федерацию иностранной валюты за предоставленные
товары, работы, услуги или информацию, во-вторых, это обязанность по
обеспечению возврата в Российскую Федерацию средств за непредоставленные
товары, работы, услуги или информацию. За неисполнение данных обязанностей
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, статьёй
15.25, предусмотрена соответствующая административная ответственность. По
мнению авторов законопроекта, в случае недобросовестного поведения
контрагентов-нерезидентов у резидента нет возможности исполнить данные
обязанности, и поэтому привлечение его к административной ответственности
является неправомерным. Что предлагается законопроектом? Предлагается
установить, что обязанность по репатриации валюты считается исполненной, в
случае если резидент предъявил соответствующий иск к нерезиденту о возврате
денежных средств.



По мнению Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, данный
законопроект не может быть поддержан по следующим основаниям. По мнению
комитета, для добросовестного резидента существует большое число возможностей
для обеспечения исполнения своих обязанностей. Во-первых, это предусмотренный
гражданским законодательством способ обеспечения исполнения обязательств,
например банковская гарантия, залог и другие. Во-вторых, это предусмотренные
законодательством и международной практикой способы расчётов, например такой
как аккредитив. Кроме того, при применении административной ответственности
на практике Кодексом об административных правонарушениях предусмотрено, что
безусловно учитывается комплекс мер, которые применяет лицо, для того чтобы
исполнить обязанности, возложенные на него законом. Поэтому комитет считает,
что данную концепцию проекта федерального закона поддерживать нельзя.



В своём официальном отзыве Правительство Российской Федерации также не
поддерживает концепцию данного закона по аналогичным основаниям. Комитет по
финансовому рынку рекомендует Государственной Думе не принимать данный
законопроект при рассмотрении его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! В настоящее время
Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"
определено, что Банк России осуществляет свои регулирующие, надзорные функции
через действующий на постоянной основе орган - Комитет банковского надзора.
Данный комитет объединяет структурные подразделения Банка России,
осуществляющие функцию надзора. В соответствии с федеральным законом
определено, что структуру данного комитета утверждает Совет директоров, а его
руководитель назначается председателем Центрального банка из числа членов
Совета директоров. В то же время формально Совет директоров не имеет в
соответствии с законом права утверждать Положение о Комитете банковского
надзора. Для этой цели не может быть использовано полномочие Совета
директоров по утверждению Положения о структурных подразделениях и
учреждениях Банка России. На это было обращено внимание в ходе проверки
Генеральной прокуратурой Банка России, о чём вынесено соответствующее
представление. Для того чтобы решить эту коллизию, предлагается наделить
Совет директоров Банка России полномочием по утверждению Положения о Комитете
банковского надзора. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
предлагает Государственной Думе поддержать рассматриваемый проект
федерального закона и внести соответствующие изменения в Федеральный закон "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии с
законодательством акционерные общества должны были зарегистрировать
размещённые до 1996 года акции в срок до 28 декабря 2004 года. При
несоблюдении этого срока акционерные общества подлежали ликвидации. По данным
Федеральной налоговой службы, было подано в арбитражные суды двести шесть
исковых заявлений о ликвидации акционерных обществ, не выполнивших требования
законодательства. На основании судебных решений тридцать четыре акционерных
общества были ликвидированы. В отношении шестидесяти одного акционерного
общества в единый государственный реестр юридических лиц в настоящее время
внесена запись о начале процедуры ликвидации. Сейчас в арбитражных судах
находится пятьдесят два исковых заявления о ликвидации таких обществ.
Несмотря на то что прошло уже три с половиной года с момента истечения срока,
до настоящего времени некоторые акционерные общества не зарегистрировали
выпуски своих акций, и предлагаемый законопроект как раз предлагает для этих
обществ продлить срок для представления документов в уполномоченные органы до
1 января 2009 года.



Однако предложенный вариант решения проблемы является недопустимым.
Во-первых, технически невозможно продлить срок, который уже истёк. Во-вторых,
законопроект не предлагает решения вопроса о правовых последствиях для тех
обществ, которые уже были ликвидированы или которые сейчас находятся в стадии
ликвидации. По этим причинам Комитет Государственной Думы по финансовому
рынку не поддерживает концепцию данного законопроекта.



Однако, понимая актуальность проблемы и учитывая невозможность её
законодательного разрешения, Комитет Государственной Думы по финансовому
рынку считает необходимым отметить следующее. В настоящее время существует
положительная судебная практика по данному вопросу, а суды при разрешении
конкретных дел исходят из того, что подача заявления о ликвидации таких
акционерных обществ - это не обязанность, а право уполномоченного органа.
Кроме того, по мнению судов, данная норма закона не препятствует акционерным
обществам в подаче документов в уполномоченные органы для регистрации.
Поэтому на сегодняшний день не утрачена возможность регистрации акций такого
рода акционерных обществ. Понимая сложность данной проблемы, Комитет
Государственной Думы по финансовому рынку подготовил соответствующее письмо,
которое будет направлено в субъекты Российской Федерации.



Что касается законопроекта, мы предлагаем Государственной Думе его не
поддерживать, отклонить.Уважаемые депутаты, на рассмотрение Государственной Думы представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 30 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности".



Законопроект направлен на защиту интересов населения при кредитовании в
кредитных организациях путём предоставления достоверной информации о
существенных условиях кредитного договора. В частности, предусматривается
предоставление информации о полной стоимости кредита с учётом всех платежей,
связанных с заключением и исполнением кредитного договора.



Текст проекта закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении с учётом
поправок, принятых во втором чтении, в том числе в части изменения названия
законопроекта. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
нет.



Комитет по финансовому рынку просит Государственную Думу принять федеральный
закон "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности".Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального
закона направлен на обеспечение стабильности инвестиций в российскую
экономику, на укрепление международной конкурентоспособности налоговой
системы страны, а также на стимулирование размещения холдинговых компаний в
Российской Федерации.



Для достижения этих целей проектом федерального закона предполагается
установить налоговую ставку ноль процентов при обложении налогом на прибыль
дивидендов, которые получают российские организации в результате их
стратегического участия в российских и иностранных компаниях. В целях
недопущения использования предлагаемого законопроектом механизма для
уклонения от уплаты налогов предполагается использовать возможности
применения льготной налоговой ставки только при наличии двух требований.



Первое требование - длительный срок владения долей в уставном капитале либо
производными финансовыми инструментами. Законопроектом предполагается, что
только в случае, если долей в уставном капитале владеют более года, то есть с
момента приобретения права собственности на неё до момента принятия решения о
выплате дивидендов прошло более года, возможно применение льготной налоговой
ставки.



И второе требование - это владение долей в уставном капитале в крупном
размере. Законопроектом предусматривается три случая: первый случай - если
доля в уставном капитале источника выплаты дивидендов составляет не менее 50
процентов; второй случай - если владение производными финансовыми
инструментами даёт право на получение дивидендов в размере не менее 50
процентов от общей суммы всех выплачиваемых дивидендов; третий случай - если
приобретение доли в уставном капитале источника выплаты дивидендов либо
производного финансового инструмента стоило не менее 1 миллиарда рублей и
составляло не менее 1 процента от доли в уставном капитале.



По мнению авторов законопроекта, это будет стимулировать размещение
холдинговых компаний на территории Российской Федерации, а также снизит
мотивацию при использовании трансфертного ценообразования в целях минимизации
налогов. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы представляется проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации". Законопроект направлен на
урегулирование правоотношений, возникающих при приобретении крупных пакетов
акций в открытых акционерных обществах, посредством установления комплекса
легитимных и публичных процедур. Предусматриваются следующие публичные
процедуры по получению акционерного контроля над компанией. Первый случай -
при приобретении более 30 процентов голосующих акций открытого акционерного
общества предусмотрены механизмы добровольного и обязательного предложений.
Второй - при приобретении более 95 процентов голосующих акций открытого
акционерного общества предусмотрен механизм выкупа остальных акций как по
инициативе миноритарных акционеров, так и по инициативе лица, владеющего
более чем 95 процентами голосующих акций.



Законопроектом предусмотрен ряд мер, направленных на предотвращение
возможности злоупотребления правами в процессе осуществления предусмотренных
проектом федерального закона процедур. Законопроект предусматривает меры,
направленные на установление необходимого баланса интересов всех участников
такого рода отношений: акционеров, акционерного общества, приобретателя
ценных бумаг. В проекте федерального закона подробно определен порядок
установления справедливой цены при покупке акций и при выкупе акций.



При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении поступили
заключение Президента Российской Федерации, а также поправки депутатов
Государственной Думы, членов Совета Федерации и Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации. В поправках, включенных Комитетом по собственности в
таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, содержатся изменения,
направленные на детализацию отдельных положений в части приобретения крупных
пакетов акций. В частности, в целях защиты прав миноритарных акционеров
предусматривается обязанность владельца крупного пакета акций обеспечить свои
обязательства по оплате банковской гарантией.



Предусмотрены переходные положения, которыми регламентируются отношения по
выкупу ценных бумаг в действующих акционерных обществах. Конкретизирована
роль федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг в
процессе осуществления контроля за ходом предусмотренных законопроектом
процедур. Детализированы права и обязанности органов управления акционерного
общества, номинального держателя акций, держателя реестра акционеров.



В таблице 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, содержится
пятьдесят поправок. В таблице 2 поправок, которые комитет рекомендует к
отклонению, содержится сорок пять поправок. Они, по мнению комитета, либо
ухудшают редакцию законопроекта по сравнению с иными поправками, либо
противоречат концепции законопроекта.



Данный законопроект регламентирует сложнейшую сферу корпоративных отношений.
Он неоднократно рассматривался на заседаниях различных экспертных советов с
привлечением широкого круга специалистов. Комитет по собственности
рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Комитетом по собственности был одобрен проект федерального закона,
подготовленный ко второму чтению с учетом поправок, рекомендуемых к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы вносится проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 81 Федерального закона "Об акционерных обществах". Статья
81 Федерального закона "Об акционерных обществах" устанавливает специальный
порядок одобрения сделок, в совершении которых имеется заинтересованность
руководителя акционерного общества, члена совета директоров и иных
определенных федеральным законом лиц. Пункт 2 статьи 81 устанавливает пять
исключений, при которых специальный порядок одобрения сделок не применяется.
Законопроектом предлагается установить еще одно, шестое, исключение.



Проект федерального закона был принят Государственной Думой во втором чтении
9 ноября 2005 года. С целью учета замечаний Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, поступивших после рассмотрения
Государственной Думой законопроекта во втором чтении, Комитет Государственной
Думы по собственности 8 декабря рассмотрел повторно проект данного
федерального закона. Комитетом был одобрен и подготовлен ко второму чтению
текст проекта федерального закона и одобрена таблица поправок 1,
рекомендуемых комитетом к принятию. Она состоит из одной поправки.



Рекомендуемой к принятию поправкой предложено не применять особый порядок
одобрения в отношении сделок, совершение которых обязательно для общества в
соответствии с федеральным законом и (или) иными нормативными правовыми
актами, расчеты по которым производятся по фиксированным ценам и тарифам,
установленным уполномоченными в области государственного регулирования цен и
тарифов органами.



Комитет Государственной Думы по собственности просит Государственную Думу
вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения, одобрить таблицу
поправок 1, состоящую из одной поправки, и одобрить подготовленный ко второму
чтению текст проекта федерального закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы во втором чтении вносится проект федерального закона "О
внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях". Предлагаемый
законопроект направлен на устранение противоречий между Федеральным законом
"О несостоятельности (банкротстве)", Уголовным кодексом и Кодексом об
административных правонарушениях, а именно на уточнение состава
противоправных деяний и на усиление ответственности за их совершение.



Законопроект предлагает внесение изменений в три статьи Уголовного кодекса,
устанавливающие ответственность за преступления, связанные с банкротством, -
в статью 195 "Неправомерные действия при банкротстве", статью 196
"Преднамеренное банкротство" и статью 197 "Фиктивное банкротство". В
частности, предлагается дополнить статью 195 Уголовного кодекса
ответственностью за незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного
управляющего в случаях, когда на арбитражного управляющего возложены функции
руководителя организации-должника, ответственностью за сокрытие информации об
имущественных обязательствах должника, а также предлагается усилить
максимальный срок лишения свободы за преступления, связанные с банкротством,
с двух до трех лет. Аналогичные изменения предлагается внести в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях. Предлагается внести
изменения в три статьи кодекса - 14.12, 14.13 и 3.5. Ограничения уголовной и
административной ответственности зависят от размера причиненного ущерба. В
сферу уголовной ответственности указанные составы попадают в случае, если
причинен крупный ущерб.



Необходимость принятия данного законопроекта вызвана тем, что действующее
уголовное и административное законодательство основано на прежнем
законодательстве о банкротстве и не учитывает новых отношений.



После принятия законопроекта в первом чтении субъектами права законодательной
инициативы были внесены восемь поправок. Все они находятся в таблице 1
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Это поправки Президента
Российской Федерации и депутатов Государственной Думы Плескачевского,
Шибалкина, Агеева и Пепеляевой. Поправок, рекомендуемых комитетом к
отклонению, нет.



Комитет по собственности одобрил подготовленный ко второму чтению текст
проекта федерального закона с учетом принятых поправок и рекомендует
Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы в третьем чтении представляется проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)". Законопроект направлен на совершенствование законодательного
регулирования вопросов допуска арбитражных управляющих к сведениям,
составляющим государственную тайну, и определяет отношения по этому кругу
вопросов между арбитражными судами, территориальными органами федерального
органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, регулирующим
органом и саморегулируемыми организациями арбитражных управляющих.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания
отсутствуют. Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по собственности не поддерживает концепцию проекта федерального закона "О
внесении дополнения в статью 231 Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)" по следующим основаниям. В соответствии со статьей 231
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" сведения по вопросам,
связанным с банкротством, до определения Правительством Российской Федерации
специального официального издания для публикации таких сведений подлежат
опубликованию в "Российской газете". Законопроект предусматривает
обязательную публикацию таких сведений наряду с "Российской газетой" в
средствах массовой информации, действующих на территории нахождения должника.
По мнению Комитета Государственной Думы по собственности, действующая
редакция статьи 231 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)"
содержит достаточные механизмы для оповещения кредиторов. "Российская
газета", являясь официальным изданием Правительства Российской Федерации,
имеет большой тираж, распространяемый на всей территории Российской
Федерации, поступает во все органы местного самоуправления, библиотеки,
размещается в сети Интернет.



Кроме того, в соответствии с пунктом 4 статьи 28 Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" собрание кредиторов или комитет кредиторов
вправе принять решение о публикации соответствующих сведений в средствах
массовой информации, распространяемых на территории нахождения должника. В
соответствии со статьей 2 Федерального закона "О средствах массовой
информации" под средствами массовой информации понимаются: периодическое
печатное издание, кино-, радио-, видеопрограмма, кинохроникальная программа,
а также иная форма распространения информации. Законопроект не
конкретизирует, в каком именно средстве массовой информации необходимо и
достаточно размещать информацию по вопросам, связанным с банкротством.



Кроме того, публикация в средствах массовой информации, распространяемых на
территории нахождения должника, дополнительных сведений потребует
дополнительных затрат, которые должны будут возмещаться за счет имущества
должника и, следовательно, приведут к уменьшению конкурсной массы.



По этим основаниям Комитет Государственной Думы по собственности рекомендует
Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект предлагает
внести в Федеральный закон "Об акционерных обществах" ряд изменений, которые
в основном связаны с вопросами учреждения акционерного общества, его
реорганизации, компетенции совета директоров, компетенции исполнительного
органа, а также порядка совершения сделок, в которых имеется
заинтересованность.



Комитет по собственности поддерживает стремление инициаторов законопроекта
более полно регламентировать такие важные вопросы деятельности общества, как
его учреждение и реорганизация, с учетом того, что действующая редакция
Федерального закона "Об акционерных обществах" регулирует эти вопросы
неполно.



В настоящее время существует необходимость совершенствования корпоративного
законодательства по вопросам реорганизации коммерческих организаций, в том
числе акционерных обществ. Необходимость дальнейшей детализации вопросов
реорганизации ни у кого не вызывает сомнений, однако существуют различные
подходы к решению данной задачи.



Один подход заключается в том, что необходимо в рамках единого специального
закона разрешить все вопросы реорганизации коммерческих организаций всех
организационно-правовых форм, включая акционерные общества. Проект такого
федерального закона был подготовлен, однако он не был принят, так как мнения
специалистов в Правительстве Российской Федерации и в администрации
президента разошлись. Сторонники второго подхода считают важным решить
вопросы детализации реорганизации коммерческих организаций в рамках отдельных
федеральных законов, которые решают вопросы регулирования тех или иных
организационно-правовых форм. Начальный этап реализации такого подхода и
нашел свое отражение в данном проекте федерального закона.



Данный законопроект с момента внесения его в Государственную Думу претерпел
существенные изменения. По инициативе Комитета по собственности была создана
рабочая группа, которая учла серьезные концептуальные замечания к
первоначальному тексту законопроекта, высказанные Комитетом по собственности,
Правительством Российской Федерации и Государственно-правовым управлением
Президента Российской Федерации. В заседаниях рабочей группы приняли участие
специалисты Федеральной службы по финансовым рынкам, Министерства
экономического развития и торговли, специалисты комитета,
специалисты-цивилисты. Итог этой работы перед вами - это данный законопроект,
который сегодня рассматривается. Практически все концептуальные замечания
были учтены, а некоторые недавно согласованы - это те замечания, которые были
выказаны Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по собственности поддерживает концепцию данного
проекта федерального закона, однако считает, что при подготовке его ко
второму чтению необходимо уточнить ряд положений. В первую очередь это
положение, касающееся образования органов управления реорганизуемых обществ.
Кроме того, это положение о применимости норм федерального закона, касающихся
крупных сделок и сделок с заинтересованностью, к решениям о реорганизации,
положение, касающееся выкупа акций и некоторые другие.



Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Комитет Государственной Думы по собственности не поддерживает концепцию
проекта федерального закона по следующим основаниям. Согласно пояснительной
записке к законопроекту необходимость внесения соответствующего законопроекта
была вызвана неопределенностью правового статуса методических и
нормативно-технических документов, разработанных для проведения
государственной кадастровой оценки земель. Эту неопределенность
предполагается устранить, установив, что споры по содержанию и применению
указанных документов рассматриваются в судах общей юрисдикции и арбитражных
судах. Между тем, по мнению комитета, данное положение не вносит большую
определенность в правовой статус методических и нормативно-технических
документов, поскольку рассмотрение того или иного спора само по себе не может
предопределить правовой статус документов, послуживших основанием
возникновения этого спора. Кроме того, законопроект не учитывает, что
процессуальное законодательство Российской Федерации дифференцирует правила
рассмотрения спора в зависимости от их характера. Так, например, Арбитражный
процессуальный кодекс Российской Федерации предусматривает различный порядок
рассмотрения дел об оспаривании нормативных правовых актов и ненормативных
правовых актов. Кроме того, в соответствии с пунктом 2 статьи 66 Земельного
кодекса Российской Федерации порядок проведения государственной кадастровой
оценки земель устанавливается Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 апреля 2000 года № 316
утверждены Правила проведения государственной кадастровой оценки земель.
Пункт 12 этих правил предусматривает, что споры, возникающие при проведении
государственной кадастровой оценки земель, рассматриваются в судебном
порядке. Таким образом, в части судебного установления порядка обжалования
проведения государственной кадастровой оценки земель положение законопроекта
дублирует положение пункта 12 названных мною правил. Кроме того, мы считаем
важным отметить, что предложенный вариант устранения неопределенностей
правового статуса методических и нормативно-технических документов, с нашей
точки зрения, является некорректной попыткой решения проблемы. Такая проблема
действительно существует, но решать ее возможно через определение юридических
последствий несоблюдения положений указанных документов, а также через
определение механизма защиты прав граждан и юридических лиц в случае, если
положения указанных документов нарушают их права и законные интересы.



Правительство Российской Федерации также не поддерживает данный проект
федерального закона. С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по
собственности рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его
рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.Законопроект направлен на урегулирование правоотношений по приобретению
крупных пакетов акций открытых акционерных обществ путем установления
легитимных и публичных процедур приобретения акционерного контроля над
компанией. Законопроект предполагает раскрытие информации обо всех
существенных фактах в процессе приобретения такого контроля для широкого
круга лиц. При этом проект федерального закона предусматривает баланс
интересов всех участников такого рода отношений. Кроме того, законопроектом
подробно урегулирован порядок определения цены акций при их выкупе.



Проект федерального закона предусматривает внесение изменений в три
законодательных акта: в Федеральный закон "Об акционерных обществах" путем
внесения изменений в четыре статьи данного закона и дополнения его новой
главой XI-1, которая называется "Приобретение крупного пакета акций открытого
общества"; в три статьи Федерального закона "О рынке ценных бумаг", связанных
с необходимостью раскрытия информации в процессе приобретения контроля над
обществом; в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
путем дополнения кодекса статьей, устанавливающей ответственность за
нарушение правил приобретения крупного пакета акций открытого акционерного
общества. При этом значительная часть изменений вносится в Федеральный закон
"Об акционерных обществах".



Законопроектом предусмотрены процедуры приобретения крупных пакетов акций
открытых акционерных обществ в следующих случаях: первое - при приобретении
более 30 процентов голосующих акций общества путем направления добровольного
или обязательного предложения и второе - при приобретении более 95 процентов
голосующих акций общества путем выкупа акций по требованию владельца ценных
бумаг или лица (лиц), владеющего более чем 95 процентами голосующих акций
общества. При этом законопроектом предусмотрены меры, направленные на
предотвращение возможного злоупотребления правами в процессе приобретения
контроля над обществом. При подготовке законопроекта был учтен международный
опыт и законодательство иностранных государств по данному вопросу.



Данный законопроект был рассмотрен на заседаниях комитетов Государственной
Думы, являющихся соисполнителями по данному законопроекту, - Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам и Комитета по конституционному
законодательству и государственному строительству. Комитеты-соисполнители
рекомендовали Государственной Думе принять законопроект при его рассмотрении
в первом чтении с учетом указанных ими замечаний. Правительство Российской
Федерации также рекомендовало рассмотреть законопроект и принять его в первом
чтении с учетом высказанных правительством замечаний.



При подготовке законопроекта ко второму чтению необходимо доработать ряд
положений, в частности необходимо установить переходные положения, а также
определить права и обязанности депозитария номинального держателя акций,
держателей реестра акционеров, иных лиц, а также определить роль федерального
органа по рынку ценных бумаг в процессе приобретения крупных пакетов акций.
Необходимо отметить, что данный законопроект регулирует сложнейшие отношения
корпоративного права.



При подготовке законопроекта многие его положения были предметом серьезных
обсуждений, дискуссий среди специалистов-цивилистов, юристов широкого
профиля, а также деловой общественности. В подготовке законопроекта принимали
активное участие специалисты Федеральной службы по финансовым рынкам и
Министерства экономического развития и торговли. Большую работу при
подготовке законопроекта провел председатель Комитета по собственности
Плескачевский Виктор Семёнович.



Комитет Государственной Думы по собственности просит Государственную Думу
поддержать концепцию данного законопроекта и принять его в первом чтении.Законопроект предусматривает дополнение Федерального закона "О приватизации
государственного и муниципального имущества" новым способом приватизации -
выкупом арендаторами, независимо от их категории, арендуемого ими недвижимого
имущества по цене, которая определяется на основании отчета оценщика о его
рыночной стоимости.



Действующей редакцией Федерального закона "О приватизации государственного и
муниципального имущества" были отменены все внеконкурсные и льготные способы
приватизации и были определены основные принципы нового этапа приватизации -
принцип прозрачности решений, принимаемых органами государственной и
муниципальной власти, и принцип равенства покупателей государственного и
муниципального имущества. Основанием для отказа от такого способа
приватизации, как выкуп арендаторами арендуемого ими имущества, послужили
факты многочисленных злоупотреблений должностных лиц, в первую очередь
муниципальных организаций, при использовании этого способа приватизации,
поэтому его восстановление для всех категорий арендаторов может повлечь за
собой те же негативные последствия, как и раньше.



Между тем Комитет по собственности считает, что льготный механизм
приватизации государственного и муниципального имущества как мера
государственной социальной поддержки может и должен быть использован только
для тех категорий субъектов, которые реально нуждаются в защите в связи с
невозможностью конкурировать на равных с другими хозяйствующими субъектами.
Такими лицами, по мнению комитета, могут быть малые предприятия, а также
производственные организации инвалидов. Кроме того, по мнению комитета,
необходимо решение такого рода вопроса не в рамках общего закона о
приватизации государственного и муниципального имущества, а в рамках
отдельного, специального закона, который предусмотрит особенности
приватизации для отдельных категорий субъектов. Такой закон в настоящее время
внесен в Государственную Думу.



Мы понимаем, что эта проблема является очень серьезной, в связи с тем что до
2009 года необходимо произвести большую работу по приватизации, поэтому 5
июля в Государственной Думе будет проводиться по инициативе Комитета по
собственности "круглый стол", для того чтобы выявить круг тех лиц, которым
необходимо такого рода преференции предоставить. К сожалению, хотя комитетом
были сделаны соответствующие запросы и предложено поучаствовать в работе по
подготовке законопроекта тем депутатам, которые выступали на предыдущих
сессиях при рассмотрении аналогичных вопросов, и мы направили подобные
предложения субъектам права законодательной инициативы, вносившим аналогичные
законопроекты, которые Дума отклонила, предложений и анализа ситуации мы на
сегодняшний момент не получили. Но мы предполагаем, что к 1 сентября в
комитете будет полный анализ данной ситуации по всем субъектам Российской
Федерации, и мы считаем, что только на основании такого анализа можно принять
правильное, взвешенное решение о круге лиц, которым необходимо предоставлять
преференции.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по собственности не поддерживает концепцию проекта федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и
муниципального имущества" и рекомендует Государственной Думе отклонить его
при рассмотрении в первом чтении.



Законопроект вводит в законодательство новый субъект приватизационных
отношений - добросовестного пользователя (арендатора) муниципального
имущества. Таковым предложено считать лицо, отвечающее трем признакам: это
лицо, не имеющее задолженности по уплате арендной платы, произведшее
неотделимые улучшения имущества и обеспечивающее сохранность арендованного
имущества. Проект федерального закона устанавливает ряд преимуществ для
данного лица и ограничивает действие принципа равенства покупателей
приватизируемого имущества в следующих случаях.



Первое: при проведении аукциона по продаже муниципального имущества
предоставление преимущества при определении победителя аукциона. В общем
случае победителем аукциона не становится никакое лицо и аукцион считается
несостоявшимся, если в нем принял участие один участник. В случае участия
добросовестного пользователя муниципального имущества аукцион считается
состоявшимся, даже если это был один участник, и победителем является этот
добросовестный пользователь.



Второе: при проведении аукциона предоставление преимущества при равной цене.
При прочих равных условиях в случае участия в аукционе двух и более лиц, если
предложена одинаковая цена, то победителем объявляется добросовестный
пользователь муниципального имущества.



Третье: предоставление преимущества при передаче имущества и оформлении права
собственности. В этой ситуации, если участвует добросовестный пользователь
муниципального имущества, ему передается имущество до его полной оплаты.



Четвертое: при проведении конкурса по продаже муниципального имущества
предоставление более продолжительного срока для выполнения условий конкурса.
В общем случае это один год, для данного субъекта - три года.



И пятый случай: преимущество при оплате приобретаемого имущества. В общем
случае срок оплаты - один год, для добросовестного пользователя - три года.



Действительно, государственная поддержка тех субъектов имущественных
отношений, в деятельности которых государство заинтересовано, является
целесообразной и оправданной, однако авторами законопроекта не представлено
обоснование, почему именно добросовестные пользователи муниципального
имущества должны пользоваться преимуществами. Между тем, по нашему мнению, по
мнению комитета, критерий добросовестности не может являться определяющим,
так как государство заинтересовано в добросовестном поведении всех
хозяйствующих субъектов, а обязанность уплаты в срок арендной платы и
обязанность обеспечения сохранности имущества предусмотрена гражданским
законодательством. В этой связи, по мнению комитета, выделение только
добросовестных пользователей и только муниципального имущества не является
обоснованным.



Кроме того, важно отметить, что, предоставив органам местного самоуправления
право самостоятельно выделять отдельных добросовестных пользователей, мы тем
самым создадим легитимную базу для возможных злоупотреблений со стороны
местных чиновников и нарушим принцип прозрачности в деятельности органов
государственной власти и органов местного самоуправления.



С учетом этого Комитет Государственной Думы по собственности не поддерживает
концепцию законопроекта и считает, что она противоречит основному принципу
приватизации - открытости в деятельности органов государственной власти и
органов местного самоуправления и прозрачности приватизационных процессов.
Также мы считаем, что авторами законопроекта не представлено достаточных
обоснований для ограничения другого базового принципа - принципа равенства
покупателей приватизируемого имущества. Поэтому Комитет Государственной Думы
по собственности рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить.



Вместе с тем мы понимаем наличие реальной проблемы приобретения в
собственность муниципального имущества предприятиями малого бизнеса,
организациями инвалидов и некоторыми другими организациями, и, как я уже
докладывала при рассмотрении законопроекта "О внесении изменений в статью 43
закона "О приватизации государственного и муниципального имущества", комитет
готовит соответствующий законопроект. Мы предполагаем, что он будет внесен в
Думу в апреле - мае этого года.



Спасибо.Основными принципами приватизации являются равенство участников в
приватизационном процессе, открытость приватизации и прозрачность в
деятельности органов государственной власти и органов местного
самоуправления. В последней редакции Федерального закона "О приватизации
государственного и муниципального имущества" были отменены все внеконкурсные
и льготные способы приватизации, включая и выкуп арендатором арендуемого
государственного и муниципального имущества. Причиной отказа от такого
способа приватизации послужили многочисленные факты злоупотреблений, в первую
очередь должностных лиц органов местного самоуправления, в процессе
приватизации.



Преимущество для арендаторов арендуемого государственного и муниципального
имущества, предоставляемое законопроектом, означает невозможность участия в
процессе приватизации иных физических и юридических лиц и нарушает как
базовый принцип равенства участников гражданских правоотношений в целом, так
и принцип равенства покупателя государственного и муниципального имущества в
частности. Кроме того, предоставление законопроектом права органам
государственной власти и органам местного самоуправления самостоятельно
определять порядок приватизации означает нарушение принципа транспарентности
принимаемых решений в процессе приватизации.



Таким образом, по мнению Комитета по собственности, концепция данного
законопроекта противоречит базовым принципам законодательства о приватизации.
Правительство Российской Федерации также не поддерживает концепцию данного
проекта федерального закона. С учетом этого Комитет Государственной Думы по
собственности рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении
в первом чтении. Но вместе с тем комитет отмечает наличие реальной проблемы
приобретения в собственность как рядом общественных организаций, так и
организациями малого и среднего бизнеса имущества, которое они арендуют, и
считает необходимым внесение соответствующих изменений в законодательство в
части поддержки указанных субъектов. Соответствующий проект федерального
закона в настоящее время в стадии подготовки, его внесение предполагается в
апреле - мае этого года. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по собственности не поддерживает концепцию проекта федерального закона
"О порядке учета и ведения Единого реестра государственной собственности
субъекта Российской Федерации" и рекомендует Государственной Думе отклонить
его при рассмотрении в первом чтении.



В пояснительной записке к проекту закона указано, что он разработан на
основании пункта 4 статьи 26-11 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации". Названной
законодательной нормой предусмотрена необходимость регулирования федеральным
законом двух групп отношений. Первая группа отношений ? особенности
возникновения, осуществления и прекращения права собственности субъекта
Российской Федерации. Вторая группа отношений ? порядок учета имущества
субъекта Российской Федерации. Законопроект изначально не ставил своей целью
регулирование первой группы отношений. Что касается регулирования второй
группы отношений, порядка учета имущества субъекта Российской Федерации, по
мнению комитета, несмотря на декларируемую наименованием и пояснительной
запиской цель, проект закона поставленной цели не достигает, поскольку не
содержит требуемых норм о порядке учета имущества. Так, в законопроекте не
определены существенные элементы порядка и учета имущества субъекта
Российской Федерации, которые обязательно должны содержаться в федеральном
законе, а именно: субъекты, являющиеся участниками отношений по поводу учета
имущества, полномочия субъектов, порядок осуществления субъектами своих прав,
мероприятия и сроки их осуществления при регистрации учета имущества субъекта
Российской Федерации. Также не определены последствия неисполнения
участниками отношений предъявляемых к ним требований.



По мнению комитета, большая часть норм законопроекта носит общий характер.
Они могут быть урегулированы нормативным правовым актом органа
государственной власти субъекта Российской Федерации, а не федеральным
законом. И также, по мнению комитета, так как законопроект содержит
значительное количество бланкетных норм и носит декларативный характер,
необходимо его дорабатывать.



С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по собственности
рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На рассмотрение
Государственной Думы в первом чтении представляется законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)".
Законопроектом предусматривается внесение изменений в статьи 3 и 33
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" с целью изменения
признаков банкротства сельскохозяйственных организаций. В настоящее время в
соответствии со статьей 3 федерального закона должник считается неспособным
удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или)
исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие
обязательства и (или) обязанность не были исполнены им в течение трех месяцев
с даты, когда они должны были быть исполнены. Статья 33 федерального закона,
определяющая подсудность и подведомственность рассмотрения дел о банкротстве,
содержит аналогичные положения в части срока. Рассматриваемый законопроект
предусматривает увеличение срока с трех до шести месяцев для
сельскохозяйственных организаций.



Комитет Государственной Думы по собственности не поддерживает концепцию
законопроекта. Предлагаемые законопроектом правовые нормы нарушают
конструкцию статей 3 и 33 Федерального закона "О несостоятельности
(банкротстве)". Дело в том, что данные статьи являются отсылочными к иным
специальным положениям федерального закона. Федеральный закон предусматривает
особенности банкротства пяти категорий юридических лиц и содержит специальную
главу IX, в которой предусмотрены соответствующие правовые нормы. Таким
образом, если и предусматривать специальные признаки банкротства для
сельскохозяйственных организаций, необходимо их определять не в статье 3 или
33 данного закона, а в параграфе 3 главы IX, который имеет соответствующее
название и содержит специальные признаки банкротства для сельскохозяйственных
организаций.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по собственности не
поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе
отклонить законопроект при его рассмотрении в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Законопроектом определен
порядок обжалования решений совета директоров акционерного общества членами
совета директоров. Законопроект был принят во втором чтении 29 октября,
прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечания отсутствуют.



Комитет Государственной Думы по собственности просит Государственную Думу в
"час голосования" законопроект поддержать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Депутатами Государственной
Думы третьего созыва Генераловым и Брусникиным внесен законопроект "О
внесении дополнения в Федеральный закон "Об акционерных обществах" в части
установления права обжаловать в суд решение совета директоров общества.
Правовое регулирование вопроса в настоящее время следующее. Действующий
Федеральный закон "Об акционерных обществах" закрепляет право акционера на
обжалование решения общего собрания акционеров и решения совета директоров.
Акционер имеет право обжаловать любое решение общего собрания акционеров при
условии, если при вынесении решения нарушены его права или законные интересы,
а также если при вынесении решения нарушена норма Федерального закона "Об
акционерных обществах", иные правовые акты или устав общества. Что касается
обжалования решений совета директоров общества, то в федеральном законе
предусмотрены две статьи: статья 53 и статья 55. Ими установлено право
обжалования только трех категорий решений совета директоров. Первая — решение
об отказе во включении вопроса в повестку дня общего собрания акционеров или
кандидатов в список кандидатур для голосования в органы управления общества.
Вторая — решение об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров.
И третья — уклонение совета директоров от принятия решения. При этом
указанные решения могут быть обжалованы только акционерами, имеющими
определенный пакет голосующих акций общества: 2 процента в совокупности или
10 процентов в конкретном случае. И также в законе отсутствует механизм
обжалования решений, так как не установлен срок.



Предлагаемая новелла. Законопроектом предлагается установить следующий круг
лиц, имеющих право на соответствующее обращение в суд: акционер, независимо
от количества принадлежащих ему голосующих акций, а также член совета
директоров, который акционером может не являться. Это новый субъект права
обжалования.



Кроме того, законопроект закрепляет возможность обжалования любых категорий
решений совета директоров, если соблюдаются три условия. Условие первое:
решение совета директоров нарушает права и законные интересы акционера или
члена совета директоров. Второе: решение совета директоров принято с
нарушением Федерального закона "Об акционерных обществах", иных правовых
актов или устава общества". И третье: соответствующее обращение должно быть
подано в суд не позднее шести месяцев со дня, когда акционер или член совета
директоров узнал или должен был узнать о принятом решении, такова судебная
практика. Сложившаяся судебная практика в настоящее время допускает
возможность обжалования любых решений совета директоров, но только акционером
общества. При этом суд исходит из того, что есть общие нормы гражданского
законодательства и есть статья 46 Конституции, которая предоставляет право
каждому обжаловать решение, если оно, по мнению этого лица, нарушает его
права и свободы.



Таким образом, по мнению Комитета по собственности, принятие законопроекта
имеет позитивное значение, так как законодательно закрепляет сложившуюся
судебную практику, определяет механизм обжалования решений совета директоров,
то есть устанавливает основания и сроки обжалования, а также определяет круг
лиц, имеющих право на соответствующее обращение в суд. Правительство
Российской Федерации в целом законопроект поддерживает. Комитет по
собственности рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Правовое регулирование действующим федеральным законом случаев, когда
общество обязано выкупить акции у акционера по его требованию, установлено
статьей 75 Федерального закона "Об акционерных обществах". Закон
устанавливает три таких случая: если общим собранием акционеров принято
решение о реорганизации общества; если общим собранием акционеров принято
решение о внесении изменений или дополнений в устав общества или принят устав
общества в новой редакции и при этом ограничиваются права акционеров; а также
если общим собранием акционеров принято решение об одобрении крупной сделки,
то есть сделки на сумму свыше 50 процентов балансовой стоимости активов
общества. Выкуп осуществляется, если акционеры голосовали против принятия
указанных решений либо не принимали участия в голосовании.



Предлагаемая новелла. Законопроектом предлагается дополнить перечень случаев
обязательного выкупа акций обществом по требованию акционеров еще двумя
случаями. Первый случай: если при наличии у общества чистой прибыли общее
собрание акционеров приняло решение о невыплате либо о неполной выплате
дивидендов или если на годовом общем собрании этот вопрос не рассматривался.
И второй случай: в случае размещения дополнительных обыкновенных акций или
ценных бумаг, конвертируемых в обыкновенные акции.



Комитет по собственности считает необходимым отметить следующее. По первому
основанию, невыплате или неполной выплате дивидендов. По своему правовому
статусу акционер является инвестором, и он обязан нести риски, связанные с
инвестиционной деятельностью, в том числе и риск неполучения дохода от своего
вложения. Инвестируя в акционерное общество, организацию, в которой принятие
стратегических решений осуществляется коллективно, в том числе и принятие
решения о направлениях использования прибыли, акционер должен осознавать
такую ответственность при принятии решения о вложении. Кроме того, в статье
42 Федерального закона "Об акционерных обществах" предусмотрено, что выплата
дивидендов является не обязанностью общества, а правом общества, и поэтому
при принятии решения необходимо осознавать и регулирование такого базового на
сегодняшний момент вопроса, как деятельность акционерного общества.



Теперь что касается случая размещения дополнительных акций, который
предусмотрен в проекте закона для так называемой защиты от размывания доли
участия акционера. Действующий закон в статье 40 уже предусматривает механизм
защиты в виде преимущественного права акционера на приобретение размещаемых
дополнительных акций в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих
ему акций. В такой ситуации предлагаемая норма представляется излишней.



В целом, по мнению комитета, законопроект направлен на защиту мелких
акционеров, что в случае его принятия негативно скажется на
финансово-хозяйственной деятельности общества, так как вынудит общество
направлять на выкуп акций часть своих наиболее ликвидных активов. Это может
привести к потенциальным убыткам для большинства акционеров, для тех
акционеров, которые приняли решение о невыплате дивидендов, то есть о
неполучении дополнительных денежных средств для себя, и направили их на
развитие общества. Как следствие, это может привести к нарушению балансового
интереса среди групп акционеров.



Правительство Российской Федерации в своем официальном отзыве также не
поддерживает законопроект, ссылаясь на логичные доводы. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы дополнительно указывается
на необоснованность выкупа акций в случае, если решение о размещении
дополнительных акций принято советом директоров, поскольку полномочие для
принятия такого решения предоставлено совету общим собранием.



С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по собственности
рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении его
в первом чтении.