Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время в большинство
субъектов Российской Федерации не поступили средства, предоставляемые в виде
субвенций из федерального бюджета, на исполнение мероприятий по обеспечению
жильём ветеранов, инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, в соответствии
с федеральным законодательством о ветеранах и о социальной защите инвалидов в
Российской Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в
Правительстве Российской Федерации и предоставить депутатам Государственной
Думы информацию о причинах сложившейся ситуации и сроках погашения
задолженностей федерального бюджета перед субъектами Российской Федерации.
Финансовый год близится к концу, механизм достаточно сложный, социальное
напряжение растёт, поэтому данный момент требует оперативного вмешательства.
Прошу поддержать...В связи с изменениями, внесёнными в Федеральный закон № 182-ФЗ "О внесении
изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и
Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной
части трудовой пенсии в Российской Федерации", государственная управляющая
компания обязана формировать два инвестиционных портфеля - расширенный
инвестиционный портфель и инвестиционный портфель государственных ценных
бумаг. В настоящее время законодательно не урегулирован вопрос, в какой
инвестиционный портфель государственной управляющей компании Пенсионный фонд
Российской Федерации обязан передать средства пенсионных накоплений
застрахованных лиц в указанных случаях. Таким образом, внесение предложенных
изменений в Федеральный закон № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах"
и Федеральный закон № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования
накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" позволит
устранить правовые пробелы, имеющиеся в пенсионном законодательстве.



Законопроектом предлагается направлять эти средства в расширенный
инвестиционный портфель, так как до получения заявления застрахованного лица
о выборе управляющей компании или негосударственного пенсионного фонда
средства должны быть переданы для инвестирования государственной управляющей
компании. Настоящим проектом устанавливается, что для реализации прав
застрахованного его пенсионные накопления передаются в расширенный
инвестиционный портфель. Необходимо отметить, что выбор расширенного
инвестиционного портфеля государственной управляющей компании наиболее
отвечает волеизъявлению застрахованного лица, определившего в качестве
страховщика негосударственный пенсионный фонд, поскольку расширенный
инвестиционный портфель по составу активов приближен к объектам
инвестирования, используемым управляющими компаниями по договорам
доверительного управления с негосударственными пенсионными фондами.



Также законопроектом предусматривается, что оплата расходов, связанная с
доставкой негосударственным пенсионным фондом накопительной части трудовых
пенсий, будет производиться за счёт имущества, предназначенного для
обеспечения уставной деятельности фонда. Вместе с тем вопросы, связанные с
оплатой расходов на доставку накопительной части трудовой пенсии за счёт
имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда, а
также с возложением на уполномоченный федеральный орган функций по
утверждению формы заявления о назначении накопительной части трудовой пенсии,
могут быть урегулированы при рассмотрении в Государственной Думе проектов
федеральных законов о порядке финансирования выплат за счёт средств
пенсионных накоплений, принятых Государственной Думой в первом чтении.
Реализация данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из
средств федерального фонда.



Спасибо за внимание.По 30-му вопросу повестки дня Водолацкий, Степанова, Усачёв, Фёдоров
голосовали за. И по 30-му вопросу при принятии поправок Богомолов,
Водолацкий, Войтенко, Кущёв, Лазарев, Степанова, Усачёв, Фёдоров голосовали
за.Уважаемый Олег Викторович, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 13.3, это
рассматриваемый в альтернативном порядке законопроект № 375177-5, внесённый
Госсобранием (Ил Тумэн) Республики Саха. Постановлением от 2 марта он
отзывается. Я, с вашего разрешения, могу направить постановление в
секретариат.Я соглашаюсь.Уважаемые коллеги, в связи с обращениями, поступающими из регионов из-за
возникающих проблем в ходе реализации региональных программ, которые
препятствуют выполнению постановления Правительства Российской Федерации от
31 декабря 2008 года № 1089 "О предоставлении субсидий из федерального
бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию дополнительных
мероприятий, направленных на снижение напряжённости на рынке труда...", и в
целях повышения эффективности предусматриваемых мер прошу поручить Комитету
по труду и социальной политике запросить в Федеральной службе по труду и
занятости Министерства здравоохранения и социального развития Российской
Федерации информацию о ходе исполнения региональных программ, а также о
планировании дополнительных мер, регулирующих прохождение субсидий с учётом
объективного положения в реальном секторе экономики. Прошу депутатов
поддержать данное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В целях реализации Указа
Президента Российской Федерации "Об обеспечении жильём ветеранов Великой
Отечественной войны 1941-1945 годов" приказом Министерства регионального
развития Российской Федерации от 26 декабря 2008 года была утверждена по
субъектам рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилья, не
соответствующая реальным рыночным показателям, что осложняет решение вопроса
по обеспечению ветеранов жильём, особенно в дотационных субъектах Российской
Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации и представить
депутатам Государственной Думы информацию о причинах установления по
некоторым субъектам Российской Федерации заниженного норматива стоимости
одного квадратного метра общей площади жилья для целей реализации указа
президента и о дальнейших путях урегулирования данной проблемы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В целях реализации Указа
Президента Российской Федерации "Об обеспечении жильём ветеранов Великой
Отечественной войны 1941-1945 годов" приказом Министерства регионального
развития Российской Федерации от 26 декабря 2008 года была утверждена по
субъектам рыночная стоимость одного квадратного метра общей площади жилья, не
соответствующая реальным рыночным показателям, что осложняет решение вопроса
по обеспечению ветеранов жильём, особенно в дотационных субъектах Российской
Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям запросить в Правительстве Российской Федерации и представить
депутатам Государственной Думы информацию о причинах установления по
некоторым субъектам Российской Федерации заниженного норматива стоимости
одного квадратного метра общей площади жилья для целей реализации указа
президента и о дальнейших путях урегулирования данной проблемы.Уважаемый Юрий Петрович, говоря о степени влияния отходов на человека, вы
упомянули о шести приоритетных проектах. Какие субъекты охвачены этими шестью
приоритетными проектами и вошла ли конкретно Республика Саха (Якутия)?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В настоящее время в большинство
субъектов Российской Федерации не поступили средства, предоставляемые в виде
субвенций из федерального бюджета, на исполнение мероприятий по обеспечению
жильём ветеранов, инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, в соответствии
с федеральным законодательством о ветеранах и о социальной защите инвалидов в
Российской Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в
Правительстве Российской Федерации и предоставить депутатам Государственной
Думы информацию о причинах сложившейся ситуации и сроках погашения
задолженностей федерального бюджета перед субъектами Российской Федерации.
Финансовый год близится к концу, механизм достаточно сложный, социальное
напряжение растёт, поэтому данный момент требует оперативного вмешательства.
Прошу поддержать...Уважаемые депутаты, в последнее время каждый год около полутора миллионов
наших российских граждан выезжают на отдых в Египет. Этот отдых для них стал
более доступным, чем на курортах Краснодарского края и Крыма. И большую
тревогу вызывает безопасность пребывания россиян на территории Египта.
Участились случаи серьёзных ДТП, где погибшими или пострадавшими были
российские граждане. На отдых многие семьи выезжают с детьми, это ещё более
усугубляет проблему.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству и Комитету по международным делам запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о предпринимаемых мерах по
обеспечению безопасности пребывания российских туристов на территории Египта.
Все СМИ, Интернет переполнены сегодня информацией об автокатастрофах в
Египте, и мы не должны к этому относиться безразлично.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской
Федерации в части совершенствования порядка рассмотрения и разрешения
коллективных трудовых споров". Законопроект был рассмотрен во втором чтении 1
ноября этого года. Он прошёл необходимые правовую и лингвистическую
экспертизы, в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний не содержится. Комитет предлагает принять данный законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 13.3, это
рассматриваемый в альтернативном порядке законопроект № 375177-5, внесённый
Госсобранием (Ил Тумэн) Республики Саха. Постановлением от 2 марта он
отзывается. Я, с вашего разрешения, могу направить постановление в
секретариат.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание (Ил
Тумэн) Республики Саха (Якутия) вносит проект закона "О внесении изменений в
статьи 5 и 7-1 Закона Российской Федерации "О занятости населения в
Российской Федерации" с целью повышения эффективности деятельности органов
службы занятости, повышения доступности государственных услуг,
предоставляемых молодёжи органами службы занятости, и снятия социальной
напряжённости на рынке труда молодёжи. Существующие на данный момент
возрастные ограничения - до двадцати лет - исключают, во-первых, возможность
участия в программах по трудоустройству, а во-вторых, усугубляют социальное
положение молодых людей при поиске работы после двадцати лет, ведь после
окончания обучения в учреждениях начального и среднего профессионального
образования возраст значительной части выпускников превышает установленные
возрастные ограничения в связи с прохождением военной службы, поступлением в
указанные образовательные учреждения в более старшем возрасте, рождением
ребёнка. Все мы знаем, что мамочки тоже зачастую... То есть с опозданием наши
молодые люди имеют возможность в дальнейшем продолжить учёбу.



Мы все с вами понимаем, что молодые люди завершают обучение в школе в
семнадцать-восемнадцать лет, затем не менее трёх лет обучаются в учреждениях
начального и среднего профессионального образования и чаще всего на момент
завершения обучения возраст молодых людей уже превышает двадцать лет, а при
отсутствии опыта работы они годами порой не могут трудоустроиться. Это
является главным аргументом для установления возрастного ценза - до двадцати
трёх лет. А ещё необходимо учитывать, что выпускники учреждений начального и
среднего профессионального образования, в основном из малообеспеченных семей
и семей со средними доходами, были вынуждены в силу обстоятельств обращаться
в органы службы занятости, поэтому они уже не могут относиться к категории
впервые ищущих работу, теряя при этом государственные гарантии. Вот так
пагубно в дальнейшем для молодых безработных аукается подработка в свободное
от учёбы время с целью решения материальных проблем семьи.



Внесение изменений в абзац шестой части 2 статьи 5 и абзац девятый части 3
статьи 7-1 указанного закона позволит устранить в действующей редакции
ограничения прав граждан на труд и защиту от безработицы, обеспечивая равный
доступ к государственным услугам, предоставляемым органами службы занятости,
и расширить возможность трудоустройства выпускников учреждений начального и
среднего профессионального образования в возрасте от восемнадцати до двадцати
трёх лет независимо от трудового опыта.



Проанализировав все отзывы по данному законопроекту, можно сделать выводы,
что и Правительство Российской Федерации, и Комитет Госдумы по труду и
социальной политике, и Министерство здравоохранения и социального развития, и
профсоюзы, и субъекты Российской Федерации концептуально не возражают по
данному закону и подтверждают, что проблема имеет место быть. Главный
аргумент против - это увеличение расходных обязательств и несоответствие
статье 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации. А если по сути концепции
закона принципиальных возражений нет, то проект может быть принят, но только
с изменением срока, для того чтобы уточнить расходы и внести изменения в
федеральный бюджет, если необходимых средств, предусматриваемых в резерве,
определяемом статьёй 7.2 Закона Российской Федерации "О занятости населения в
Российской Федерации", будет недостаточно. Концептуально возразили по данному
проекту федерального закона только общественные объединения работодателей,
Российский союз промышленников и предпринимателей. Предлагаются приоритеты
для подростков, не получающих профобразование и не имеющих опыта работы, с
чем невозможно согласиться, так как государство должно обеспечить и охватить
всех молодых людей профессиональной подготовкой, обеспечивающей путёвку в
жизнь. Профессия - это востребованность на рынке труда и конкурентность в
условиях рынка.



На основании вышеизложенного прошу поддержать законодательную инициативу
Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный на
рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14 и
15 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
предусматривает возможность улучшения жилищных условий указанной категории
граждан, ставших на учёт после 1 января 2005 года, в соответствии с жилищным
законодательством Российской Федерации. На основании многочисленных обращений
граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС, и постановления Конституционного Суда, о чём сказал
сегодня докладчик, вносится проект федерального закона, равным образом
гарантирующий предоставление жилых помещений гражданам, ставшим инвалидами и
подвергшимся воздействию радиации вследствие Чернобыльской катастрофы,
принятым на учёт по улучшению жилищных условий как до 1 января 2005 года, так
и после 1 января 2005 года.



Комитет поддерживает данный законопроект и предлагает проголосовать за его
принятие.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем
законопроект особой социальной значимости для северян и дальневосточников.
Одна из главных задач, обозначенных президентом нашей страны по стратегии
государства по Дальнему Востоку, - это создание условий для закрепления и
привлечения населения к реализации мегапроектов реального сектора экономики.
Поэтому не могу сегодня согласиться с теми заключениями, которые уже были
сделаны, о том, что сегодня нет государственного внимания к северянам. Да,
оно недостаточное, но то, что климат в прямом и переносном смысле теплеет по
отношению к Северу, - это сегодня есть.



Эти два закона, которые мы сегодня рассматриваем, принципиально важны, потому
что они в какой-то степени восстановят, наверное, ту социальную
справедливость, которую ждут те люди, которым были обещаны преференции. Без
преференций люди на Север не поедут. И это одна из самых главных проблем, она
была, есть и будет, и это надо понимать. По Республике Саха (Якутия) двадцать
один населённый пункт был закрыт. И вот тринадцать лет мы всё ещё вывозим
людей с Севера! Понятно, что тот порядок, который сегодня действует по
федеральному закону, дальше существовать не может. Сегодня те же инвалиды, о
которых говорили, не смогли дождаться своей очереди, они просто не получили
жилищные сертификаты, их получали только в тех районах, в которых посёлки
закрывались. Все остальные ничего не получали, они были в ожидании, в том
числе и наши инвалиды, которые в первоочередном порядке должны были их
получить. Читайте внимательно законопроект, он как раз и восстанавливает
справедливость, даёт возможность и инвалидам, и очередникам получить жильё.



Законопроект, я особо обращаю внимание, - Валентина Николаевна Пивненко
говорила об этом - прорабатывался рабочей группой, и мы старались учесть все
обращения, которые поступили из регионов, а их было немало, потому что
действительно время требует изменения этого закона.



То, что мы пытаемся изменить стоимость 1 квадратного метра жилья, указываем
стоимость не по тому региону, куда желает выехать гражданин, а среднюю по
России, позволит нам увеличить количество выдаваемых жилищных сертификатов в
три-четыре раза, поскольку девяносто девять процентов граждан (это только по
Республике Саха (Якутия) желали выехать только в Москву.



Этот законопроект всё-таки нашёл поддержу в правительстве, благодаря,
наверное, такой вот выверенности позиций, согласованности и самой Валентине
Николаевне Пивненко. И я считаю, что сегодня, несмотря на партийную
принадлежность, мы должны единодушно поддержать его.



Если есть вопросы, как сказала Валентина Николаевна Пивненко, мы готовы
конструктивно и дальше прорабатывать вопрос северных территорий, но на
сегодняшний день убеждать особо в значимости данных законопроектов, я думаю,
нет необходимости.



Спасибо за внимание.Уважаемый Юрий Петрович, Республика Саха (Якутия) ведёт затянувшийся диалог с
вашим ведомством о включении костей, бивней мамонтов в Общероссийский
классификатор полезных ископаемых и подземных вод. По существующему порядку
бивни мамонта относятся к палеонтологическим коллекционным материалам, однако
с учётом внушительных масштабов коммерческого сбора бивней мамонта их следует
отнести к полезным ископаемым. Поскольку добыча достигла промышленных
масштабов, наблюдается упущенная материальная выгода в виде налоговых
отчислений, ущемляются сегодня и интересы коренных народов, населения, что в
итоге отрицательно влияет на социально-экономическое развитие депрессивных
арктических районов. Хотелось бы услышать, будет ли в ближайшее время решён
данный вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы рассматривали не один
десяток подобных законопроектов по субъектам, и всегда с опасением, потому
что боялись, что это ухудшит положение наших россиян, повлияет на доступность
правосудия. Само слово "упразднение" уже вызывает соответствующую реакцию, и
настроение уважаемого Федота Семёновича мне понятно, и я его разделяю, как и
позицию не менее уважаемого Александра Петровича. И при этом совершенно не
хотелось бы рассматривать вопрос на эмоциях.



Детально изучив законопроект, могу дополнить, что он был проработан
межведомственной комиссией и согласован на Совете судей. В ходе работы
межведомственной комиссии были максимально учтены, конечно, и транспортные
схемы, и территориальные вопросы, но при этом есть просчёты, о которых сказал
Федот Семёнович. И я, так сказать, готова внести сегодня в законопроект
поправку, потому что вижу, что некоторые моменты не согласованы.



Приведу только один пример. Согласно данному проекту федерального закона
юрисдикция Усть-Алданского районного суда будет распространяться на
территории Усть-Алданского и Таттинского районов республики. Расстояние от
села Ытык-Кюёль, это центр Таттинского района, до села Борогонцы, это центр
Усть-Алданского района, составляет 270 километров, это от четырёх до пяти
часов в дороге, при этом необходимо ещё и пересечь два района. Более того, в
осенне-весенний период дорога эта вообще закрыта для проезда. На основании
изложенного целесообразнее упраздняемый Таттинский районный суд передать в
юрисдикцию Чурапчинского районного суда, поскольку расстояние между сёлами
Ытык-Кюёль и Чурапча по федеральной трассе "Колыма" составляет 78 километров,
а это, значит, сорок пять - шестьдесят минут пути.



Это только единственный пример, который говорит о том, что данный
законопроект требует доработки. Республика Саха (Якутия) - особый субъект, и
территориально она занимает практически пятую часть России. Это нельзя не
учитывать, как и то, что, где бы люди ни жили в России, они везде должны
иметь равный доступ к правосудию. Данный проект эту норму обеспечивает.



И в отношении тех примеров, которые привёл в своём выступлении Федот
Семёнович. Хочу сказать, что никто никуда не поедет согласно этому закону,
поедут судьи в те районы, где будут рассматриваться эти дела. Александр
Петрович очень чётко в своём выступлении об этом сказал - о том, что граждане
никуда ездить не будут. Территориально судьи будут располагаться там, где
располагаются сейчас, и это очень важно. Поэтому считаю, что данный
законопроект может быть принят в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
направлен на усиление социальной защиты пенсионных прав застрахованных лиц,
проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним территориях.
Конечно, это тяжёлые климатические условия, предыдущий оратор об этом сегодня
уже говорил.



Пункт 2 статьи 14 Федерального закона № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в
Российской Федерации" предусматривает уже сегодня установление повышенного
размера базовой части трудовой пенсии лицам, достигшим возраста восьмидесяти
лет или являющимся инвалидами первой группы. Указанным законопроектом
предлагается внести в пункт 2 статьи 14 вышеупомянутого федерального закона
изменение в части установления повышенного размера базовой части трудовой
пенсии лицам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, по достижении ими возраста семидесяти лет, то есть снижение
возрастного ценза на десять лет наименее обеспеченной части населения.



Как известно, средняя продолжительность жизни в России снижается, и особенно
резко у людей, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, статистика об этом говорит. Средняя продолжительность жизни
населения в районах Крайнего Севера ниже, чем в среднем по России, в
отдельных субъектах продолжительность жизни меньше на 7,4-11,9 лет, это
Республика Тыва, Чукотский автономный округ, Корякский автономный округ. Из
вышеперечисленных аргументов становится совершенно понятно, что большинство
пенсионеров не доживают до повышенного размера трудовой пенсии,
установленного законом для лиц, достигших восьмидесяти лет. Более того,
многолетние медико-биологические исследования подтверждают, что экстремальные
природно-климатические условия Севера России оказывают вредное влияние на
здоровье человека. Организм плохо реагирует на жестокий климат: низкую
температуру, ветер, перепады давления, густой туман и так далее, очень
ощутима продолжительность светового дня, летом его максимум достигает 22
часов 40 минут, а в середине декабря он чуть более трёх часов. В течение года
в связи с изменением продолжительности светового дня происходят различные
эндокринные изменения в организме человека, по сути, организм находится в
стрессовой ситуации почти весь год. По данным статистики за 2007 год, уровень
заболеваемости среди лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях, выше на 2,7 процента, чем в среднем по России.



Предлагаемый законопроект следует рассматривать как одну из возможных форм
обязательной компенсации за вредные для здоровья человека последствия
северного климата. Это уже подтверждено законодательно и признано
идеологически, ведь северяне выходят на пенсию по старости на пять лет раньше
именно по этим причинам, и с этим сегодня никто не спорит и никто не задаёт
вопросов, всем это ясно и понятно.



Следует учесть, что законопроект поддержан двадцатью законодательными,
двадцатью одним исполнительным органом субъектов Российской Федерации,
Комитетом Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов, Комитетом
Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока.



Не могу не отметить как член Комитета по труду и социальной политике, что с 1
января 2010 года отдельные статьи действующего законодательства изменены и
имеют иную редакцию. Это приводит к противоречиям правового и технического
характера, но не влияет на концепцию данного законопроекта. Я не стану, так
сказать, повторяться, поскольку здесь уже было сказано.



Этот законопроект Ил Тумэн Республики Саха (Якутия) находится также уже
четвёртый год в Государственной Думе. Несмотря на принимаемые меры по
исполнению федерального законодательства по доплатам федерального и
регионального уровня к пенсиям до величины прожиточного минимума, которые
существенно, конечно, изменили материальное положение наших пенсионеров,
проживающих на Севере, это не решило в полной мере всех существующих проблем.
Республика Саха (Якутия), как и другие субъекты, расположенные на северных
территориях Российской Федерации, надеются, что Министерство здравоохранения
и социального развития в этом году вернётся к вопросу валоризации и
пересмотрит процентный расчёт северной пенсии - 1,5 процента за каждый
проработанный год.



На Севере люди живут и работают в суровых климатических условиях, и
государственные преференции смогут сыграть важную роль, чтобы чувствовать
себя защищёнными, не только для тех граждан, которые живут и продолжают жить
в условиях Крайнего Севера, но и для тех, кто планирует связать свою судьбу с
Севером. Впереди ожидаются мегапроекты, реализация которых намечена в
концепции социально-экономического развития России, и в частности Дальнего
Востока.



Сегодня рассматриваются альтернативные законопроекты, что подтверждает наше
право вносить и далее такие законопроекты, усиливающие социальную поддержку
пенсионеров, проживающих на Севере, это говорит о том, что данный
законопроект может быть рассмотрен. И я прошу поддержать законодательную
инициативу Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по труду и социальной политике просит
заменить докладчика по 3-му пункту порядка работы Государственной Думы:
вместо Шхагошева Адальби Люлевича - Песковская Юлия Анатольевна.С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает
принять законопроект в третьем чтении.



Доклад окончен. Спасибо за внимание.Уважаемый Владимир Владимирович, повышение эффективности бюджетных расходов,
улучшение налогового климата являются необходимыми условиями результативной
деятельности правительства, о чём вы достаточно подробно сказали в своём
выступлении. Ещё в конце 2009 года Министерством финансов подготовлена
программа повышения эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года,
в феврале эта программа была размещена на сайте министерства. Однако, по
имеющимся сведениям, этот документ пока не согласован в правительстве. В
случае дальнейшего затягивания с утверждением программы её реализация будет
отодвигаться на более поздние сроки, что ставит под сомнение возможность её
учёта при формировании федерального бюджета на 2011-2013 годы. Когда можно
ожидать утверждения программы и какие концептуальные, основные меры по
повышению эффективности бюджетных расходов будут учтены в бюджете?



Спасибо.Уважаемый Сергей Борисович, вы достаточно чётко в своём выступлении сказали о
том, что сегодня не устраивает в сложившейся научно-исследовательской
системе, инновационной структуре. Хотелось бы уточнить подходы и задать
следующие вопросы.



Как вы считаете, не целесообразно ли предусмотреть ответственность за
разработку за счёт бюджетных средств и результаты интеллектуальной
деятельности, не имеющие спроса на рынке? И будет ли изменён порядок
финансирования мер, предусматриваемых Правительством Российской Федерации, по
внедрению инновационных технологий на научно-исследовательские работы в
высших учебных заведениях?Уважаемый Игорь Иванович, внимательно выслушав ваше выступление,
проанализировав суммы, потраченные государством на поддержку реального
сектора экономики, я хочу сказать: создаётся впечатление, что поддержка
оказывается исключительно госкомпаниям. Но частный сектор не менее нуждается
в господдержке. Хотелось бы услышать конкретно, что планируется
правительством на перспективу.



Я не могу согласиться с теми выводами, которые звучали в этом зале, о
неэффективности мер, принятых по поддержке на рынке труда. Мы сегодня видим в
своих регионах, что данная поддержка была своевременной, средства
используются, в общем-то, оперативно, даже были учтены и те поправки, которые
мы предлагали внести на первом этапе реализации. Но сегодня хотелось бы от
Татьяны Алексеевны ещё услышать о том, какова перспектива перехода на
страхование от безработицы и... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Максиму Анатольевичу.



Вот усиление активности в политике занятости - для нас это понятно, потому
что это стимулирует сегодня наших безработных к поиску работы, и мы им в этом
помогаем. А вот что касается выплат пособий тем, кто по собственному желанию
сегодня увольняется, - не вызовет ли это иждивенческих настроений и, более
того, не спровоцирует ли работодателей и самих работников к увольнениям?Я вновь возвращаюсь к вопросу о том, что было бы очень своевременно сегодня,
говоря о повышении социальных выплат, вернуться к проблеме районирования
ежемесячных денежных выплат. Мы все понимаем, и не нужно нам никаких,
наверное, научных доказательств и экономических расчётов, что до монетизации
удельный вес пакета услуг был, конечно, намного значительнее. И сегодня
нельзя сравнивать уровень и качество жизни на Севере и в наших более
благоприятных регионах. Более того, учитывая, что все социальные выплаты,
ежемесячные денежные выплаты рассчитываются с учётом районного коэффициента,
можно сказать, что до сих пор проблема не решена. Я думаю, что это было бы
очень своевременно сделать сейчас.