Служу России! (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По проекту федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и
дачных некоммерческих объединениях граждан", внесённому Государственным
Советом Республики Татарстан, хочу сказать следующее.



Законопроектом предлагается дополнить федеральный закон, в соответствии с
которым, во-первых, в уставе объединения в обязательном порядке должны быть
указаны порядок и способы охраны имущества объединения и имущества его
членов, во-вторых, устанавливается обязанность члена садоводческого,
огороднического и дачного некоммерческого объединения граждан по принятию мер
для охраны имущества объединения и садово-дачного дома от проникновения в
него посторонних лиц.



Следует отметить, что закон уже содержит необходимые положения для
обеспечения возможностей членов объединения осуществлять охрану своего
имущества. В частности, в соответствии с подпунктом 8 пункта 3 статьи 22
действующего закона организация охраны имущества объединения и имущества его
членов относится к компетенции правления объединения. При этом законом прямо
закреплена обязанность членов объединения выполнять решения правления.



Кроме того, в соответствии со статьёй 3 Закона Российской Федерации от 1992
года "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" в
целях охраны разрешается предоставление услуг по охране имущества,
находящегося в собственности, во владении и пользовании. Что касается иных
мер по пресечению краж и других противоправных действий в отношении имущества
физических и юридических лиц, то следует отметить, что кража считается
уголовным преступлением, а предупреждение и пресечение преступлений, защита
частной и иных форм собственности являются задачей милиции в соответствии со
статьёй 2 Закона Российской Федерации "О милиции".



Следует отметить, что законопроект не определяет объём полномочий членов
объединения и их ответственность в случае, если имуществу объединения или
имуществу других членов объединения нанесён материальный ущерб, что придаёт
нормам законопроекта декларативный характер.



Законопроектом предлагается внести изменения в статью 35 федерального закона,
предусматривающие, что органы местного самоуправления и организации вправе
предоставлять средства на инженерное обеспечение территорий, обеспечение
охраны имущества садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих
объединений в размере до 50 процентов общей суммы сметных затрат, возмещать в
полном объёме осуществляемые за счёт целевых взносов затраты на инженерное
обеспечение территорий, осуществление мероприятий по охране имущества
садоводческих, огороднических и дачных объединений и имущества его членов.



По мнению комитета, эти предложения должны быть урегулированы с учётом
требований бюджетного законодательства Российской Федерации. Относительно
предлагаемого законопроектом положения о том, что органы местного
самоуправления вправе принимать на баланс системы охраны и сигнализации,
отмечаем, что в данном случае необходимо рассматривать возможность передачи в
муниципальную собственность соответствующего имущества общего пользования,
предназначенного для обеспечения деятельности садоводческого, огороднического
или дачного некоммерческого объединения и его членов.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. Кроме того, хочу
сказать, что на консультациях, организованных в комитете, мы приняли решение,
что поскольку готовятся большие, серьёзные поправки к 66-му закону - это
закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях
граждан", - то соответственно там будет учтён ряд предложений
рассматриваемого законопроекта, которые не противоречат действующему
законодательству.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 23 замена докладчика: вместо Шаккума
- Петров Сергей Валериевич.



И что касается выступления моего коллеги по этому вопросу, то в соответствии
с решением Совета Государственной Думы (протокол номер 50 от 16 сентября) все
отзывы, предложения и замечания должны были быть поданы до 16 октября, то
есть сроки прошли, и никакого нарушения Регламента мы не видим.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение вопроса 14
повестки дня о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных
отношений" на субботу, 5 июля, в связи с необходимостью дополнительных
консультаций с правительством.



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, на сегодня одной из основных задач является
повышение энергоэффективности экономики, в том числе и организация детального
учёта потребления ресурсов: электричества, тепла, воды, газа. Особенно
актуален данный вопрос в сфере строительства. Зачастую мы, как говорится,
просто греем улицу. Вместе с тем прогресс в данном вопросе ничтожен, отменена
ранее работавшая целевая программа "Энергоэффективная экономика". Что
делается на сегодняшний день и планируется в ближайшем будущем для повышения
эффективности в целом и организации учёта детального потребления ресурсов в
частности?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В июле 2007 года был принят
Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства", который призван решить одну из самых острых проблем - переселение
граждан из аварийного жилищного фонда и проведение капитального ремонта
домов. Закон предусматривает беспрецедентное за последние годы выделение
средств федерального бюджета на модернизацию жилищно-коммунального хозяйства.
Вместе с тем реализация этого федерального закона на практике выявила ряд
проблем.



Согласно Федеральному закону "О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства" аварийным жилищным фондом признаются дома,
которые были признаны аварийными и подлежащими сносу до 1 января 2007 года. В
настоящее время в Ленинградской области ведётся обследование жилого фонда на
предмет признания домов аварийными и подлежащими сносу. Аналогичная ситуация
складывается и во многих других субъектах Российской Федерации.



В связи с этим предлагается продлить срок признания жилищного фонда аварийным
до 1 января 2008 года и соответственно перенести срок утверждения фондом
лимитов предоставления финансовой поддержки с 1 января 2008 года на 1 января
2009 года.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение вопроса 14
повестки дня о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования земельных
отношений" на субботу, 5 июля, в связи с необходимостью дополнительных
консультаций с правительством.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Разрешите выразить признательность новому составу Государственной Думы,
который с самого начала своей законотворческой деятельности стремится принять
участие в решении сложных вопросов, связанных с выполнением конвенции.



Ратификация Россией 5 ноября 1997 года Конвенции о запрещении разработки,
производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении
стала весомым вкладом нашей страны в укрепление международной безопасности.
Это также, безусловно, способствовало повышению международного авторитета
России.



Выполнение мероприятий, предусмотренных конвенцией, обеспечивается на основе
действующего российского законодательства, и прежде всего федеральных законов
"Об уничтожении химического оружия" и "О ратификации Конвенции о запрещении
разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его
уничтожении". В целях расширения нормативной правовой базы разработан проект
закона об обеспечении социальной защиты граждан, занятых на работах с
химическим оружием. Проект закона был подготовлен ко второму чтению, но так и
не был рассмотрен прежним составом Государственной Думы. Принятие данного
закона позволит гарантировать социальную защиту граждан и обеспечит создание
благоприятного морально-психологического климата у населения в регионах
уничтожения химического оружия.



На сегодняшний день сделан ряд практических шагов по реализации федеральной
целевой программы "Уничтожение запасов химического оружия в Российской
Федерации". Создана, отлажена и функционирует система управления и проведения
работы по реализации программы. Согласованы и определены места строительства
объектов по уничтожению химического оружия в Саратовской, Кировской,
Курганской, Пензенской областях, Камбаркском и Кизнерском районах Удмуртской
Республики. Создание объектов по уничтожению химического оружия в местах его
хранения с учетом опережающего развития социальной инфраструктуры этих
регионов было определено в 1994 году в ходе разработки концепции уничтожения
этого вида оружия и проведения подготовительных работ к ратификации
конвенции. Этот вариант размещения объектов был согласован с региональными и
федеральными органами исполнительной власти. В дальнейшем он был закреплен в
законодательном порядке.



Утверждены технико-экономические обоснования строительства объектов
уничтожения химического оружия в поселке Горный Саратовской области и городе
Щучье Курганской области. Находится на рассмотрении в надзорных органах
разработка технико-экономического обоснования для объектов в Удмуртской
Республике, Пензенской и Кировской областях. По объекту в Брянской области
разработаны обоснования инвестиций в его строительство. В поселке Горный
развернуто строительство первой очереди объекта уничтожения химического
оружия со сроком ввода его в эксплуатацию в 2001 году. На остальных объектах
ведется строительство социально-инженерных инфраструктур как в интересах
объектов, так и для развития регионов.



Министерство обороны приступило к уничтожению химического оружия категории 3
(это не снаряженные отравляющими веществами боеприпасы и устройства, а также
оборудование, специально предназначенное для использования непосредственно и
в связи с применением химического оружия) на арсеналах в Кировской и
Пензенской областях.



Для решения задач по выполнению обязательств в области уничтожения
химического оружия государственным заказчиком программы уничтожения
химического оружия налажены тесные контакты с региональными органами власти.
Министерство обороны чувствует понимание стоящих перед ними задач и желание
оказать содействие в выполнении обязательств по конвенции. За это мы выражаем
признательность руководству регионов страны и депутатам.



Работа по реализации программы сдерживается в связи с острой нехваткой
бюджетных средств. За период с 1993 года по 3 апреля 2000 года на выполнение
мероприятий и программы в целом выделено 1573 миллиона рублей в ценах 2000
года, что составляет около 1,4 процента от общей стоимости программы, или 43
процента от стоимости строительства первой очереди объекта по уничтожению
химического оружия в поселке Горный Саратовской области.



Тенденция недостаточного финансирования мероприятий по реализации программы
продолжает сохраняться и в 2000 году. Так, вместо необходимых средств в
размере 10,6 миллиарда рублей в бюджете предусмотрено 500 миллионов рублей. В
результате отставание от сроков уничтожения химического оружия,
предусмотренных конвенцией, достигло уже четырех лет. Это не позволило России
выполнить обязательства по первому этапу конвенции, то есть уничтожить 400
тонн отравляющих веществ к 29 апреля 2000 года.



В связи с этим Российская Федерация 5 ноября сего года обратилась в
Международную организацию по запрещению химического оружия с просьбой о
предоставлении отсрочки в выполнении обязательств по уничтожению 1 процента
химического оружия, и сессия Исполнительного совета Международной организации
по запрещению химического оружия удовлетворила просьбу России. Отсрочка
предоставлена до 29 апреля 2002 года. Но было предъявлено условие, что Россия
будет информировать организацию по запрещению химического оружия о ходе работ
по уничтожению 1 процента химического оружия каждые полгода. Ожидают от нас
также информации по прогнозным объемам финансирования работ по уничтожению
химического оружия по годам.



Выполнение второго этапа конвенции должно быть увязано с выполнением
мероприятий, определенных федеральной программой уничтожения запасов
химического оружия. С этой целью необходимо: сконцентрировать усилия на
создании двух первых объектов в поселке Горный Саратовской области и городе
Щучье Курганской области; существенно увеличить бюджетное финансирование
программы - предусмотреть выделение в 2001 году около 6 миллиардов рублей, в
2002 году - 13 миллиардов, в 2003 году - 13, в 2004 году - около 12, а
ежегодные затраты в период с 2005 по 2013 год могут составить 6-7 миллиардов
рублей в текущих ценах. Необходимо изыскать возможность дополнительного
финансирования программы уже в текущем году. С целью выполнения обязательств
по уничтожению 1 процента запасов химического оружия категории 1 (отравляющие
вещества) необходимо начать процесс уничтожения химического оружия с
использованием мобильных комплексов.



С целью снижения нагрузки на федеральный бюджет мы ищем и стараемся
подключить внебюджетные источники. Определенным подспорьем в условиях
сложного финансового положения России является безвозмездная иностранная
помощь. Нам уже оказывают непосредственное содействие в этом США, Германия,
Швеция, Италия, Финляндия, Нидерланды, а также Евросоюз. В марте 2000 года в
Гааге состоялась международная конференция, на которой были обсуждены новые
конкретные направления сотрудничества и объемы финансовых средств, выделяемых
государствами-донорами на уничтожение химического оружия. Но даже при самых
благоприятных условиях объем оказываемой и предполагаемой иностранной помощи
мог бы составить около 5 процентов средств, необходимых для реализации
программы ассигнований. В текущих ценах стоимость программы - 110 миллиардов
рублей. Поэтому по-прежнему чрезвычайно актуальной остается задача
финансово-экономического обеспечения программы за счет внутренних резервов.



Мы надеемся на плодотворное сотрудничество с Государственной Думой и
поддержку депутатов в решении этой сложной государственной задачи.



Спасибо за внимание.