Спасибо, уважаемый председатель.



Я, во-первых, хотела бы сказать, что поддерживаю полностью принятие
постановления и считаю, что и то и другое издание на самом деле соответствует
тому уровню, который мы сами собой, вообще, представляем: если мы интересны,
соответственно, интересна и информация.



Что касается финансирования, согласна, что его нужно увеличивать. И хотела бы
спросить: есть ли у нас возможности для увеличения? С одной стороны, мы много
говорим об инфляции, с другой стороны, уж на размер инфляции совершенно точно
нужно было бы каждый год повышать финансирование, хотя требуется, может быть,
и больше.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам
рассмотрел указанный законопроект, в целом поддерживает его концепцию и
рекомендует принять в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



По 16-му вопросу будет замена содокладчика, Комитет по кредитным организациям
и финансовым рынкам просит заменить содокладчика Резника Владислава
Матусовича на Пирожникову Людмилу Владимировну.Спасибо Олег Викторович.



Я хотела бы сделать заявление: депутаты Пирожникова и Розенбаум голосовали за
по пункту 13 повестки дня - о проекте федерального закона № 308100-4 "О
внесении изменений в статьи 1 и 15 Федерального закона "О противодействии
экстремистской деятельности" (по вопросу совершенствования правового
регулирования вопросов противодействия...).Благодарю, уважаемый председатель.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации"...", подготовленный
комитетом ко второму чтению.



Этот законопроект был принят в первом чтении 5 апреля. Всего к законопроекту
поступило девяносто две поправки, из которых тридцать семь приняты и
пятьдесят пять отклонены. Соответствующие таблицы предлагаются вашему
вниманию. Среди основных новаций законопроекта по сравнению с первым чтением
следует отметить следующие.



Введён запрет на уступку требований по инвестиционным договорам, после
исполнения которых у граждан возникает право собственности на квартиру в
строящемся доме. Таким образом, исключается возможность обхода установленных
законом № 214-ФЗ ограничений на привлечение денежных средств граждан
исключительно на основании договора участия в долевом строительстве.



Установлено, что застройщиком может быть только юридическое лицо. Действующая
редакция предусматривает, что в качестве застройщика может выступать
индивидуальный предприниматель. Полагаем, что исключение индивидуальных
предпринимателей из числа застройщиков позволит сделать более прозрачной
схему долевого строительства.



Увеличены с трёх до десяти дней сроки выплаты денежных средств дольщикам в
случае одностороннего отказа от договора. Представляется, что десятидневный
срок более реальный, чем трёхдневный, для выплаты достаточно крупной денежной
суммы организацией, ведущей хозяйственную деятельность.



Законопроект дополнен новыми статьями - статьёй 12-1 "Способы обеспечения
исполнения обязательств по договору" и статьёй 15-1 "Обеспечение исполнения
обязательств по договору поручительством". В соответствии с действующей
редакцией предусмотрен только один способ обеспечения исполнения
застройщиками своих обязательств - залог земельного участка и строящегося
объекта. В законопроекте же предлагается ввести альтернативный способ
обеспечения исполнения обязательств - поручительство банка. Считаем, что этот
способ обеспечения исполнения обязательств в большей степени отвечает
интересам дольщиков, поскольку в отличие от залога обеспечивает практически
полное возмещение их убытков при неисполнении застройщиками своих
обязательств. Одновременно этот способ обеспечения исполнения обязательств
отвечает интересам застройщиков, поскольку схема залога предусматривает
жёсткий запрет на привлечение средств дольщиков, в случае если земля, на
которой ведётся строительство, находится в залоге у банка и он не соглашается
на привлечение дольщиков.



В законопроекте наконец решён вопрос с органом, уполномоченным осуществлять
надзор и контроль в области долевого строительства. Напомню, что, несмотря на
то что закон № 214-ФЗ действует больше года, ни один федеральный орган не
осуществляет надзор в этой области. По итогам согласования, в том числе с
Советом Федерации, было принято решение наделить функциями по контролю и
надзору органы субъектов Российской Федерации, оставив за федеральным центром
только функции по нормативно-правовому регулированию. Очевидно, что при
ведущихся и предполагаемых объёмах строительства только органы субъектов
Российской Федерации смогут на должном уровне обеспечить исполнение
законодательства. В этой связи законопроектом вносится изменение в закон №
184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
в части наделения субъектов соответствующими полномочиями.



Вместе с тем предлагаются определённые изменения функций контролирующего
органа по сравнению с действующими. В частности, предлагается установить
право этого органа запрещать застройщику заключать новые договоры при
совершении перечисленных нарушений. Ранее это право было предоставлено суду
по заявлению контролирующего органа. Данная позиция обусловлена, во-первых,
необходимостью более оперативного реагирования на выявление грубых нарушений
в целях защиты прав дольщиков, а во-вторых, тем, что российское
законодательство в целом устанавливает внесудебный порядок приостановления
деятельности на финансовых рынках. При этом предусматриваются порядок
обжалования такого решения органа и его гражданско-правовая ответственность
за совершаемые действия.



В законопроекте уточнён порядок государственной регистрации договора, чётко
определено, что основанием отказа в государственной регистрации является
наличие зарегистрированного договора на этот же объект долевого
строительства, что полностью исключает возможность двойных продаж. В
законопроекте так же чётко, с перечнем документов, установлен порядок
государственной регистрации расторжения договора при одностороннем его
расторжении.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. В целом считаем, что в сложившихся
условиях принятие данного проекта будет способствовать более широкому
применению 214-го закона и, соответственно, реализации национального проекта
по доступному жилью.



Дополнительно отмечу, что в настоящее время всего десять тысяч
многоквартирных домов финансируется с учётом требований 214-го федерального
закона. Для того чтобы этот закон работал, нужно принять вышеизложенные
дополнения и изменения. С учётом этого Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам предлагает принять рассматриваемый законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Федеральный закон от 30 декабря 2004 года "Об участии в
долевом строительстве многоквартирных домов..." вступил в силу 1 апреля 2005
года. Практика его применения выявила ряд существенных недостатков, которые
не позволяют в полном объёме заработать предложенному законом механизму
привлечения денежных средств физических и юридических лиц для строительства
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости.



Представленный законопроект в целом направлен на устранение выявленных
правоприменительной практикой недостатков, не позволяющих в полном объёме
заработать предложенному законом механизму привлечения денежных средств как
физических, так и юридических лиц, а также на исправление сложившейся на
строительном рынке ситуации, связанной с чрезмерным ростом цен на жильё и
снижением темпов жилищного строительства.



К сожалению, в настоящее время по всей стране всего восемь тысяч объектов
финансируются в порядке, установленном этим законом. При этом основной целью
законопроекта является выравнивание баланса интересов застройщика и участника
долевого строительства. В частности, проектом предлагается установить
возможность расторжения договора застройщиком в одностороннем порядке в
случае нарушения участником долевого строительства своих обязательств по
уплате цены по договору, а также определяются случаи расторжения договора
участником долевого строительства не только в одностороннем порядке, но и по
решению суда.



Вводится порядок действий застройщика при уклонении или отказе участника
долевого строительства от принятия объекта долевого строительства. При этом
устанавливаются порядок возврата застройщиком участнику долевого
строительства денежных средств, уплаченных участником долевого строительства
в счёт цены по договору, а также порядок уплаты процентов за пользование
данными денежными средствами.



Законопроектом предлагается расширить перечень случаев, когда допускается
привлечение средств граждан для строительства жилья. Устанавливается, что
помимо договора участия в долевом строительстве денежные средства могут
привлекаться путём выпуска специальных облигаций, а также
жилищно-строительными и жилищно-накопительными кооперативами в соответствии с
законодательством Российской Федерации.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам очень внимательно
рассмотрел представленный законопроект и полагает, что его следует принять в
первом чтении, принимая во внимание, что ко второму чтению нужно учесть все
те доработки, о которых говорили сегодня комитет по промышленности и автор,
уважаемый коллега Коган.



Спасибо за внимание.Пирожникова по карточке Гришанкова.



Мы выслушали мнения, поэтому я предлагаю на самом деле учесть заключение
комитета по Регламенту и проголосовать.Спасибо за предоставленное слово.



Я хотела бы тоже сказать, что, бесспорно, нужно голосовать за законопроект,
вообще-то, такой закон опоздал. Когда мы говорим о том, что должны повысить
благосостояние граждан, мы должны обеспечить их качественными услугами.
Нельзя жить в ХХI веке так, как жили в ХIХ - с удобствами на улице. И прежде
всего это касается интересов наших граждан, ведь это обеспечение рабочими
местами, как уже сказал уважаемый докладчик. К тому же мы не должны забывать,
что это и доходная часть бюджета.



Вот мы всё время думаем, как нам распределить?.. Да для того, чтобы
распределить, надо сначала заработать и надо дать людям достойно трудиться,
за хорошую зарплату. У страны есть такая возможность. И речь не только о
европейской части, но и о Сибири, об Урале. Я за то, чтобы мы приняли закон.



Спасибо.Уважаемые коллеги, конечно, бесспорно то, что нужно принимать закон. Что я
хочу сказать? Предметом настоящего законопроекта является всего-навсего
продление срока на два года. Те вопросы, которые сегодня поднимали уважаемые
коллеги, очень важны и актуальны, но нужно подходить к ним более продуманно,
потому что, например, ни Франция, ни Австралия еще в начале года не могли
предположить, с какими проблемами они столкнутся сейчас, когда на улицах
происходят беспорядки. Мы понимаем, что эти страны привлекали мигрантов
исключительно из-за того, что у них тоже были обязательства и проблемы с
демографией, как у нас.



Закон принимать надо, и я поддерживаю это. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



По 16-му вопросу будет замена содокладчика, Комитет по кредитным организациям
и финансовым рынкам просит заменить содокладчика Резника Владислава
Матусовича на Пирожникову Людмилу Владимировну.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской
этики. Наш коллега депутат Рыжков допустил некорректные высказывания о
деятельности Государственной Думы в "Новых известиях" 17 октября. Я считаю,
что это недопустимо. Мы принимаем законы и требуем от общества их исполнения.
Если мы сами провоцируем общество и говорим, что мы работаем плохо, что мы
"холуйская Дума", то, соответственно, и общество не будет никогда исполнять
эти законы, и, следовательно, мы будем жить плохо. Недопустимо, что депутат
позволяет себе такие высказывания. Поэтому я прошу разобраться и
проинформировать нас.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я хотела сказать, что голосовала за по договору по Татарстану, видимо, не
сработала система.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам депутатской
этики. Наш коллега депутат Рыжков допустил некорректные высказывания о
деятельности Государственной Думы в "Новых известиях" 17 октября. Я считаю,
что это недопустимо. Мы принимаем законы и требуем от общества их исполнения.
Если мы сами провоцируем общество и говорим, что мы работаем плохо, что мы
"холуйская Дума", то, соответственно, и общество не будет никогда исполнять
эти законы, и, следовательно, мы будем жить плохо. Недопустимо, что депутат
позволяет себе такие высказывания. Поэтому я прошу разобраться и
проинформировать нас.



Спасибо.Александр Сергеевич, я хотела бы задать вопрос по библиотекам. Мы понимаем,
что особенно в сельской местности это очаг культуры, это всегда так было. Вот
что сейчас делается по развитию библиотек и по компьютеризации? Каков процент
уже компьютеризированных библиотек в стране?



Спасибо.Уважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на
введение нового вида эмиссионных ценных бумаг - российских депозитарных
расписок. РДР по своей сути являются аналогом иностранных ценных бумаг АДР -
американских депозитарных расписок, используемых на финансовых рынках США, и
ГДР - глобальных депозитарных расписок, используемых на финансовых рынках
Европы. Формирование рынка РДР представляется наиболее оптимальным механизмом
доступа к инвестиционным инструментам иностранных финансовых рынков для
российских инвесторов. При этом владельцы РДР получают прямой доступ к
информации об иностранных эмитентах ценных бумаг и могут осуществлять и
защищать свои права по таким ценным бумагам.



Законопроект регулирует порядок эмиссии и обращения РДР, устанавливает
правовой механизм гарантирования и реализации прав инвесторов, закреплённых
представляемыми ценными бумагами, определяет порядок раскрытия информации о
представляемых ценных бумагах.



Во время подготовки законопроекта ко второму чтению были рассмотрены поправки
и замечания, поступившие от депутатов Государственной Думы, Федеральной
службы по финансовым рынкам, Государственно-правового управления президента,
а также Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Предлагаемые комитетом к принятию поправки направлены на совершенствование
процедуры выпуска российских депозитарных расписок и дополнительное
обеспечение защиты прав их владельцев. Например, предусматривается, что
договор между эмитентом иностранных ценных бумаг и эмитентом РДР должен быть
заключён в пользу владельцев РДР и не может быть расторгнут без их согласия.
Устанавливается, что дополнительный выпуск РДР осуществляется без
государственной регистрации методом внесения изменения в решение о выпуске.
Определены требования к порядку раскрытия информации о регистрации изменений
в данном решении. Поправки также предусматривают, что российские депозитарные
расписки будут именными ценными бумагами, а учёт прав их владельцев будет
осуществляться в реестре, держателем которого может быть их эмитент.



В таблице отклонённых находятся поправки, учтённые в таблице принятых либо
отклонённые комитетом с учётом рекомендаций рабочей группы, в которой
участвовали представители авторов поправок.



Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам
считает, что проект федерального закона № 295632-4 "О внесении изменений в
Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" готов к рассмотрению Государственной
Думой во втором чтении, и просит принять его во втором чтении с учётом таблиц
поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна. Пирожникова по карточке Комиссарова.



Уважаемый Герман Оскарович, мы должны отметить те усилия, которые прилагает
ваше министерство по развитию такого высокоэффективного сектора экономики,
как туризм. Вот скажите, пожалуйста, ваше мнение: как повлияет вступление в
ВТО на развитие именно этого сектора? Потому что всё ещё мы испытываем
некоторые сложности именно с въездным туризмом.



Спасибо.Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам рассмотрел законопроект
и поддерживает его. Единственное, предлагается также внести изменения и в те
термины, которые касаются морских и речных судов. Уместно, например, привести
терминологию в соответствие законодательству, заменив "морские суда" на "суда
внутреннего плавания" и "суда смешанного плавания". Это как пожелание. Мы
поддерживаем законопроект и предлагаем голосовать за.



Спасибо.Спасибо за предоставленное слово.



Я хотела бы тоже сказать, что, бесспорно, нужно голосовать за законопроект,
вообще-то, такой закон опоздал. Когда мы говорим о том, что должны повысить
благосостояние граждан, мы должны обеспечить их качественными услугами.
Нельзя жить в ХХI веке так, как жили в ХIХ - с удобствами на улице. И прежде
всего это касается интересов наших граждан, ведь это обеспечение рабочими
местами, как уже сказал уважаемый докладчик. К тому же мы не должны забывать,
что это и доходная часть бюджета.



Вот мы всё время думаем, как нам распределить?.. Да для того, чтобы
распределить, надо сначала заработать и надо дать людям достойно трудиться,
за хорошую зарплату. У страны есть такая возможность. И речь не только о
европейской части, но и о Сибири, об Урале. Я за то, чтобы мы приняли закон.



Спасибо.Благодарю.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы сейчас выслушали очень
полный доклад по содержанию законопроекта. Действительно, законопроект
поднимает очень важные и нужные вопросы, а именно: он направлен на
урегулирование особенностей авиационного лизинга, установление мер
государственной поддержки, предоставление участникам авиационного лизинга
прав защиты их интересов.



Но анализ показал, что эти направления носят декларативный характер и
изложены в таком виде, что дублируют нормы действующего законодательства и
вступают с ним в противоречие. В настоящий момент у нас имеется заключение
правительства, правового управления президента. Все эти заключения
отрицательные. К ним присоединяются также два комитета Государственной Думы,
а именно Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям,
Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам, два соответствующих
комитета Совета Федерации - по промышленности и денежному обращению, Высший
Арбитражный Суд. Все эти уважаемые представительные организации выражают
единое мнение - они поддерживают отклонение этого законопроекта в первом
чтении. Также имеется заключение Правового управления Государственной Думы:
помимо всего прочего законопроект имеет замечания лингвистического и
юридико-технического характера. В качестве примера я могу привести следующее.
Настоящий законопроект предлагает установить финансирование федеральных
целевых программ развития авиации, предоставление государственных гарантий,
налоговых льгот. Но, как уже сказал уважаемый докладчик, меры государственной
поддержки в настоящий момент уже существуют, а именно: Президентом Российской
Федерации утверждены Основы политики Российской Федерации в области
авиационной деятельности на период до 2010 года. Основная федеральная целевая
программа развития авиации существует, называется она "Развитие гражданской
авиационной техники России на 2002-2010 годы и на период до 2015 года".
Существует Федеральный закон "О государственном регулировании развития
авиации".



Уважаемый докладчик упомянул о том, что меры государственной поддержки, на
его взгляд, незначительны. Но если мы сопоставим ее с предыдущими годами, то
могу сказать, что эти 6 миллиардов превышают выделенные в предыдущем году
средства в четыре раза. Существенно ли это для нашего бюджета? Безусловно.



С другой стороны, существуют, как я уже упомянула, прямые несоответствия
действующему законодательству, а именно: законопроект предлагает, например,
отменить транспортный налог. Но, во-первых, транспортный налог - это сфера
регионального регулирования, а во-вторых, мы понимаем, что отмена этого
налога не только противоречит Бюджетному кодексу, но и приведет к
недополучению налогов региональными бюджетами. Мы понимаем, насколько это
будет существенно в свете передачи полномочий. Но, пытаясь улучшить одно и
одновременно внося, в общем-то, сумятицу и неразбериху в другие
правоотношения, мне кажется, благой цели достигнуть невозможно.



В то же время такие вопросы, как, например, особенности правоотношений,
связанных с лизингом, урегулированы уже Гражданским кодексом Российской
Федерации и Федеральным законом "О финансовой аренде (лизинге)" достаточно
подробно. Определен порядок предоставления государственных гарантий Бюджетным
кодексом, порядок предоставления налоговых льгот Налоговым кодексом. В
соответствии с вышеизложенным и мнением, как я уже говорила, правительства,
правового управления президента, двух комитетов Думы, двух комитетов Совета
Федерации, Арбитражного и Верховного судов мы поддерживаем ходатайство о том,
чтобы отклонить этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо за предоставленное слово.



У меня вопрос к докладчику. Когда рассматривался законопроект и были большие
прения по ОСАГО, была приведена впечатляющая, к сожалению, негативная
статистика. Сейчас заканчивается 2005 год. Скажите, пожалуйста, произошли ли
какие-то изменения, именно по статистическим данным?Спасибо за предоставленное слово.



Я вообще хотела бы предложить отклонить этот законопроект, как абсурдный,
потому что здесь женщина рассматривается не как человек, а как товар: кто-то
ее вывозит, что-то там с ней делают, чуть ли не на тонны измеряют, - циничный
вообще подход. И благая цель вроде бы - улучшение демографической ситуации,
но на самом деле хотят ее ухудшить, эту демографическую ситуацию, потому что
если есть смешанные браки, то, наверное, нужно их только поддерживать, и если
дети от этих браков будут гражданами России, это тоже замечательно. Предлагаю
этот законопроект отклонить.



Спасибо.Любовь Константиновна, спасибо за предоставленное слово.



Я хотела бы сказать о том, что на самом деле парламентский контроль есть и
осуществляет его Счетная палата. И есть направление, которое занимается
именно внешними и внутренними заимствованиями, возглавляет его наш бывший
коллега Табачков. И никогда Счетная палата в предоставлении информации не
отказывала, более того, она отчитывается перед нами регулярно. И мы можем
приглашать именно по этому вопросу, там только будут этому рады. Я, как
бывший работник Счетной палаты, могу сказать, что мы после каждой проверки
направляли отчеты в Думу. К сожалению, депутаты относятся к этим материалам
достаточно прохладно, просто не читают их. Материалы большие, сделаны
специалистами. А просто подменять работу исполнительного органа и говорить,
что мы, законодательный орган, сами свою работу так замечательно выполняем,
что вот еще возьмем чужие функции и будем их выполнять... (Микрофон
отключен.)