Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, есть ли возможность сразу по четырём вопросам сделать
доклад, потому что они связаны между собой?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
пакет законопроектов, направленных на создание инструментов инвестиционного
процесса в инновационной сфере. Комитет по собственности подготовил ко
второму чтению четыре законопроекта и предлагает их вашему вниманию.



Мы готовы выступить по поправкам, Борис Вячеславович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимость этого закона
была обоснована нами, депутатами, в 2002 году при принятии действующей
редакции закона о банкротстве. Тогда была принята общая часть закона о
банкротстве и была установлена необходимость специальных порядков в отношении
банкротства стратегических предприятий, физических лиц, финансовых
организаций, сельхозпредприятий и градообразующих предприятий. Уже за одно
то, что наконец-то мы добрались до одного из специальных порядков - до
банкротства "стратегов", можно сказать спасибо правительству и похвалить
Минэкономразвития.



Действительно, закон очень сложный. Тем не менее, несмотря на некоторое
количество недостатков, которые могут быть устранены при подготовке ко
второму чтению, мы считаем, что это очень большая и очень плодотворная
работа, которая позволит сегодня прежде всего сказать, какими особенностями
обладают стратегические предприятия с точки зрения защиты общественных
интересов и той самой важности, ценности, которую они собой представляют.



Как уже было сказано, главный инструмент этого процесса - единый
производственно-технический комплекс, описывающий ту часть имущества, на
которую не может быть обращено взыскание и которая не входит в конкурсную
массу, но одновременно это означает, что такое имущество не может быть учтено
при расчёте кредитоспособности предприятия, его способности оплачивать свои
долги и кредиты. Из этого вытекает, первое, что необходимо в развитие
действующего закона и предложенного законопроекта описать специальный порядок
учёта этого имущества, возможно, за балансом, возможно, как-то иначе, но во
всяком случае задолго до, собственно говоря, возможного банкротства.



Второй вопрос, который возникает и который необходимо урегулировать, - эти
отношения. Сегодняшнее определение имущественного, технического комплекса не
позволяет однозначно определить, а входит ли в него "мерседес" директора,
например, или может быть он туда включён? Потому что в каком-то случае,
наверное, можно доказать, что "мерседес" директора является неотъемлемой
частью того самого замечательного производственного комплекса, куда входят
линии по производству головок ракет, например, и является важной частью этого
процесса. Мы считаем, нужно уточнить критерии такого рода имущества.



И третье. На сегодняшний день в этот процесс - буквально читаю определение -
не попадают объекты интеллектуальной собственности, но для нас совершенно
очевидно, что в огромном количестве сложнейших процессов производства
вооружений присутствует и интеллектуальная собственность, и если она не
входит в производственный комплекс, то, по всей видимости, без неё может
оказаться только совокупность железа, не более того. Поэтому надо внимательно
относиться к критериям.



Также мы считаем, что очень хороший, очень полезный институт применён, когда
государством решением Правительства Российской Федерации может быть пополнен
уставный капитал конкретного стратегического предприятия, сделан взнос в его
активы. Но, нам кажется, следует уточнить, это только денежные средства или
иное имущество, и описать процедуру внесения вот таким образом, чтобы оно
было связано исключительно с оплатой кредиторской задолженности, чтобы не
было возможности использовать взнос на другие цели, потому что тогда цели
такого взноса и погашение задолженности могут не совпадать.



В законопроекте присутствует институт заключения отраслевого федерального
органа исполнительной власти на план внешнего управления. Тоже, нам кажется,
нужно точнее указать, что это такое, рассмотреть последствия, возможные в том
случае, если арбитражный управляющий не согласен, и предусмотреть либо
замену, либо какое-нибудь урегулирование этих проблем.



В целом Комитет по собственности поддерживает принятие этого законопроекта.
Мы достаточно плотно работаем с Министерством экономического развития,
надеемся, что и депутаты, заинтересованные в решении этого вопроса, примут
при подготовке законопроекта ко второму чтению участие в этой работе. Просим
проголосовать и поддержать в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По всем трём законопроектам
однозначное решение у двух комитетов - и комитета профильного, и комитета
аграрного. Поэтому, мне кажется, предложение Четверикова перенести на март -
это всего лишь попытка затянуть рассмотрение вопроса. Я от имени комитета
прошу всё-таки рассмотреть их сегодня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По всем трём законопроектам
однозначное решение у двух комитетов - и комитета профильного, и комитета
аграрного. Поэтому, мне кажется, предложение Четверикова перенести на март -
это всего лишь попытка затянуть рассмотрение вопроса. Я от имени комитета
прошу всё-таки рассмотреть их сегодня.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая сегодняшний формат
такого ускоренного рассмотрения законопроектов, я постараюсь очень коротко.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на уточнение понятий
"экспертиза", "отчёт об оценке" и уточнение требований к экспертам, которые
осуществляют такую экспертизу. Указанная норма потребовала уточнения, потому
что сегодня в России появляется кадастровая оценка объектов недвижимости и
другая более ответственная оценка. Потребовалось уточнить требования к лицам,
осуществляющим такую экспертизу, и собственно к составу экспертизы.



Комитет по собственности подготовил законопроект ко второму чтению, просит
его рассмотреть и принять.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект предусматривает внесение взаимоувязанных изменений в Гражданский
кодекс Российской Федерации и в федеральные законы "Об акционерных
обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью" и "О
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей".



Эти изменения имеют своей целью корректировку существующих последствий
несоответствия уставного капитала общества с ограниченной ответственностью
стоимости его чистых активов и пересмотр существующих способов защиты прав
кредиторов при уменьшении уставного капитала общества.



Необходимо отметить, что год назад был принят Федеральный закон № 352-ФЗ "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации...",
которым уже внесены аналогичные предлагаемым в данном законопроекте изменения
в законодательство об акционерных обществах. Так, в частности, были
пересмотрены способы защиты кредиторов при уменьшении уставного капитала
акционерного общества, изменены требования к акционерному обществу в случае
несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов.



Одной из новелл законопроекта является изменение правового регулирования
существующих способов защиты прав кредиторов обществ с ограниченной
ответственностью в случае принятия обществом решения об уменьшении своего
уставного капитала. В соответствии с действующим законодательством в случае
уменьшения уставного капитала кредиторы вправе письменно потребовать
досрочного погашения, исполнения всех соответствующих обязательств общества и
возмещения им убытков. Практическая реализация существующих положений
показала, что это, как правило, приводит к лавинообразному нарастанию
требований кредиторов к обществу, в том числе и в тех случаях, когда это не
является безусловно необходимым, и в итоге это приводит к
неплатежеспособности конкретного юридического лица. При этом само по себе
уменьшение уставного капитала может не повлечь за собой убытков кредиторов и
не приводит к неисполнению обществом своих текущих обязательств. Таким
образом, мы вынуждены констатировать, что при существующем положении вещей
это имеет, по существу, так скажем, прокредиторскую направленность и не
способствует финансовому оздоровлению юридических лиц с ограниченной
ответственностью в случаях временного ухудшения их финансово-экономического
положения.



Предлагаемые законопроектом изменения направлены на устранение этого перекоса
в балансе интересов общества и его кредиторов, предусматривается, что
общество в случае уменьшения своего уставного капитала письменно сообщает об
этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, и
публикует такую информацию в средствах массовой информации. Кроме того,
сведения о том, что общество находится в процессе уменьшения уставного
капитала, предлагается отражать в едином государственном реестре юридических
лиц. При этом у кредиторов общества сохраняется право потребовать у общества
досрочного исполнения им обязательств, а при невозможности - прекращения
обязательств и возмещения возникающих убытков, однако такое право кредиторов
больше не является безусловным, как это сегодня в законе прописано, во всяком
случае большая часть споров на эту тему должна переместиться в суд. При
этом, по мнению комитета, такие положения законопроекта позволят в
значительной степени избежать иногда не очень логичного давления кредиторов
на общество при изменениях его уставного капитала и создадут более
благоприятные возможности обществу для выхода из тяжёлого финансового
положения, то есть защиты не только участников оборота, но и самого общества.



Законопроектом также вносятся изменения в части обязанности общества
поддерживать свои чистые активы на уровне не ниже размера его уставного
капитала. Если по окончании второго финансового года и каждого последующего
финансового года стоимость чистых активов общества оказывается меньше его
уставного капитала, общество обязано информировать своих участников о
состоянии чистых активов и принять решение об уменьшении своего уставного
капитала.



Кроме того, законопроект в определённой степени смягчает для обществ с
ограниченной ответственностью последствия, связанные с несоответствием
стоимости чистых активов величине уставного капитала по истечении
установленного законом срока, а именно не позднее шести месяцев после
окончания третьего финансового года.



Также законопроект предусматривает освобождение акционерных обществ от
обязанности ежеквартально представлять в регистрирующий орган сведения о
стоимости своих чистых активов. Это позволит снизить число административных
барьеров для хозяйственных обществ, созданных в форме акционерного общества,
и сократить непроизводительные расходы, связанные с осуществлением их
обязанности.



Комитет по собственности рассмотрел данный законопроект и поддержал его
концепцию. По мнению комитета, закон будет способствовать улучшению
финансово-экономического положения обществ с ограниченной ответственностью и
стабилизации гражданского оборота. В ходе обсуждения законопроекта по нему
были высказаны отдельные замечания, однако комитет считает, что эти замечания
не затрагивают концептуальных положений законопроекта и могут быть учтены при
подготовке ко второму чтению.



Комитет по собственности рекомендует Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается, на наш взгляд, абсолютно
технический законопроект. На сегодняшний день в процессе конкурсного
производства при банкротстве предприятий применяется механизм торгов. Мы с
вами приняли закон о банкротстве, действующий сегодня, в 2002 году. Он резко
увеличил, так сказать, объективность таких продаж посредством включения в
этот процесс оценщиков и многих-многих других, а мы помним, какие были
злоупотребления, в том числе продажа огромного количества объектов за
совершенно ничтожные деньги.



Предлагаемый сегодня законопроект позволяет такие торги проводить в ещё более
публичной форме - в открытую в Интернете, для того чтобы расширить ещё больше
количество возможных участников и ещё более, так скажем, объективизировать
цену такой продажи, поэтому мы считаем законопроект техническим. Предлагаем
Думе рассмотреть его и принять в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте кратко напомнить
основную идею рассматриваемого законопроекта. Его целью является сокращение
издержек акционерных обществ с доминирующим участием государства при
формировании уставного капитала за счёт имущественного взноса Российской
Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований.
Отмечу, что приватизация государственного имущества, в том числе крупных
пакетов акций, путём его внесения в уставный капитал - широко используемый
государством способ создания вертикально интегрированных холдинговых
структур, особенно сейчас, в условиях существования крупнейших госкорпораций.
Такие холдинги позволяют повысить эффективность использования государственной
собственности, улучшить управление входящими в такой холдинг акционерными
обществами и другими предприятиями. Однако действующая сегодня норма закона
"Об акционерных обществах" о защите прав миноритарных акционеров при
поглощениях таких обществ предусматривает обязательство лица, которое
приобретает более 30 процентов акций конкретного общества, сделать
предложение остальным акционерам выкупить акции, оценив их по рыночной
стоимости. Разумеется, использование такого рода процедуры при осуществлении
вкладных операций ранее не предполагалось, но тем не менее буквальное
прочтение закона заставляет сегодня государство в случае внесения в уставный
капитал более 30 процентов акций делать предложение остальным акционерам.
Предлагаемые нормы закона позволяют сделать исключение для такого рода
операций по целому ряду субъектов, прежде всего по стратегическим
предприятиям, определённым законодательством Российской Федерации. Такую
норму мы с вами приняли нынешней зимой, и она касается процедур залоговых
операций в банках, когда по результатам кредитных операций и невозврату
кредитов залоговые акции в объёме более 30 процентов оказывались в
собственности банков. Поэтому комитет подготовил законопроект ко второму
чтению.



К указанному законопроекту есть одна таблица поправок, в ней всего лишь две
поправки.



Комитет по собственности рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который
позволяет решить проблему несовершенства кадастровой оценки. Как известно,
кадастровая оценка - это база для налогообложения, база для выкупа, для
приватизации земельных участков. Цель законопроекта - во-первых, объединить
кадастровую оценочную деятельность с общей оценочной деятельностью в рамках
закона об оценочной деятельности, во-вторых, создать механизм оспаривания
кадастровой оценки в интересах налогоплательщика. Комитет подготовил
законопроект ко второму чтению и просит его поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, целью которого является расширение инструментария
приватизации, расширение возможностей для приватизации. Во-первых, в части,
касающейся прогнозного плана приватизации, предлагается утверждать программу
приватизации не ежегодно, как сегодня, а на срок от одного до трёх лет, для
того чтобы синхронизировать бюджетный процесс в соответствии с Бюджетным
кодексом и процесс приватизации.



Второе. Законопроектом предлагается предусмотреть возможность внесения в
качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ находящихся
в федеральной собственности акций открытых акционерных обществ, созданных в
результате преобразования федеральных государственных унитарных предприятий,
без изменения прогнозного плана приватизации федерального имущества в тех
случаях, если в отношении данного имущества приняты соответствующие решения
Президента Российской Федерации и председателя правительства.



Также предлагается при включении в прогнозный план (программу) приватизации
федеральных государственных унитарных предприятий сразу указывать,
планируется ли и каким способом приватизировать акции вновь созданных
акционерных обществ.



По мнению авторов законопроекта и Комитета по собственности, указанные
положения законопроекта позволят ускорить реализацию принятых решений о
создании вертикально интегрированных структур с участием государства, а также
решений о продаже государственного имущества.



Кроме того, законопроект предлагает отменить само понятие нормативной цены
продажи государственного и муниципального имущества и устанавливает, что
начальная цена его продажи определяется на основании отчёта об оценке
имущества, составленного в соответствии с законодательством Российской
Федерации об оценочной деятельности. Отмена института нормативной цены и
переход к установлению начальной цены продаж на основе рыночной оценки
являются актуальными новеллами и позволят, на наш взгляд, и увеличить доходы
бюджетов от продажи государственного имущества, и уменьшить возможность
злоупотреблений в этой сфере.



Законопроектом также предусматривается разрешить продажу акций открытых
акционерных обществ, балансовая стоимость основных средств которых превышает
пять миллионов МРОТ, не только на аукционах, но и на конкурсе, а также путём
внесения в качестве вклада в уставный капитал иных открытых акционерных
обществ. В настоящее время не допускается продажа акций таких обществ на
конкурсе, их внесение в уставный капитал иных открытых акционерных обществ
допускается только в том случае, если последние отнесены решением Президента
Российской Федерации к стратегическим предприятиям.



В целях расширения возможности участия в приватизации субъектов малого и
среднего предпринимательства Комитет по собственности считает целесообразным
при подготовке законопроекта ко второму чтению дополнить его положением о
снижении величины задатка, необходимого для участия в аукционе или конкурсе
по продаже государственного имущества.



Согласно законопроекту расширяется перечень сведений о реализации всех этапов
процесса приватизации конкретных имущественных объектов, что будет
способствовать расширению круга потенциальных покупателей государственного и
муниципального имущества, усилению конкуренции между ними и повышению
продажной цены приватизируемого имущества, недопущению злоупотреблений при
его приватизации.



Законопроектом также предусматривается возможность использования электронных
торгов в качестве формы проведения продаж государственного и муниципального
имущества на аукционе, специализированном аукционе или конкурсе, при продаже
акций акционерного общества за пределами территории Российской Федерации,
продаже акций акционерных обществ на бирже, продаже посредством публичного
предложения и продаже без объявления цены.



Комитет по собственности полагает, что включение в федеральный закон правовых
норм о проведении электронных торгов, в том числе в режиме онлайн, также
заслуживает поддержки, так как использование современных компьютерных сетевых
технологий позволит повысить эффективность и оперативность продаж
государственного и муниципального имущества.



С учётом изложенного Комитет по собственности считает, что принятие
законопроекта позволит существенно увеличить эффективность приватизации
государственного и муниципального имущества, и просит принять законопроект в
первом чтении.Рассматриваемый законопроект предлагает продлить на срок до 1 января 2011
года уже существующий мораторий на применение требований статьи 84-2
Федерального закона "Об акционерных обществах" об обязательном приобретении
миноритарными акционерами принадлежащих им акций. Указанный мораторий ранее
был установлен на срок до 1 января 2010 года положениями пункта 5 статьи 9
Федерального закона от 30 декабря 2008 года "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
порядка обращения взыскания на заложенное имущество". При этом
предусматривалось, что правило о направлении обязательного предложения не
применяется по отношению к кредитным организациям, которые стали владельцами
заложенных акций, а также по отношению к третьим лицам, которые приобрели
акции, являющиеся предметом залога у кредитной организации или на публичных
торгах.



Напомню, что в соответствии с положением упомянутой статьи Федерального
закона "Об акционерных обществах" лицо, которое приобрело более 30 процентов
общего количества акций, обязано направить акционерам - владельцам остальных
акций публичное предложение, так называемое обязательное предложение, потому
что, мы считали, тут появляется механизм поглощения предприятий, для того
чтобы защитить права миноритарных акционеров, и обязано выкупить у этих
акционеров акции по средневзвешенной рыночной цене в случае принятия этого
предложения другими акционерами.



Приостановление действия статьи 84-2 Федерального закона "Об акционерных
обществах" для указанного круга лиц являлось одной из антикризисных мер по
законодательной поддержке стабильности банковского сектора, в частности, и
экономики страны в целом в условиях мирового финансового кризиса, поскольку
при резком снижении курсовой стоимости акций данная норма ставила кредитные
организации, принявшие в качестве обеспечения возврата кредитов крупные
пакеты акций заёмщиков, в трудное финансовое положение при обращении
взыскания на эти акции, обязывая приобретателей заложенных акций выкупать у
остальных акционеров акции по цене, значительно превышающей существующую в
этот момент цену на рынке.



По результатам обсуждения на своём заседании Комитет по собственности принял
решение поддержать положение законопроекта о продлении до 1 января 2011 года
ранее установленного моратория на направление обязательного предложения о
приобретении акций для кредитных организаций.



Принимая во внимание все перечисленные обстоятельства, Комитет
Государственной Думы по собственности принял решение рекомендовать
Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.Спасибо, Надежда Васильевна.



Конечно, я готовил чуть большее выступление, для того чтобы ответить на
большую часть вопросов, прозвучавших сегодня, но тем не менее хотя бы в
порядке декларации. И судя как раз по тому, что у нас нет сегодня камер, нет
журналистов, я убеждён, что вопрос это сугубо технический. Давайте разберёмся
на техническом уровне.



Мы не можем поддержать эти пять законопроектов по следующим причинам. Мы
видим сегодня в комплексе услуг, оказываемых при обслуживании дома, которые
оплачивает гражданин, три группы услуг.



Первая группа услуг тесно связана с выполнением мероприятий в соответствии с
регламентом о безопасности зданий. По нашему мнению, по мнению партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", это услуги, которые регулируются исключительно федеральным
законодательством. И именно на это, и только на это, распространяется
обязанность гражданина нести бремя по содержанию объекта, потому что объекты,
прежде всего инженерные сооружения, могут быть опасными для третьих лиц.



Вторая группа услуг - это услуги монополистов, коммунальные услуги на
сегодняшний день. Мы настаиваем на том, что это отношения
гражданско-правовые, они должны регулироваться рамочно федеральным
законодательством и региональным законодательством в части установления
правил раскрытия информации, участия в обсуждении этих тарифов со всех
сторон. Потому что очевидно, что в эти тарифы включаются не только высокие
зарплаты руководящих работников конкретных коммунальных служб, но и покрытие
убытков от тех дыр в коммунальных системах, которые обогревают воздух, и это
тоже оплачивает гражданин. Мы считаем, что, может быть, полезно местной
власти оценить возможности направления инвестиций для латания этих дыр или
использования альтернативных источников теплоснабжения, вместо того чтобы
возлагать эту нагрузку на граждан.



И третий блок услуг - это абсолютно гражданско-правовые отношения, которые
могут регулироваться внутри товарищества собственников жилья исключительно
договором или уставом. К ним как раз мы относим услуги, скажем, по побелке,
по замене ящиков, по покраске, возможно, по вывозу бытовых отходов, не
связанных с эпидемиологической ситуацией.



Таким образом, мы говорим о необходимости детализации всех отношений и о
необходимости скрупулезной работы для решения данной проблемы, но пока в
техническом плане. Я приглашаю всех принять участие в обсуждении этой темы 15
июня текущего года на парламентских слушаниях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовит
большой блок предложений, так называемую реформу ЖКХ снизу, мы предлагаем
свои варианты решения проблемы и контроля за ситуацией по каждому блоку этих
услуг. Нужно помнить, коллеги, даже если кому-то кажется, что можно считать
по количеству жителей в доме, хотя понятно, что в одном случае прописан может
быть один человек в комнате и живёт один, а в другом случае у него гостей
миллион... (Микрофон отключён.)Спасибо, Надежда Васильевна.



Конечно, я готовил чуть большее выступление, для того чтобы ответить на
большую часть вопросов, прозвучавших сегодня, но тем не менее хотя бы в
порядке декларации. И судя как раз по тому, что у нас нет сегодня камер, нет
журналистов, я убеждён, что вопрос это сугубо технический. Давайте разберёмся
на техническом уровне.



Мы не можем поддержать эти пять законопроектов по следующим причинам. Мы
видим сегодня в комплексе услуг, оказываемых при обслуживании дома, которые
оплачивает гражданин, три группы услуг.



Первая группа услуг тесно связана с выполнением мероприятий в соответствии с
регламентом о безопасности зданий. По нашему мнению, по мнению партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", это услуги, которые регулируются исключительно федеральным
законодательством. И именно на это, и только на это, распространяется
обязанность гражданина нести бремя по содержанию объекта, потому что объекты,
прежде всего инженерные сооружения, могут быть опасными для третьих лиц.



Вторая группа услуг - это услуги монополистов, коммунальные услуги на
сегодняшний день. Мы настаиваем на том, что это отношения
гражданско-правовые, они должны регулироваться рамочно федеральным
законодательством и региональным законодательством в части установления
правил раскрытия информации, участия в обсуждении этих тарифов со всех
сторон. Потому что очевидно, что в эти тарифы включаются не только высокие
зарплаты руководящих работников конкретных коммунальных служб, но и покрытие
убытков от тех дыр в коммунальных системах, которые обогревают воздух, и это
тоже оплачивает гражданин. Мы считаем, что, может быть, полезно местной
власти оценить возможности направления инвестиций для латания этих дыр или
использования альтернативных источников теплоснабжения, вместо того чтобы
возлагать эту нагрузку на граждан.



И третий блок услуг - это абсолютно гражданско-правовые отношения, которые
могут регулироваться внутри товарищества собственников жилья исключительно
договором или уставом. К ним как раз мы относим услуги, скажем, по побелке,
по замене ящиков, по покраске, возможно, по вывозу бытовых отходов, не
связанных с эпидемиологической ситуацией.



Таким образом, мы говорим о необходимости детализации всех отношений и о
необходимости скрупулезной работы для решения данной проблемы, но пока в
техническом плане. Я приглашаю всех принять участие в обсуждении этой темы 15
июня текущего года на парламентских слушаниях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовит
большой блок предложений, так называемую реформу ЖКХ снизу, мы предлагаем
свои варианты решения проблемы и контроля за ситуацией по каждому блоку этих
услуг. Нужно помнить, коллеги, даже если кому-то кажется, что можно считать
по количеству жителей в доме, хотя понятно, что в одном случае прописан может
быть один человек в комнате и живёт один, а в другом случае у него гостей
миллион... (Микрофон отключён.)Спасибо, Надежда Васильевна.



Конечно, я готовил чуть большее выступление, для того чтобы ответить на
большую часть вопросов, прозвучавших сегодня, но тем не менее хотя бы в
порядке декларации. И судя как раз по тому, что у нас нет сегодня камер, нет
журналистов, я убеждён, что вопрос это сугубо технический. Давайте разберёмся
на техническом уровне.



Мы не можем поддержать эти пять законопроектов по следующим причинам. Мы
видим сегодня в комплексе услуг, оказываемых при обслуживании дома, которые
оплачивает гражданин, три группы услуг.



Первая группа услуг тесно связана с выполнением мероприятий в соответствии с
регламентом о безопасности зданий. По нашему мнению, по мнению партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", это услуги, которые регулируются исключительно федеральным
законодательством. И именно на это, и только на это, распространяется
обязанность гражданина нести бремя по содержанию объекта, потому что объекты,
прежде всего инженерные сооружения, могут быть опасными для третьих лиц.



Вторая группа услуг - это услуги монополистов, коммунальные услуги на
сегодняшний день. Мы настаиваем на том, что это отношения
гражданско-правовые, они должны регулироваться рамочно федеральным
законодательством и региональным законодательством в части установления
правил раскрытия информации, участия в обсуждении этих тарифов со всех
сторон. Потому что очевидно, что в эти тарифы включаются не только высокие
зарплаты руководящих работников конкретных коммунальных служб, но и покрытие
убытков от тех дыр в коммунальных системах, которые обогревают воздух, и это
тоже оплачивает гражданин. Мы считаем, что, может быть, полезно местной
власти оценить возможности направления инвестиций для латания этих дыр или
использования альтернативных источников теплоснабжения, вместо того чтобы
возлагать эту нагрузку на граждан.



И третий блок услуг - это абсолютно гражданско-правовые отношения, которые
могут регулироваться внутри товарищества собственников жилья исключительно
договором или уставом. К ним как раз мы относим услуги, скажем, по побелке,
по замене ящиков, по покраске, возможно, по вывозу бытовых отходов, не
связанных с эпидемиологической ситуацией.



Таким образом, мы говорим о необходимости детализации всех отношений и о
необходимости скрупулезной работы для решения данной проблемы, но пока в
техническом плане. Я приглашаю всех принять участие в обсуждении этой темы 15
июня текущего года на парламентских слушаниях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовит
большой блок предложений, так называемую реформу ЖКХ снизу, мы предлагаем
свои варианты решения проблемы и контроля за ситуацией по каждому блоку этих
услуг. Нужно помнить, коллеги, даже если кому-то кажется, что можно считать
по количеству жителей в доме, хотя понятно, что в одном случае прописан может
быть один человек в комнате и живёт один, а в другом случае у него гостей
миллион... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вашему вниманию предлагается
законопроект, который стал результатом совместной работы двух комитетов на
протяжении многих лет. Примерно пять - семь лет Комитет по собственности
работал вместе с Комитетом по культуре над этим законопроектом. Кто-то его
называет законом о приватизации памятников, мы же называем его законом об
экономическом использовании памятников с учётом национального интереса.



Назначение этого закона. Сегодня очевидно (надеюсь, что очевидно), что ни в
одной стране мира никакого бюджета не хватает для того, чтобы обеспечить свой
интерес в части сохранности памятников национального значения. Для этих целей
используются различные формы привлечения финансовых ресурсов с учётом хорошо
известной в мире частной собственности на конкретный памятник. Однако в
большинстве развитых стран существует сложнейшая форма привлечения средств
собственника в том случае, если он является собственником памятника
федерального значения.



Каждый из нас, бывая в Европе, скажем в Страсбурге, в Париже, в Берлине,
видит много зданий, имеющих национальное значение для соответствующих
государств. И возможно, вам известно, что существует, с одной стороны,
сложнейшая система контроля за использованием этих памятников с учётом всех
обременений, а с другой стороны - система поощрений добросовестных
собственников в форме налоговых льгот, начиная от налоговых льгот и до
прямого субсидирования со стороны государства или муниципалитетов по вопросам
сохранения памятников.



Должен сказать, что до сегодняшнего дня мы не могли решиться на приватизацию
памятников, на использование такой формы, как частная собственность, потому
что вынуждены признать, что существующая система обременений фактически
работает очень плохо. В результате появляются страшные цифры,
свидетельствующие об огромных объёмах руинирования, то есть исчезновения
памятников как таковых каждый год. Проблема та же: не хватает ресурсов на их
содержание. Поэтому мы решились затронуть эту сложную и очень деликатную
тему, для того чтобы прописать механизмы, известные в мире.



Концепция этого законопроекта достаточно проста. Я по-прежнему не верю, что у
него будет лёгкая судьба во втором чтении и в третьем чтении, но наша задача
- заинтересовать всех работой над этим документом. Концепция очень простая.



Первое. Необходимо установить, что вне зависимости от формы собственности
существует одинаковая ответственность всех перед законом, то есть с точки
зрения необходимости соблюдения всех мероприятий по сохранности каждого
конкретного памятника. Напоминаю: вне зависимости от того, находится ли он в
муниципальной собственности, или в федеральной собственности, или в частной
собственности, должен действовать строжайший механизм. И это была одна из
причин, по которой сильно возражали и Министерство культуры, и многие в
правительстве, кто работает в этой сфере, потому что сегодня очевидно, что к
частнику, к пользователю памятника государство вроде готово предъявить
какие-то требования, а к себе нет. Итак, частью концепции является равенство
всех форм собственности перед законом, а может быть, даже возведение органа
по надзору за сохранностью памятников едва ли не в ранг прокуратуры.



Второе. На сегодняшний день наше право - земельное право и право, в котором
обращаются здания и сооружения, - фактически разорвано. Мы предлагаем сегодня
хотя бы для памятников установить понятие единого объекта и стремиться к
тому, чтобы имущественный комплекс, в который входят и земля, и прилегающие
территории, и само здание, составлял единое целое, единый объект
недвижимости, к которому и предъявляются эти специальные права. Необходимо
создание системы не только государственного учёта памятников (сегодня
перечень таких памятников существует), но и кадастрового учёта, в котором
должны быть упомянуты все необходимые основные обременения по каждому
конкретному объекту. Таким образом, перечень обременений устанавливается не
договором, как сегодня, охранной грамотой, а на уровне регистрационных
органов, то есть фактически на уровне закона устанавливается перечень
необходимых обременений. И необходим механизм, который предлагается ввести
этим законом, по прекращению всех имущественных, всех вещных прав на
конкретный объект в случае, если выявлено систематическое нарушение правил
его содержания, правил его сохранности. При этом считаем, что потребуется
огромная работа над этим законопроектом в части детализации конкретных
ситуаций, но главная цель, главное назначение этого закона - с учётом
использования частных возможностей, частных средств, обеспечить условия
сохранности этих объектов, обеспечить полноценный инвестиционный процесс,
когда лицо, приобретающее памятник, должно знать, каким обременением он на
сегодняшний день наделён, чтобы просчитать свои возможности.



Известно, что в Российской Федерации, например в Петербурге, более двух тысяч
памятников находится под защитой ЮНЕСКО. В Париже их около пятисот, в
Лондоне, говорят, около ста, в Казани их практически не осталось совсем, тех
памятников, которые были бы исторически достоверными, в Москве их около
двадцати. Никто не знает точных цифр.



Наша задача и цель этого законопроекта - создать условия использования не
только бюджетных средств, но и средств частных для обеспечения необходимой
сохранности памятников, то есть соблюдение, на наш взгляд, национального
интереса. Комитет по собственности и авторы этого законопроекта просят
поддержать его в первом чтении, для того чтобы начать вместе с вами работу
над его усовершенствованием.Уважаемый Виктор Николаевич, у меня будет вопрос относительно проблем,
связанных с организацией движения в городах, особенно крупных, и между
городами.



Всем понятно, что сегодня любая запланированная поездка легко срывается
просто потому, что весь город - например, Москва, Петербург Екатеринбург -
это сплошная пробка. Скажите, есть ли у вас цифры, отражающие экономический
ущерб от такого явления? Понимает ли государство... инвестирует ли в процесс
сокращения такого ущерба какие-то средства, федеральные или региональные? Это
первый вопрос.



И главный вопрос: какова доля ответственности вашей службы в соотношении с
ответственностью других органов в конкретном городе - например, Москве,
Петербурге - за безопасность, организацию движения?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку к нам вчера
вечером поступило письмо от Михеева прямо противоположного толка, то есть он
просил рассмотреть законопроект без его участия, я предлагаю сегодня
зафиксировать отсутствие депутата, чтобы в следующий раз рассмотреть в любом
случае этот законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом законопроекте с таким
длинным названием, собственно, в названии и отражена цель законопроекта.
Должен вам сказать, что на сегодняшний день хозяйственное общество при любом
изменении своего уставного капитала может оказаться под угрозой атаки
кредиторов с требованием вернуть их средства, независимо от реального
положения дел в хозяйственном обществе. Нам и правительству показалось, что
эта мера избыточна (она была введена в начале 90-х годов), тем более что на
сегодняшний день уставный капитал не имеет такого серьёзного значения, как
собственный капитал компаний. Поэтому есть предложение сбалансировать
интересы кредиторов и хозяйственных обществ посредством такого закона.
Законопроект прошёл лингвистическую и юридико-техническую экспертизы,
подготовлен к принятию, и комитет просит поддержать его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы
подготовленный комитетом ко второму чтению законопроект с очень длинным
названием, № 217109-5, не был включён в сегодняшнюю повестку, поскольку была
необходимость согласований, консультаций. Мы всё это провели, и я прошу
включить в повестку сегодняшнего заседания указанный законопроект во втором
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К третьему чтению комитетом
подготовлен законопроект, входящий в пакет так называемых антирейдерских
законов. Замечаний Правового управления нет. Надеемся, что осенью мы
рассмотрим вторую, основную часть этого антирейдерского пакета, и таким
образом значительная часть проблем, связанных с захватом предприятий, должна
быть решена. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
примерно трёхлетний труд Комитета по собственности и Министерства
экономического развития. Он касается механизмов разрешения корпоративных
конфликтов. Наверное, нет необходимости объяснять важность этого закона,
потому что после того, как в 2002 году мы, совершенствуя закон о банкротстве,
перекрыли основную часть злоупотреблений в сфере банкротства и банкротство
перестало быть основным инструментом захвата предприятий, большая часть
рейдеров переместилась в сферу использования несовершенства корпоративных
отношений и корпоративного права в целом.



Должен сказать, что это огромная работа и мы вынуждены были в январе
разделить её на два блока. Таким образом, вам сегодня предлагается первая
часть этого пакета, которая в основном касается совершенствования
процессуальных норм и процедур рассмотрения корпоративных конфликтов.
Вводится определение самого корпоративного конфликта. Это крайне важно в
первую очередь для того, чтобы, уточнив состав нарушений в этой сфере
злоупотреблений, определить в соответствующем законодательстве и меру вины.



Второй блок, над которым мы продолжаем работу, - к сожалению, некоторые
ведомства правительства на последнем этапе изменили к этому своё отношение -
мы предполагаем рассмотреть осенью. Он касается материальных норм права и
уточнения ответственности всех участников отношений, и прежде всего в
системе, касающейся ведения реестра акционеров. Нам это было важно в первую
очередь потому, что большая часть захватов предприятий, подавляющая часть,
начинается именно с манипулирования реестром. Именно несовершенство отношений
в этой сфере создаёт возможности для появления двойных, тройных советов
директоров, различных органов управления, и в результате этого выстраиваются
мириады судебных решений, которые очень сложно пересмотреть, очень сложно
отменить, чем, собственно говоря, и пользуется большая часть лиц,
злоупотребляющих несовершенством нашего законодательства.



Должен сказать, что несовершенство корпоративного права - это скорее не наша
вина, а наша беда, и прежде всего потому, что в отличие от большей части
эволюционных экономик, которые совершенствовали эти отношения десятилетиями,
а иногда и столетиями, в России очень короткий период частной собственности,
а уж самой сложной её формы - акционерной, корпоративной - ещё короче. Если в
мире огромное количество отношений регулируются описываемыми обычаями
делового оборота, то у нас возникает необходимость прописывать это
законодательно.



Вашему вниманию предлагаются две таблицы поправок. Комитет просит поддержать
их и принять законопроект во втором чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении
законопроект, направленный на разрешение конфликтной ситуации в органах
управления акционерных обществ и вводящий новый институт нашего права -
институт акционерного соглашения, создающий возможность для более детального,
более точного регулирования отношений в этой сфере, в том числе и для
создания договорённостей между миноритарными акционерами для целей их
консолидации и большей защиты их прав.



Комитет подготовил... Законопроект прошёл все необходимые - лингвистическую и
юридико-техническую - экспертизы. Комитет просит поддержать его в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, принятый в первом чтении 2 июля 2008 года с наименованием "О
внесении изменения в статью 68 Федерального закона "Об акционерных
обществах". Целью данного законопроекта было сокращение, резкое сокращение
числа корпоративных конфликтов. Он у нас входит в пакет так называемых
антирейдерских законов, направлен на решение одной задачи. Дело в том, что к
сегодняшнему дню в нашем праве накопилось какое-то количество проблем.
Например, проблема так называемой тупиковой ситуации, когда два крупных
акционера начинают ссориться между собой и, блокируя решения друг друга, не
позволяют принять жизненно важное для общества решение, даже назначить
генерального директора этого общества. Напомню, что генеральный директор -
это единоличный исполнительный орган акционерного общества. По существу, в
его отсутствие общество не может совершать свои хозяйственные действия.
Иногда это сопровождается, естественно, достаточно большим объёмом шантажа,
злоупотреблений.



Мировая практика знает пути выхода из такой ситуации, причём иногда эта
практика складывается достаточно жёстко. В некоторых случаях, например,
обществу предлагается ликвидироваться, если крупные акционеры не договорились
между собой. Мы посчитали, что такая радикальность в нашем молодом
корпоративном праве - это слишком, поэтому мы разработали механизм, суть
которого можно свести к следующему: если в течение двух подряд заседаний
совета директоров общество не пришло к единому решению по какому-то вопросу,
поставленному в повестку дня, то вместо совета директоров этот вопрос
решается голосованием на общем собрании. По нашему мнению, такой способ более
справедливый, потому что далеко не всегда члены совета директоров
представляют мнение всего собрания целиком. Пусть собрание уже решит судьбу
этого вопроса - или будет генеральный директор, или будет принято решение о
роспуске общества. Для тех, кто интересуется этим вопросом: эта ситуация в
классической корпоративной литературе называется deadlock, то есть тупиковая
ситуация. Вот на разрешение таких ситуаций направлен этот законопроект.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению и из Минэкономразвития, и
из других правительственных структур поступило предложение, которое после
долгих обсуждений мы в итоге поддержали. Это предложение ввести ещё один
институт, который, с одной стороны, ликвидирует, как я сказал, тупиковую
ситуацию, с другой стороны, создаст возможность для более тонкого
регулирования отношений между крупными акционерами, вернее, отношений крупных
акционеров между собой, когда речь идёт об объединении интересов миноритарных
акционеров, допустим, против крупного акционера по тем или иным вопросам
голосования на общем собрании. Это так называемое акционерное соглашение. В
связи с отсутствием такого института в нашем праве на сегодняшний день
(большая часть такого рода соглашений производится в голландском праве, в
английском праве, что тоже, мягко говоря, не способствует некой стабильности
ситуации), мы предлагаем вашему вниманию законопроект, которым такой институт
достаточно деликатно вводится при условии, что отдельные, очень важные для
остальных акционеров моменты этого соглашения должны быть публичными, должны
быть объявлены всем остальным акционерам.



К указанному тексту поступило у нас мало поправок, но хочу обратить внимание,
Олег Викторович, на то, что одна из поправок, розданных в зале, заменяет
собой поправку, изложенную в таблице 1 поправок, предложенных комитетом к
принятию. Я поясню при обсуждении поправки почему.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляемый вашему
вниманию законопроект носит абсолютно технический характер и направлен на
устранение возникших противоречий между законодательными нормами об
уполномоченном федеральном органе, осуществляющем функции по контролю,
надзору за деятельностью саморегулируемых организаций, и фактическим
распределением таких функций между федеральными органами исполнительной
власти. Хочу обратить ваше внимание, что такое противоречие возникло
вследствие того, что в июле прошлого года в законопроект, рассматриваемый
комитетом по земельным отношениям, во втором чтении были внесены поправки,
затрагивающие закон "О саморегулируемых организациях", без ведома комитета,
который ведёт этот законопроект. Предлагаемый вашему вниманию законопроект
устраняет это возникшее противоречие.



На этот законопроект имеются все необходимые положительные заключения
правовых управлений. Ко второму чтению появилась только одна
юридико-техническая поправка, уточняющая название законопроекта и уточняющая
статью, в которую вносится это изменение.



Комитет по собственности просит рассмотреть и поддержать законопроект во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект, цель которого - продолжить работу по созданию законодательных
условий для развития, совершенствования саморегулирования как метода
регулирования предпринимательской и профессиональной деятельности. Таким
образом, эта наша работа - плановая.



На сегодняшний день вашему вниманию предлагаются поправки в Кодекс об
административных правонарушениях, потому что совершенно очевидно, что,
являясь сегодня, по существу, регулирующей структурой, саморегулируемая
организация отсутствует как институт в самом Кодексе об административных
правонарушениях. Поэтому возникла необходимость для обобщения существующей на
сегодняшний день практики и в соответствии с законом № 315-ФЗ "О
саморегулируемых организациях", который говорит, что контроль и надзор за
такими институтами регулируется законодательством, провести эту работу,
внести соответствующие изменения в Кодекс об административных правонарушениях
и ввести, по существу, общий порядок для множества действующих сегодня
саморегулируемых организаций.



Таких законопроектов с поправками в Налоговый кодекс и во многие другие
смежные акты будет ещё много. Сегодня вам предлагается поддержать поправки в
закон "О саморегулируемых организациях" и в Кодекс об административных
правонарушениях.



Просим поддержать.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается очень важный, на мой взгляд, законопроект, один из самых важных
в пакете мер по антикризисному управлению. Поэтому я хочу привлечь ваше
внимание к нему и учесть ваши замечания и предложения в работе над ним.



Дело в том, что на сегодняшний день у нас сложилась очень непростая ситуация
на финансовых рынках, все это прекрасно понимают. Более того, это
распространилось уже на всю остальную экономику. Для огромного количества
финансовых организаций сегодня существует риск банкротства. Но в этой
ситуации только кредитные организации, исключительно кредитные организации
имеют специальный порядок процедуры банкротства. Финансовыми организациями мы
считаем организации, отличные от производственных палаток, производственных,
торговых предприятий прежде всего тем, что у них отношение собственных
средств к активам, находящимся в управлении, на хранении и в разных формах
распоряжения, установлено законом, например в банковской среде это один к
двадцати. Собственно говоря, это единственная причина, по которой все
финансовые организации... Скажу так: вот поведение обычного арбитражного
управляющего, который банкротит, например, депозитарий, где находятся на
хранении акции, допустим, РАО "ЕЭС..." или ОАО "РЖД", представить очень
трудно. И мы много и давно говорили о том, что сегодня все остальные
финансовые организации находятся как бы без присмотра в первую очередь в этой
части.



Кроме того, вторая проблема, с этим согласится большинство специалистов,
состоит в следующем. В начале 90-х годов, когда существовало всего полторы
финансовые услуги, разным ведомствам - именно разным ведомствам - было
поручено не только регулировать, но и строить регулирование финансовых
рынков. В результате ипотека у нас оказалась в Госстрое, лизинг оказался в
Минпромнауке, страхование - в Минфине, банковский сектор - в Центральном
банке, биржи - кто где. При этом, естественно, к сегодняшнему дню каждое из
этих ведомств без согласования друг с другом построило какое-то там своё
регулирование, они во многом сегодня асинхронны и противоречат друг другу.
Любой грамотный человек понимает, что финансовые рынки - это на самом деле
финансовый рынок, как переливающиеся сосуды, пенсионный, страховой,
банковский и так далее.



Весь мир уже давно пошёл по пути так называемых мегарегуляторов, а у нас,
увы, заседают антикризисные комиссии, которые сегодня только пытаются найти
единый подход к проблемам финансовых институтов, создать единый
инструментарий, единую терминологию.



Этот законопроект как бы подталкивает к решению ещё одной проблемы, он первый
в этом блоке, он вводит единые принципы подхода в отношении управляющих
компаний, брокеров. Я думаю, что, безусловно, необходимо принять его в первом
чтении, хотя над ним предстоит огромная работа. И я не уверен, что мы успеем
в ближайшее время, в те сроки, которые нам ставит сегодня правительство,
потому что необходимо реализовать всё то, что существует в планах, и это
работа скрупулёзная. Почему? Прежде всего потому, что до сегодняшнего дня
только банки имеют свой план счетов или бухгалтерского учёта. Подчёркиваю,
что сегодня все остальные финансовые организации заполняют ту же самую
простыню из ста регистров бухгалтерского учёта под названием "баланс", что и
любая производственная палатка, любое частное предприятие и так далее.



И нерешение проблемы, когда различная форма учёта активов собственных и
несобственных, находящихся на хранении, проблемы вкладчиков, инвесторов и так
далее, не позволяет сегодня в процессе банкротства аккуратно разделить эти
активы и выделить то, что входит в конкурсную массу, и то, что не входит в
конкурсную массу. Этой проблемой, скажу вам по секрету, никто до сих пор не
занимался вообще, ни Минфин, ни кто-либо другой. Без решения этой проблемы
аккуратное банкротство будет, мягко говоря, затруднено.



Сегодня финансовая сфера фактически исключена из сферы действия
саморегулируемых организаций, потому что нас, скажем так, правительство
убедило (в кавычках) не включать финансовую сферу в саморегулирование. Почему
мы считали, что это необходимо? Потому что саморегулирование подразумевает
создание как минимум механизма компенсационного фонда, то есть механизма
солидарной ответственности, если угодно, механизма, аналогичного системе
гарантирования вкладов, и в силу этого обстоятельства саморегулируемая
организация, являющаяся соответчиком за каждого возможного банкрота,
принимает участие в процедуре банкротства, не позволяет за копейки продавать
из их активов, оказывается заинтересованной и, самое главное... Вот на
примере той модели, которой коснулся сегодня Владислав Матусович, можно
пояснить. Допустим, происходит банкротство страховой компании и возникает
проблема, как распорядиться обязательствами компании и оставшимися
неразворованными, извините, активами, которые являются обеспечением этих
обязательств. При надзоре саморегулируемой организации она могла бы на
конкурсной основе передать их другой компании под другие условия для защиты
интересов вкладчиков, страховщиков и так далее, то есть обеспечить такой
плавный переход. Но все эти механизмы существуют только как концепция,
которая обсуждается Минэкономразвития уже в течение лет пяти-шести.



Комитет по собственности поддерживает концепцию этого законопроекта и, как я
уже сказал, приглашает к работе всех заинтересованных лиц. Это касается не
только начинающего на самом деле зарождаться финансового рынка, но и его
участников, в первую очередь частных лиц, вкладчиков, инвесторов, акционеров
и так далее. Пока всё равно риск, скажем так, несанкционированного,
недобросовестного распоряжения их активами при существующей модели, увы,
остаётся. Мы считали и считаем, что, например, законодательство о банкротстве
кредитных организаций тоже в своё время должно стать частью закона о
банкротстве, чтобы не было, так скажу, слишком много особых порядков.



Комитет по собственности поддерживает законопроект, рекомендует принять его в
первом чтении с учётом высказанных замечаний и необходимости доработки ко
второму, а также, может быть, ещё одной итерации к осени, если будет желание
у участников внести дополнения и изменения в этот законопроект.На сегодняшний день очевидно, что банкротство как процедура становится всё
более и более цивилизованным. Одновременно остаётся некоторое количество
возможностей, которые мы периодически выявляем и закрываем, чтобы более
справедливыми, более точными были отношения в этом процессе между должником и
кредитором. К примеру, этим законопроектом пытаются решить одну проблему. На
сегодняшний день перед началом банкротства или когда впервые происходит
процедура банкротства фактически большая часть должников, используя
распоряжения тех лиц, от которых они зависимы, выводит активы, тем самым
уменьшая конкурсную массу. В значительной степени это приводит к тому, что
интересы кредиторов оказываются ущемлены. Указанный законопроект позволяет
решить эту проблему посредством введения нового института - конкурсного
оспаривания такого рода сделок по совершенно понятным и ясным мотивам,
которые связаны не с чем иным, как с законодательством о банкротстве.



Собственно говоря, его концепция изложена в служебной части наименования
законопроекта: в части совершенствования положений о конкурсном оспаривании
сделок должника при осуществлении процедуры банкротства и привлечении к
субсидиарной ответственности лиц, имеющих или имевших права давать указания,
обязательные для исполнения должником. Да, действительно, по нему есть
замечания, большая часть из них носит юридико-технический характер,
уточняющий характер. Мы постараемся ко второму чтению всё учесть.



Комитет по собственности просит принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект входит в то, что называется антикризисным пакетом для
нормализации ситуации в финансовом секторе. Напомню, что цель его принятия
заключается в создании условий для эффективного формирования, передачи,
обращения, повышения надёжности в целом всей системы обращения самих
ипотечных ценных бумаг, снижения рисков и издержек, связанных с ипотечным
покрытием. Здесь объяснять не надо, что на сегодняшний день проблема
достаточно актуальна.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению были существенно
переработаны и дополнены его правовые нормы, связанные прежде всего с
введением самого института депозитарного учёта, аналогичного учёту,
существующему сегодня на рынке ценных бумаг в отношении закладных, согласно
которому все операции с ними фиксируются депозитарием с использованием
соответствующих технических средств. При составлении закладной залогодатель
указывает в ней, что права по ней подлежат обязательному депозитарному учёту,
что заменяет договорные нормы. Предусмотрена также возможность посредством
нанесения соответствующей передаточной надписи перевести на депозитарный учёт
уже обращающуюся закладную.



Текст, предложенный вашему вниманию, согласован с Правительством Российской
Федерации, Государственно-правовым управлением президента, Правовым
управлением Аппарата Думы. Замечаний по этому тексту нет.



Вашему вниманию предлагается только одна таблица поправок, рекомендованных
комитетом к принятию. В связи с отсутствием таблицы 2 прошу рассмотреть
таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается многострадальный закон,
который был внесён большой группой депутатов вне зависимости от фракционной
принадлежности три с половиной года назад. Необходимость в принятии такого
закона сложилась, поскольку принятый несколько лет назад 131-й закон
продекларировал обязанность всех муниципальных органов продать имеющееся у
них имущество, в том случае если оно не задействовано для исполнения властных
полномочий. Напомню, что президент Путин Владимир Владимирович неоднократно
говорил о том, что власти по итогам приватизации должно остаться только то
имущество, которое необходимо для исполнения властных полномочий. Совершенно
очевидно, что сочетание властных полномочий и хозяйственных рождает
коррупцию.



Начался процесс приватизации, и мы столкнулись с проблемой, что приватизация
сегодня по российскому законодательству может быть только в аукционной форме,
и в этом случае этот закон коснулся огромного количества представителей
нарождающегося нашего среднего класса - малых предпринимателей. Коснулся он
прежде всего потому, что огромное число этих предпринимателей, арендуя эти
помещения, вкладывая в них - неважно, серые, белые, чёрные деньги, но свои -
деньги, фактически создавали стоимость этому помещению. И фактически их
собственная капитализация была выражена в неотделимых улучшениях. Продажа
этого помещения на аукционе, где они были бы не в состоянии конкурировать с
сетевыми компаниями или со спекулянтами недвижимостью, в итоге привела бы
просто к реквизиции нажитого ими имущества.



Этот законопроект так сложно проходил, очевидно, потому, что он вмешивался в
интересы многих губернаторов. Но, к счастью, должен сказать, что значительное
число губернаторов - такие, как Матвиенко Валентина Ивановна, Пётр Иванович
Сумин - в открытую поддержали этот законопроект и даже внесли в него
поправки, либерализирующие этот законопроект.



Предложенный вашему вниманию во втором чтении законопроект по сравнению с
первым чтением стал ещё более либеральным, ещё более интересным для бизнеса,
потому что после заседания комиссии по малому бизнесу в Правительстве
Российской Федерации в марте правительство поменяло своё заключение с
отрицательного на положительное и внесло ещё ряд предложений. Первое - срок
рассрочки увеличен с трёх лет до пяти. Второе - принятие закона означает
введение моратория на любое использование, любое распоряжение тем имуществом,
которое обременено арендными обязательствами. Поскольку у нас были случаи,
например в Туле, когда руководитель администрации внёс всё имущество, то,
которое должен был продать по 131-му закону, в муниципальное предприятие и,
таким образом, якобы спрятал его от этой приватизации. По предложению
правительства сегодня в этот закон внесена норма, что этот закон
распространяется и на имущество муниципальных предприятий, если там есть
арендаторы... вот те самые, которые имеют на это право. И третье.
Законопроект в нашем варианте был срочный, потому что мы полагали, что,
поскольку норма 131-го закона, обязывающая продать всё имущество, действует
до 1 января 2009 года, возможно продлевать этот закон на какой-то больший
срок. По предложению правительства эта норма стала бессрочной, поэтому теперь
это не временный закон, а постоянный закон на весь срок существования, скажем
так, малого бизнеса в Российской Федерации.



Вот несколько ключевых новелл, которые долго, очень долго и очень горячо
обсуждались в правительстве, в администрации. На сегодняшний день мы получили
согласие всего триумвирата участников законодательного процесса - и
Администрации Президента Российской Федерации, и правительства, и Думы, - и
он предложен вашему вниманию. Прошу поддержать этот законопроект.Этот законопроект касается разрешения так называемых тупиковых ситуаций в
органах управления. Возможно, вам известно, что в начале 90-х годов, когда
формировалась большая часть акционерных обществ, в уставах было написано
много разного. Иногда сознательно создавались ситуации, при которых, скажем,
пакетом в 25 процентов можно было блокировать любое решение совета
директоров, в том числе и жизненно важное для самого общества, например
утверждение отчёта, предложение дивидендов, утверждение бюджета. Я не говорю
сейчас о каких-либо там взаимоотношениях между акционерами, но возникала
ситуация, при которой недобросовестные акционеры могли просто сделать
невозможной жизнь акционерного общества.



Предложен механизм в соответствии с которым, если лица, совет директоров,
попали в такую ситуацию, то дважды они проводят такое мероприятие по одному и
тому же вопросу повестки дня, а потом обращаются к собранию акционеров, и
собрание акционеров принимает решение. Это так называемый механизм разрешения
дедлока, тупиковой ситуации.



Это законопроект первого чтения. Для того чтобы мы смогли работать с ним в
общем пакете, я просил бы, чтобы сегодня Дума приняла его в первом чтении.



Спасибо, коллеги.Мы не виноваты в том, что правительство с марта... только 9-го числа дало
заключение на этот законопроект, но мы должны понимать свою ответственность.
Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Позвольте поблагодарить всех
участников этого обсуждения, которое инициировал Комитет по собственности,
многостороннего, многогранного, небесспорного, но тем не менее очень важного
для большинства присутствующих. И прежде всего я бы хотел от вашего имени
поблагодарить Эльвиру Сахипзадовну. Но это и неудивительно, хотя бы потому
что за прошедшие семь лет работы над проблемой саморегулирования большую
часть этих лет Эльвира Сахипзадовна курировала этот вопрос и в
Минэкономразвития, и в Центре стратегических разработок, которым она
руководила в период между работой заместителем министра и министром. Я
согласен с госпожой Хованской, что на сегодняшний день далеко не все
понимают, что это такое. И сегодня уже звучали слова Бориса Сергеевича о
цеховых организациях.



Несколько слов об истории, потому что нам крайне важно понять этот предмет,
понять, что всё это родилось не само по себе, а, в общем, имеет достаточно
серьёзную историческую ретроспективу.



Да, действительно цеховые организации, Борис Сергеевич, создавались с
единственной целью - для того, чтобы производители болтов и производители
гаек могли договориться о стандартах резьбы без участия всех форм властей.
Это была единственная цель цеховых организаций. При этом, действительно, они
изжили себя, как сегодня нотариат, в силу того что их влияние совпадало с
влиянием органов административно-территориального образования, что привело к
монополизации на территории города, на территории того или иного региона.
Собственно говоря, это было причиной их вымирания. Но сам институт, в котором
потребители и производители договариваются между собой о стандартах и о цене
любого продукта, любой деятельности без участия государства,
роспотребнадзоров, росстрахнадзоров и прочего, существует во всём мире. И вам
это, как образованному человеку, должно быть хорошо известно. На сегодняшний
день существует только один механизм вмешательства в стандарты
профессиональной деятельности в мире - это так называемые "технические
регламенты". В двух случаях - когда какой-либо вопрос касается здоровья и
безопасности граждан или национальной безопасности - государство имеет право
вмешиваться в стандарты деятельности и продукции, ограничивая их только в
этом смысле. Во всём мире стандарты бухгалтерского учёта, строительной
деятельности, оценочной, врачей и так далее - это продукт жизнедеятельности
такого рода ассоциаций. Кроме того, во всём мире заказчиком на образование,
на образовательный продукт, является не государство (с точки зрения
определения, что такое профессии оценщика, врача и так далее), а
соответствующие ассоциации, а у нас пока государство. По этой причине
саморегулирование, такие отношения, имеют широкую практику, и, кстати говоря,
в России тоже, поэтому странно было слышать от вас, образованного человека,
что в России нет никаких корней этого. А что такое купеческие гильдии,
простите меня? А правовая реформа 1864 года, которая ввела адвокатские
коллегии? Здесь есть смысл познакомиться с предметом поближе. Даже в
советский период, уважаемый Борис Сергеевич, у нас существовали так
называемые творческие союзы. Поскольку было понятно, что регулировать
творческие профессии напрямую очень сложно - с особенным характером народ, -
регулировали эти отношения через систему распределения благ: квартиры,
звания, мастерские и так далее. Вам это тоже хорошо известно.



История вопроса саморегулирования в современной России началась с середины
90-х годов с принятием закона "О некоммерческих организациях", поправок к
закону "О рынке ценных бумаг" и закона "О рекламе". Это были первые попытки в
законодательстве установить такой механизм. Возможно, вам известно, что он не
признан удачным, в первую очередь потому, что на сегодняшний день, по данным
Минюста, существует более четырёхсот тысяч такого рода общественных
организаций, которые, не имея прав и обязанностей, в большинстве своём не
более чем политические площадки для их руководителей. К великому сожалению,
это так. Я не говорю, что нет исключений. Есть исключения, и вполне
позитивные, но в целом этот механизм сегодня... По существу, только
Торгово-промышленная палата в советский период и в постсоветский период имела
свой закон.



Я вынужден попросить ещё одну минуту, для того чтобы закончить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Целью рассматриваемого
законопроекта, внесённого правительством, было пресечь незаконное
промышленное изготовление копий дисков с программами и базами данных путём
введения лицензирования деятельности по изготовлению экземпляров этих
программ. В ходе доработки законопроекта ко второму чтению Комитет по
собственности учёл как интересы правообладателей, так и необходимость
лицензирования именно промышленного изготовления такого рода экземпляров
программ. Поэтому, по нашему мнению, сегодня это регулирование позволит по
крайней мере учесть все возможности изготовления аудиовизуальной продукции,
программ, игр, различных баз данных в промышленном количестве на оборудовании
с большой производственной возможностью.



У нас есть только таблица принятых поправок, в ней всего три поправки.



Комитет по собственности просит поддержать законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию законопроект поддерживается
Комитетом по собственности по следующим основаниям.



Нет, наверное, необходимости говорить о значении ипотеки на данном этапе
развития, поскольку этот механизм создаёт условия для снижения транзакционных
издержек, а значит, удешевления ипотеки, поэтому мы считаем крайне важным
поддержать его. Однако по законопроекту имеется достаточно большое количество
замечаний, на которые мы в ходе нашего доклада постараемся обратить внимание.



Прежде всего эти замечания сводятся к следующему. С одной стороны,
предлагается механизм безналичного хранения закладных для создания пулов, для
создания механизма секьюритизации, опосредованного выпуска иных ценных бумаг
для рефинансирования. В законопроекте предлагается возложить эту деятельность
на существующий сегодня депозитарий, при этом имеется в виду, что это
полностью покрывается определением "депозитарная деятельность". К сожалению,
в нынешнем законе "О рынке ценных бумаг" понятие "депозитарная деятельность"
имеет отношение в основном к безналичным, нематериальным ценным бумагам - к
акциям, облигациям, прежде всего эмиссионным бумагам, а в законе об ипотеке
ипотечные ценные бумаги прописаны как документарные бумаги, именные
документарные бумаги. Возникает противоречие, которое предполагает, по
существу, организацию физического хранения этих ценных бумаг. Это расходится
с определениями, существующими в законе "О рынке ценных бумаг", но, на наш
взгляд, эти противоречия преодолимы. Для этого нужно принять принципиальное
решение об уточнении отдельных положений либо в законе "Об ипотеке...", либо
в законе "О рынке ценных бумаг". Но Комитет по собственности полагает, что
количество замечаний к нему не составляет критической массы, и просит
поддержать его в первом чтении. Прошу проголосовать.Спасибо.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Проблема, на наш взгляд,
очевидна, поскольку статья 63 Федерального закона "Об объектах культурного
наследия..." предусматривает, что в отношении объектов, являвшихся
недвижимыми памятниками истории и культуры государственного значения до 27
декабря 1991 года, правительство должно было составить перечни объектов
памятников государственного значения, которые Федерация должна была передать
в распоряжение, управление регионов.



Кроме того, 130-м законом подтверждена эта необходимость и установлено, что
сегодня в полномочия регионов входит управление, распоряжение этими
объектами, которые специальным перечнем им переданы.



Насколько нам известно, пока ни один из перечней таких объектов не создан, и
возникает проблема с финансированием содержания этих объектов, а, как
известно из Бюджетного кодекса, регионы не имеют права финансировать объекты,
находящиеся в чужой собственности. Поэтому мы обращаемся в максимально
деликатной форме, на наш взгляд, с просьбой прояснить состояние этой
проблемы. Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Этот законопроект, по
нашему мнению, является абсолютно техническим, как уже было сказано, он
приводит в соответствие порядка двадцати нормативных актов, которые имеют то
или иное отношение к лицензированию. Вызывает сожаление только то, что этот
законопроект был разработан спустя шесть лет после принятия нами в 2001 году
новой редакции закона о лицензировании.



Просим поддержать в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Необходимость внесения этого
законопроекта была вызвана тем, что спустя год... В прошлом году мы приняли
закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Предполагалось, что
в связи с его принятием правительство в короткие сроки назначит орган,
отвечающий за регулирование в оценочной сфере. К сожалению, этот орган был
назначен только чуть более недели назад, поэтому возникла необходимость
перенесения, откладывания вступления в силу ряда норм закона "Об оценочной
деятельности...". Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступила
только одна поправка, которую комитет просит проголосовать. Комитет
рекомендует принять этот законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ровно год назад мы с вами
приняли закон "Об оценочной деятельности...", в котором заменили
государственное регулирование в форме лицензирования саморегулируемыми
организациями. К великому сожалению, до сегодняшнего дня правительство не
удосужилось исполнить норму закона, обязывающую назначить орган власти,
который будет отвечать за контроль и надзор в сфере оценочной деятельности.
Собственно говоря, двенадцать месяцев прошло, а саморегулирования в этой
сфере нет. У нас появилась проблема, которую мы вот этим законом пытаемся
решить. Если этот закон не будет принят, с 1 июля сего года в Российской
Федерации вообще не будет ни одного оценщика, обладающего правом совершать
эту обязательную оценку. А значит, у нас прекратятся или станут спорными все
или практически все публичные торги, оценка имущества, стоимости чистых
активов паевых фондов, огромное количество операций по распоряжению
управлением муниципальной и государственной собственностью.



Поэтому в этом законопроекте мы вынуждены просить вас отсрочить ряд норм
закона, вступление их в силу, для того чтобы зародившаяся десять лет назад
оценочная деятельность так неожиданно по чьей-то ошибке не прекратила своё
существование.



Прошу поддержать законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
совершенно технический законопроект, который следовало, конечно, принять ещё
в 2003-2004 годах, но только на прошлой неделе закончились согласования между
всеми субъектами законодательного процесса, - законопроект об изменениях в
связи с принятием Земельного кодекса. К законопроекту поступило сто семьдесят
четыре поправки, из них сто пятнадцать рекомендуются к принятию, они в
таблице 1, и пятьдесят девять поправок рекомендуются к отклонению, они в
таблице 2.



Прошу проголосовать за законопроект во втором чтении.Учитывая объём работы, который предполагается по этому законопроекту, я прошу
перенести на неделю, на следующую среду, а не на пятницу.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект предполагал установить в качестве дополнительной
обязанности арбитражного управляющего подготовку и сдачу документов в архив.
Мы поддерживали законопроект в первом чтении и готовили его ко второму, но на
сегодняшний день мы заканчиваем работу над законопроектом о поправках в закон
о банкротстве, большим и более детальным, где это положение уже учтено.
Поскольку мы все согласны с тем, что надо рассматривать всё как единое целое,
вот эту частную поправку сегодня мы предлагаем отклонить, для того чтобы
учесть всё, что необходимо, в том числе решить эти вопросы в большом законе.
Прошу поддержать решение комитета об отклонении этого законопроекта.Задача стояла достаточно сложная, потому что одновременно мы должны были и
предотвратить недобросовестные процессы, иногда незаконные, и не
препятствовать, естественно, слияниям и поглощениям, которые есть или могут
быть в экономике в отношениях между предприятиями.



Комитет по собственности в целом поддерживает этот законопроект, в том числе
как соучастник этого процесса, но считает тем не менее, что процессуальных
норм, изложенных в нём, недостаточно. Мы считаем, что есть необходимость
некоторые нормы материального права тоже исправить.



Первое и, на наш взгляд, самое важное. Поскольку особенности российского
рейдерства и корпоративных захватов проистекают из природы ценной бумаги (во
всём мире ценная бумага - это реальный физический документ, и некоторые
страны сегодня идут мучительным для себя путём дематериализации акций, этого
физического инструмента, очень легко обращаемого, так сказать, объекта,
такого странного нематериального объекта), то Россия сразу в середине 90-х
годов приняла решение, что акции у нас являются нематериальными. Таким
образом, во всём мире реестр несколько отличается от того реестра, что есть в
России, потому что реестр акционеров - это, по существу, реестр акций и кража
этого реестра означает кражу предприятия. Поэтому крайне важно сегодня
обобщить опыт пятнадцати лет нашей собственной деятельности. Поскольку, к
сожалению, в мире, как я уже сказал, эта академическая проблема - защита прав
собственности на нематериальный объект - на сегодняшний день не решена, то
Россия здесь оказалась в некотором смысле пионером. Мы вместе с
Минэкономразвития обсудили эту проблему, и предложение комитета сводится к
следующему.



Первое. Уточнить определение "реестр". На сегодняшний день реестр - это
совокупность разных элементов, которые называются "система ведения реестра",
она описана в законе "О рынке ценных бумаг". Эта совокупность создаёт
условия, при которых к реестру относятся как к некой вещи. Именно поэтому
могут прийти милиционер, представители правоохранительных органов или
административных органов и под естественным или надуманным предлогом изъять
весь компьютер, считая, что они забрали весь реестр. Хотя причина таких
действий правоохранительных органов бывает связана, допустим, с делом,
возбуждённым по конкретному гражданину, по конкретной бумаге, по конкретному
периоду, изымается информация о сотнях тысяч акционеров, о сотнях тысяч бумаг
и о сотнях акционерных обществ. Поэтому мы считаем, что есть необходимость
вернуться к описанию понятия "реестр".



Второе. На сегодняшний день, поскольку вокруг реестра возникает большая
часть проблем, связанных с захватами, недобросовестное использование реестра
приводит к появлению двойных органов управления и расширяются возможности для
манипулирования, бесконечного числа судебных процессов, действительно
бесконечного, потому что иногда создаются абсолютно неразрешимые ситуации -
скажем, пара сотен судебных решений, в том числе взаимоисключающих, - и даже
представить себе, как и в какой последовательности эти решения можно
отменить, достаточно сложно. Поэтому мы считаем, что договор на ведение
реестра - это не обычный договор на оказание услуги, это, скорее, агентский
договор по сути своей, и мы имеем полное право потребовать... Считаю, что в
нём заложен публичный интерес хотя бы потому, что эмитент заключает договор с
реестродержателем, с независимым регистратором, он фактически обязан защищать
права акционеров, тех, кто в этом реестре будет указан, тех лиц, которые не
являются стороной по договору на ведение реестра. Поэтому договор должен быть
типовым, по нашему мнению, то есть включать в себя все основания для
заключения, для прекращения этого договора по вине, по инициативе сторон, по
форс-мажору, то есть все обстоятельства должны быть достаточно шаблонны и
понятны (возможно даже приложение типового договора к этому законопроекту).



И третье. Повышение ответственности регистратора и введение определённости.
Сегодня во внесённом законопроекте прописана конструкция солидарной
ответственности регистратора и эмитента по тем же основаниям, как я сказал,
поскольку акционер, акции которого учитываются в реестре, не является
стороной по договору с регистратором. Поэтому, естественно, эмитент должен
нести ответственность за содержание этого реестра, в том числе и за
регистратора. Мы считаем, что нужно сегодня повысить ответственность,
определив точнее, что такое риски регистратора, и, описав их, заставить
регистраторов страховаться, возможно, создавать компенсационный фонд,
гарантирующий исполнение обязательств, повышающий ответственность сторон в
этом процессе.



По нашему мнению, работа над проблемой корпоративных конфликтов и захватов
только начинается. Как я уже сказал, эта работа очень скрупулёзная и
комплексная, поэтому одним законопроектом этим мы не планируем решить все
проблемы корпоративных отношений в первую очередь ещё и потому, что во всём
мире развитое корпоративное право - это продукт, который создаётся
столетиями. В России, конечно, пятнадцать лет - это очень мало для того,
чтобы получить полноценное законодательство.



Предложенный вашему вниманию законопроект убирает, может быть, основные
места, основные ошибки и неточности в законах, существующих сегодня, которые
создают условия для недобросовестного их использования в процессах захватов и
прочих корпоративных войн. Комитет по собственности просит поддержать
законопроект в первом чтении, чтобы дать возможность за оставшиеся два-три
месяца нашей работы доработать его ко второму чтению, рассчитывая на то, что
благодаря этому закону (когда он станет законом) ситуация уже с 1 января
следующего года может измениться в положительную сторону. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотрение
пункта 5 сегодняшней повестки перенести на пятницу, потому что у Правового
управления появились сомнения в том, что все его замечания учтены к
сегодняшнему дню.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, предлагаемый
вашему вниманию, появился потому, что на сегодняшний день действует норма
закона "О лицензировании отдельных видов деятельности", по которой с 1 января
прекращается лицензирование строительной деятельности и аудиторской
деятельности. Поскольку ни тот ни другой вид деятельности не заменены на
сегодняшний день на полноценное саморегулирование, а именно это было условием
отмены лицензирования, мы посчитали, что не можем оставить без регулирования
эти две сферы, и попросили перенести вступление в силу этой нормы на полгода.
На законопроект поступило несколько поправок. На сегодняшний день он
подготовлен ко второму чтению. Прошу проголосовать за законопроект во втором
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действующая норма закона
о лицензировании предполагает отмену с 1 января 2007 года лицензирования
строительной и аудиторской деятельности. Совершенно очевидно в силу той
ответственности, которую мы понимаем, что, если на сегодняшний день не готова
полноценная замена на иные формы регулирования, мы не можем согласиться с
тем, чтобы с 1 января эти два вида деятельности оказались без каких-либо форм
регулирования. Поэтому суть закона очень проста: перенести введение в
действие этой нормы, то есть отмену лицензирования, на полгода.



Сразу оговорюсь, чтобы предварить возможный вопрос, что мы рассматривали и
вариант полугода, и вариант года, и вариант - до введения регламентов.
Комитет рассматривал, поэтому я говорю не только от своего имени, но и от
имени комитета. Почему мы не согласились с переносом, не согласились со
связыванием этой даты с принятием регламентов по строительной деятельности?
Потому что в любом случае - будут приняты регламенты или не будут приняты
регламенты... Допустим, они будут приняты, - должна быть какая-то форма для
надзора за соответствием этим регламентам. И в нашем случае не так важно,
будет ли это госнадзор за исполнением регламентов или госнадзор, утяжелённый
ещё и саморегулированием. Таким образом, мы считаем, нельзя связывать с
принятием или непринятием регламентов отмену лицензирования.



Второе. Почему на полгода, а не на год? На сегодняшний день правительство не
предложило пока своих форм замены, но большой группой разработчиков с
участием двух строительных союзов - Ассоциации строителей России и
Российского союза строителей - подготовлен вариант, который сейчас
обсуждается. Мы все считаем, что этот вариант уже в хорошей степени
готовности и по этой причине у нас есть большие шансы внести его и принять
хотя бы в первом чтении до марта следующего года. Таким образом, совершенно
ответственно, для стенограммы заявляю, что если до марта следующего года мы
его не внесём, то перед нами встанет дилемма переноса срока уже не на
полгода, а как минимум на два года, потому что всем известно, чем будут
отмечены у нас конец 2007 года и 2008 год. Совершенно очевидно, что ни
правительство, ни Дума ещё не способны будут в своей новой итерации обсуждать
столь сложную и ответственную проблему замены одной формы госрегулирования на
другую форму, поэтому тогда придётся ставить вопрос о переносе на гораздо
больший срок, нежели полгода.



Вот по этим мотивам внесён законопроект, и мы просим его принять в первом
чтении. На сегодняшний день есть положительное заключение правительства и
заключение Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации без замечаний по законопроекту, в том числе и к третьему чтению.
Поэтому, для того чтобы не оставить без регулирования две сферы, прошу именно
сегодня проголосовать и в первом чтении, и в целом.



Спасибо, коллеги.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу привлечь ваше
внимание к этому законопроекту прежде всего потому, что в нём сосредоточены
проблемы, с которыми Россия столкнулась, скажем, в начале 90-х (это так
называемые финансовые пирамиды), и проблема, с которой Россия сталкивается
сегодня, - это когда в стране есть избыточная ликвидность, избыточное
количество денежных средств, но при этом невероятная потребность в
инвестициях. И механизма, который трансформировал бы вот эту краткосрочную
ликвидность в капитал развития, не существует. Вот в этом смысле Россия,
скажем, в этой системе координат - от полного волюнтаризма, от профанации
регулирования и царствования разных злоупотреблений до введения жёстких
ограничений, в результате которых... На сегодняшний день, скажем, есть закон,
устанавливающий нормы по акционерным инвестиционным фондам, но при этом в
стране акционерных инвестиционных фондов нет. Формально существуют два, но
это формально. Напомню, что в 1997 году на учёте в федеральной комиссии по
ценным бумагам состояло семьсот шестьдесят акционерных инвестиционных фондов,
так называемых бывших чековых фондов приватизации. Из них, так сказать, в
живых было порядка двухсот, а остальные были только на бумаге, но на
сегодняшний день их только два. Поэтому фактически государство выпустило
из-под регулирования эту сферу.



Можно длинно и долго перечислять наши несогласия с отдельными нормами этого
законопроекта, но я хочу, завершая свой доклад, обратиться к профильному
комитету с просьбой не торопиться с принятием этого закона, потому что очень
высокая ответственность ложится на нас: либо мы отпустим поводья и получим
ещё один блок финансовых пирамид, либо, наоборот, ужесточим, как предлагается
в норме, и станет ещё хуже.



Я надеюсь, что не буквально в декабре или в январе будет второе чтение, что
мы успеем провести некоторое количество заседаний рабочих групп, несколько
"круглых столов", конференций на эту тему, и проблема станет более выпуклой,
более понятной.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект, на мой взгляд, касается каждого предприятия на
территории Российской Федерации, а, значит, можно сказать, и всей Российской
Федерации, её конкурентоспособности, её кредитоспособности и устойчивости её
экономики.



Дело в том, что в самом начале 90-х годов сложилась уникальная ситуация, и
нам уже трудно оценивать решительность или нерешительность наших политиков, в
ту пору принимавших решение о приватизации земли и зданий и сооружений на ней
по отдельности. В итоге у нас разорвали единый, по существу, объект
недвижимости, и земля сегодня имеет свою правовую систему, а здания и
сооружения - свою правовую систему. Кстати, Казахстан, например, в укор нам
всё-таки решился на приватизацию единым объектом, поэтому у них сегодня нет
таких проблем, которые есть у нас, в вопросах ипотеки, в вопросах залога
недвижимого имущества, в вопросах простых процедур регистрации этого
имущества, а в России сегодня это делается в двух местах.



Итак, Земельный кодекс в 2001 году провозгласил два важных постулата, которые
явились, по существу, возвращением на исторический путь развития: первый
постулат - единство объекта (земель и расположенных на ней зданий и
сооружений) с постепенной возможностью перехода к единому кадастру
недвижимости, единому налогу на недвижимость, в конечном итоге основной
доходной части муниципальных бюджетов; второй постулат - это платность
землепользования. То есть все эти суррогатные формы, которые появились в
начале 90-х годов, должны были прекратить своё существование. Деклараций в
Земельном кодексе от 2001 года оказалось мало. Чиновники всегда найдут
возможность, как это обойти, поэтому на сегодняшний день мы занимаемся самой
серьёзной частью проблем, связанных с восстановлением этой справедливости -
выкупом земельных участков, или переоформлением, как сказал Андрей
Владимирович. По существу, речь идёт о восстановлении титульной
собственности, когда в одних руках будут и здания, и сооружения, и земля, с
последующим переходом к единому объекту.



Предлагаемые законом нормы, сама концепция законопроекта, безусловно, нами
поддерживаются, хотя мы обращаем внимание на несколько, на наш взгляд,
логических нарушений, несоответствий правовой логике и экономической логике.
Предлагается сегодня для всей страны сделать цену выкупа, или так называемого
переоформления, 2,5 процента от кадастровой цены земельных участков. Много
это или мало? Кто-то считает это невероятной льготой, способствующей
спекуляции, последующей спекуляции земельными участками, кто-то настаивает на
том, чтобы земля была выкуплена за 100 процентов.



Прошу добавить время, очень важный вопрос, Любовь Константиновна.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот вам очередной пример:
Комитет по собственности занимается вопросами земельных отношений, в первую
очередь земель поселений, а Совет Думы по каким-то причинам этот законопроект
не распределил в наш комитет - им занимались Комитет по вопросам местного
самоуправления и комитет по аграрной политике, - но именно в Земельном
кодексе, как совершенно точно сказал Николай Николаевич, все эти отношения
сосредоточены.



Кроме того, я обращаюсь и к авторам законопроекта: посмотрите материалы
комитета, мы провели в прошлом году большие слушания в Московской области по
проблемам муниципальной реформы и земельной реформы, может быть, там вы
найдёте много близкого для себя. И может быть, мы могли бы синхронизировать
своё отношение к этой проблеме. Кроме того, предлагаю, если уж такая группа
будет создаваться, ещё раз не забыть про Комитет по собственности.Но если очень коротко, Комитет по собственности не поддерживает этот
законопроект по следующим основаниям.



Прежде всего, основной пакет предложений касается закона "Об участии в
долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"
(был такой закон номер 214). Так вот, большая часть предлагаемых изменений
урегулирована законом номер 111 о дополнении закона "Об участии...", принятым
18 июля 2006 года, это первое, поэтому нет смысла говорить о достоинствах и
недостатках.



Второе. Предложение о включении в понятие "застройщик" индивидуальных
предпринимателей мы тоже не можем поддержать, потому что в этом случае у нас
ещё и индивидуальные предприниматели будут принимать деньги от дольщиков.



Третье. Сохранение за застройщиком земельного участка на праве постоянного
бессрочного пользования никак не может быть поддержано, потому что с 2008
года для всех, кроме госучреждений и казённых предприятий, это право должно
исчезнуть, мы переходим на режим платного землепользования.



Четвёртое. Пунктом 8 статьи 3 законопроекта предлагается ввести обязательное
страхование ответственности застройщика. Сразу оговорюсь, что сегодня
готовится большой блок мер по урегулированию этих отношений, по введению
ответственности всех лиц, участвующих в строительстве и эксплуатации.
Предлагаемая норма не соответствует статье 936 Гражданского кодекса, потому
что не указываются минимальные размеры страховых сумм и не даётся само
определение страхового случая.



Пятое. Законопроектом предлагается ввести распределение земельных участков в
случае их предоставления без проведения аукциона, но на сегодняшний день...
Статьёй 1 законопроекта предлагается дополнить статью 30-1 Земельного кодекса
новым пунктом, устанавливающим, что земельные участки для жилищного
строительства, осуществляемого в рамках реализации целевых программ, могут
предоставляться застройщикам в аренду без предварительного согласования места
размещения объекта по результатам конкурсов. Но это положение не согласуется
с пунктом 2 этой же статьи, в соответствии с которым продажа права на
заключение договоров аренды земельных участков для жилищного строительства
осуществляется на аукционах. Признавая, что такая проблема существует, нужно
было написать, какие застройщики получают это вне аукционов. Есть такие
застройщики, не буду останавливаться на этом, но предлагаемая мера не может
быть осуществлена так просто, как предлагают авторы законопроекта.



Учитывая всё перечисленное, Комитет по собственности не может поддержать этот
законопроект, рекомендует его отклонить.У меня только есть просьба, уважаемый Олег Викторович, поставить на
конкретную дату - на следующее пленарное заседание Государственной Думы,
просто потому, что...На самом деле оснований для возражений у Комитета по собственности очень
много, и я попробую их ещё раз назвать.



Прежде всего возможен или нет такой механизм в отношениях между частными
субъектами? Конечно, да, возможен обмен одного имущества на долю участия в
капитале. Когда мы говорим о государстве, не следует забывать, что
государство - особый собственник, собственник, который на сегодняшний день
обладает огромным имуществом. Собственно говоря, целью приватизации,
программы приватизации является уменьшение государственной доли во всех
имущественных комплексах и избавление государства от излишней заботы об
имуществе. Более того, президент Путин неоднократно озвучивал формулу, по
существу, концепцию окончания приватизации, он говорил о том, что у власти в
итоге окончания приватизации должно остаться только то имущество, которое
необходимо для осуществления властных полномочий. Итак, речь идёт о
постепенном, постоянном, неуклонном снижении доли государства, вплоть до той
части имущества, которая минимально необходима для властных полномочий.



Что предлагается авторами законопроекта? Земельные участки, причём именно
почему-то по кадастровой цене, а не по рыночной (а мы знаем, что сегодня
кадастровая цена серьёзно отличается от рыночной), вносятся в уставный
капитал со стороны государства и увеличивается доля государства. Ну, я
опускаю то, что эта норма касается только акционерных обществ, а у нас есть
другие правовые формы - и ГУПы, и ООО и так далее, то есть такое исключение
не совсем понятно, опускаю, что даже в этом случае не описывается процедура
принятия решения об увеличении уставного капитала обществом, я только обращаю
ваше внимание на одно обстоятельство: в результате этих действий увеличится,
и, как мы понимаем, значительно увеличится, доля государства в каждом
конкретном предприятии. Нужно это или не нужно - это вопрос политики. Я
сказал в начале своего выступления, что речь идёт о систематическом
уменьшении доли государства в предприятиях посредством её продажи. Здесь
предлагается одномоментно её увеличить.



Нетрудно догадаться, что управление конкретными предприятиями претерпит
изменения. Я понимаю, есть оговорка: в случае согласия предприятия, то есть в
случае согласия того, кто готов под государство лечь и возложить на него всю
ответственность за своё содержание. Но дело в том, что рано или поздно всё
равно придётся эти акции продавать посредством приватизации. В результате мы
имеем две сложные процедуры. Сегодня положения Земельного кодекса говорят о
том, что предприятие само должно выкупить, то есть никаких специальных
действий по отношению к государству не происходит. И одно из положений
Земельного кодекса говорит о восстановлении единства объекта недвижимости -
земельного участка и здания или сооружения на нём. Но Алексей Митрофанов
сказал, что здесь нет разумной, внятной политики. На самом деле это неправда.
Все слышали высказывание президента, и заканчивается подготовка в
Минэкономразвития законопроекта о цене выкупа земельных участков. Это будет
цена более чем стимулирующая, в целом по стране речь идёт о цене земельного
участка в размере 2,5 процента от кадастровой цены земельного участка.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы только что услышали,
что некая экономическая теория отрицает частную собственность на землю или,
по крайней мере, готова воспользоваться всякого рода суррогатами, такими, как
право пожизненного наследуемого владения, и что, дескать, максимальный
экономический эффект от использования земли возможен только в условиях
аренды.



Я хочу привести сравнение, раз уж так широко поставлен вопрос и настаивают на
пересмотре отдельных положений, концептуальных положений Земельного кодекса,
раз прозвучало несколько фраз, обвиняющих Комитет по собственности в
лоббировании каких-то спекулятивных интересов. Надо сказать, что это первое
обвинение, поэтому не могу не рассмотреть вопросы чуть шире, чем хотелось бы,
по каждому в отдельности законопроекту.



Во-первых, я хочу сказать, что в условиях аренды никакая ипотека - если мы
вообще понимаем, о чём идёт речь, - невозможна. Ипотека возможна тогда и
только тогда, когда, во-первых, единый объект, во-вторых, есть возможность
его заложить и получить кредит на развитие, не знаю, домашнего хозяйства или
же предприятия. При этом основным инструментом оборота недвижимости во всём
мире считается не купля-продажа, как обычно принято считать у нас здесь, в
зале, а именно ипотека. Из общего объёма операций по обороту объектов
недвижимости 80-90 процентов приходится как раз на ипотеку.



Есть возможность сравнить правовые ситуации в земельных отношениях, скажем, в
восточных землях Германии и в Российской Федерации. Примерно в одни те же
сроки мы начали земельную реформу, поэтому можно сравнить успехи. Ну конечно,
условия совершенно разные. Первое условие. В Германии в отличие от Российской
Федерации сохранилась полностью учётная система земельных объектов, то есть
то, что мы называем кадастром. Поземельная книга в Германии сохранялась даже
в период общенародной собственности на землю. В России за восемьдесят лет
система, которая предполагала бы хоть какой-нибудь оборот земли, вообще была
уничтожена полностью и сознательно: это были вопросы скорее политики, нежели
экономики. По этой причине мы сегодня и мучаемся с проблемами кадастрирования
всей территории Российской Федерации, чтобы хотя бы эти объекты были
объектами возможного оборота, возможного экономического использования. То
есть правовая система земельных отношений была разрушена в Российской
Федерации полностью.



Второе условие. Естественно, в Германии существовала политическая воля, чтобы
такой оборот состоялся, снизу - от народа и сверху - от правительства. Можно
сравнить с Россией: у нас до сегодняшнего дня значительная часть населения -
ссылаясь на статью в Конституции, что земля - это основа жизнеобеспечения
народов, её населяющих, что не отрицает, вообще-то, экономического
использования земли, - считает каждый земельный участок не столько
самостоятельным объектом, сколько частью Родины, и по этой причине, дескать,
Родину нельзя сдавать в аренду, тем более её, Родину-мать, нельзя продавать.
Поэтому у нас несколько разный менталитет.



Третье. Это, конечно же, финансирование и то, что законодательная система
Федеративной Республики Германии, готовая к внедрению в восточных землях
Германии, тоже была полностью готова. У нас, как я уже сказал, правовая
система была разрушена, стояла задача и в основных законах, и в мелочах и
деталях пытаться эту проблему всё-таки решить, установив полноценные рыночные
отношения, раз уж в начале 90-х было принято такое решение - в этом
направлении двигаться стране.



Так вот, спустя пятнадцать лет после начала реформ в восточных землях
Германии я их спрашиваю: сколько у вас земли в ипотеке, то есть во вторичном
использовании и у домашних хозяйств, и у самостоятельных экономических
субъектов, у всех? Почти 100 процентов, коллеги. Поинтересуйтесь, сколько в
России сегодня земли в ипотеке. Думаю, что это доли процента.



Что является тому причиной? Во-первых, в начале 90-х годов некоторые
нерешительные политики, начав приватизацию, посчитали, что землю трогать
нельзя. В результате совершилась первая несправедливость по отношению к
земле: оторвали правовое поле земельных отношений от правового поля объектов
градостроительной деятельности. Фактически у нас на сегодняшний день
существуют два права, которые не во всём и не везде стыкуются. И уже сегодня
внесённым законопроектом о кадастре пытаются эту проблему отчасти решить.
Во-первых, Земельный кодекс провозгласил единство объектов недвижимости,
земли, зданий и сооружений, и вот кадастр пытается сделать ещё один,
следующий шаг в этом направлении.



Вместо этого те же самые нерешительные, на мой взгляд, политики предложили
нам некоторое количество суррогата, провоцирующее так называемое бесплатное
пользование землёй: пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование
для предприятий, как правило, и так далее. Я сразу хочу сказать в качестве
ремарки: пусть каждый задумается, возможна ли в этих условиях ипотека.
Конечно же, нет, невозможна, потому что земля, не являющаяся собственностью
того владельца, в собственности которого находится здание, просто является
обременением этому зданию.



В начале 90-х годов и вплоть до принятия Земельного кодекса появились порядка
двухсот с лишним нормативных актов и законов, которые содержали нормы по
земле. Нетрудно догадаться, что они в чём-то где-то и как-то противоречили
друг другу, и, в общем-то, в этом отчасти и причина замедления земельного
оборота и включения этого объекта - основного объекта капитализации страны,
капитализации предприятия, самого основного из основных фондов, если можно
так сказать, - в экономические процессы. И принятие в этом зале в 2001 году
Земельного кодекса заложило основы для осуществления попытки кодификации
всего земельного законодательства, попытки объединения всех земельных норм и
попытки, скажем, выстраивания единой политики.



Теперь конкретно по законопроектам. Первым законопроектом предлагается
сохранить вот те самые суррогаты, которые не существуют ни в одной стране
мира, - пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование, в первом
случае - для граждан, во втором случае - для религиозных организаций.



Я хочу сказать, что та оговорка, которая в Земельном кодексе сегодня
сохраняет бессрочное пользование для государственных учреждений и для
казённых предприятий, это временная оговорка. Всем известно, что из множества
учреждений, существующих в стране, далеко не все необходимы для осуществления
властных функций государства. И сегодня идёт ревизия большей части учреждений
на предмет их необходимости для осуществления властных функций,
соответственно, может быть, будет принято решение часть из них отпустить на
рынок. Поэтому по завершении этого процесса и в этом случае институт
бессрочного пользования, институт пожизненного наследуемого владения будет
уничтожен. На сегодняшний день, чтобы для граждан это не было дополнительным
обременением, в Земельном кодексе сознательно оставили эту норму - до того
момента, пока гражданин не задумает каким-нибудь образом распорядиться своим
земельным участком. Совершенно справедливо Сергей Юрьевич сказал: в том
случае, когда речь идёт о наследовании или о желании продать земельный
участок и так далее. Он назвал проблему, как он сказал, фактически платного
землепользования и землевладения. Правда, он упомянул, что речь идёт о плате
за формирование земельных участков, о постановке на кадастровый учёт.



Действительно, для того чтобы распорядиться объектом, его нужно сформировать,
утрясти все вопросы по границам, чтобы знать, что продаёшь. И то, что это
тяжело для граждан, очевидно. Но мы с вами знаем, что право не должно
приумножать неопределённость, оно должно уменьшать неопределённость, для того
чтобы уменьшать возможность возникновения споров. А как можно продать
участок, если соседи не утрясли, простите, вопрос о границе, если они
находятся в состоянии спора о том, где должен стоять забор, и по ночам
передвигают на полметра этот забор? Эти споры однажды должны быть решены. Это
не вечная проблема, это проблема, которая стоит, скажем так, сегодня и только
для тех, кто собрался распорядиться земельными участками. Поэтому Комитет по
собственности, в силу того что это противоречит основополагающей концепции
Земельного кодекса, не может поддержать первый законопроект.



По второму законопроекту, где речь идёт о том, чтобы оставить земельные
участки в бессрочное пользование религиозным организациям. Ну, видится в этом
некоторое лукавство, потому что именно в том, другом государстве отдельные
фигуранты были инициаторами того, чтобы изъять у религиозных... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы только что услышали,
что некая экономическая теория отрицает частную собственность на землю или,
по крайней мере, готова воспользоваться всякого рода суррогатами, такими, как
право пожизненного наследуемого владения, и что, дескать, максимальный
экономический эффект от использования земли возможен только в условиях
аренды.



Я хочу привести сравнение, раз уж так широко поставлен вопрос и настаивают на
пересмотре отдельных положений, концептуальных положений Земельного кодекса,
раз прозвучало несколько фраз, обвиняющих Комитет по собственности в
лоббировании каких-то спекулятивных интересов. Надо сказать, что это первое
обвинение, поэтому не могу не рассмотреть вопросы чуть шире, чем хотелось бы,
по каждому в отдельности законопроекту.



Во-первых, я хочу сказать, что в условиях аренды никакая ипотека - если мы
вообще понимаем, о чём идёт речь, - невозможна. Ипотека возможна тогда и
только тогда, когда, во-первых, единый объект, во-вторых, есть возможность
его заложить и получить кредит на развитие, не знаю, домашнего хозяйства или
же предприятия. При этом основным инструментом оборота недвижимости во всём
мире считается не купля-продажа, как обычно принято считать у нас здесь, в
зале, а именно ипотека. Из общего объёма операций по обороту объектов
недвижимости 80-90 процентов приходится как раз на ипотеку.



Есть возможность сравнить правовые ситуации в земельных отношениях, скажем, в
восточных землях Германии и в Российской Федерации. Примерно в одни те же
сроки мы начали земельную реформу, поэтому можно сравнить успехи. Ну конечно,
условия совершенно разные. Первое условие. В Германии в отличие от Российской
Федерации сохранилась полностью учётная система земельных объектов, то есть
то, что мы называем кадастром. Поземельная книга в Германии сохранялась даже
в период общенародной собственности на землю. В России за восемьдесят лет
система, которая предполагала бы хоть какой-нибудь оборот земли, вообще была
уничтожена полностью и сознательно: это были вопросы скорее политики, нежели
экономики. По этой причине мы сегодня и мучаемся с проблемами кадастрирования
всей территории Российской Федерации, чтобы хотя бы эти объекты были
объектами возможного оборота, возможного экономического использования. То
есть правовая система земельных отношений была разрушена в Российской
Федерации полностью.



Второе условие. Естественно, в Германии существовала политическая воля, чтобы
такой оборот состоялся, снизу - от народа и сверху - от правительства. Можно
сравнить с Россией: у нас до сегодняшнего дня значительная часть населения -
ссылаясь на статью в Конституции, что земля - это основа жизнеобеспечения
народов, её населяющих, что не отрицает, вообще-то, экономического
использования земли, - считает каждый земельный участок не столько
самостоятельным объектом, сколько частью Родины, и по этой причине, дескать,
Родину нельзя сдавать в аренду, тем более её, Родину-мать, нельзя продавать.
Поэтому у нас несколько разный менталитет.



Третье. Это, конечно же, финансирование и то, что законодательная система
Федеративной Республики Германии, готовая к внедрению в восточных землях
Германии, тоже была полностью готова. У нас, как я уже сказал, правовая
система была разрушена, стояла задача и в основных законах, и в мелочах и
деталях пытаться эту проблему всё-таки решить, установив полноценные рыночные
отношения, раз уж в начале 90-х было принято такое решение - в этом
направлении двигаться стране.



Так вот, спустя пятнадцать лет после начала реформ в восточных землях
Германии я их спрашиваю: сколько у вас земли в ипотеке, то есть во вторичном
использовании и у домашних хозяйств, и у самостоятельных экономических
субъектов, у всех? Почти 100 процентов, коллеги. Поинтересуйтесь, сколько в
России сегодня земли в ипотеке. Думаю, что это доли процента.



Что является тому причиной? Во-первых, в начале 90-х годов некоторые
нерешительные политики, начав приватизацию, посчитали, что землю трогать
нельзя. В результате совершилась первая несправедливость по отношению к
земле: оторвали правовое поле земельных отношений от правового поля объектов
градостроительной деятельности. Фактически у нас на сегодняшний день
существуют два права, которые не во всём и не везде стыкуются. И уже сегодня
внесённым законопроектом о кадастре пытаются эту проблему отчасти решить.
Во-первых, Земельный кодекс провозгласил единство объектов недвижимости,
земли, зданий и сооружений, и вот кадастр пытается сделать ещё один,
следующий шаг в этом направлении.



Вместо этого те же самые нерешительные, на мой взгляд, политики предложили
нам некоторое количество суррогата, провоцирующее так называемое бесплатное
пользование землёй: пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование
для предприятий, как правило, и так далее. Я сразу хочу сказать в качестве
ремарки: пусть каждый задумается, возможна ли в этих условиях ипотека.
Конечно же, нет, невозможна, потому что земля, не являющаяся собственностью
того владельца, в собственности которого находится здание, просто является
обременением этому зданию.



В начале 90-х годов и вплоть до принятия Земельного кодекса появились порядка
двухсот с лишним нормативных актов и законов, которые содержали нормы по
земле. Нетрудно догадаться, что они в чём-то где-то и как-то противоречили
друг другу, и, в общем-то, в этом отчасти и причина замедления земельного
оборота и включения этого объекта - основного объекта капитализации страны,
капитализации предприятия, самого основного из основных фондов, если можно
так сказать, - в экономические процессы. И принятие в этом зале в 2001 году
Земельного кодекса заложило основы для осуществления попытки кодификации
всего земельного законодательства, попытки объединения всех земельных норм и
попытки, скажем, выстраивания единой политики.



Теперь конкретно по законопроектам. Первым законопроектом предлагается
сохранить вот те самые суррогаты, которые не существуют ни в одной стране
мира, - пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование, в первом
случае - для граждан, во втором случае - для религиозных организаций.



Я хочу сказать, что та оговорка, которая в Земельном кодексе сегодня
сохраняет бессрочное пользование для государственных учреждений и для
казённых предприятий, это временная оговорка. Всем известно, что из множества
учреждений, существующих в стране, далеко не все необходимы для осуществления
властных функций государства. И сегодня идёт ревизия большей части учреждений
на предмет их необходимости для осуществления властных функций,
соответственно, может быть, будет принято решение часть из них отпустить на
рынок. Поэтому по завершении этого процесса и в этом случае институт
бессрочного пользования, институт пожизненного наследуемого владения будет
уничтожен. На сегодняшний день, чтобы для граждан это не было дополнительным
обременением, в Земельном кодексе сознательно оставили эту норму - до того
момента, пока гражданин не задумает каким-нибудь образом распорядиться своим
земельным участком. Совершенно справедливо Сергей Юрьевич сказал: в том
случае, когда речь идёт о наследовании или о желании продать земельный
участок и так далее. Он назвал проблему, как он сказал, фактически платного
землепользования и землевладения. Правда, он упомянул, что речь идёт о плате
за формирование земельных участков, о постановке на кадастровый учёт.



Действительно, для того чтобы распорядиться объектом, его нужно сформировать,
утрясти все вопросы по границам, чтобы знать, что продаёшь. И то, что это
тяжело для граждан, очевидно. Но мы с вами знаем, что право не должно
приумножать неопределённость, оно должно уменьшать неопределённость, для того
чтобы уменьшать возможность возникновения споров. А как можно продать
участок, если соседи не утрясли, простите, вопрос о границе, если они
находятся в состоянии спора о том, где должен стоять забор, и по ночам
передвигают на полметра этот забор? Эти споры однажды должны быть решены. Это
не вечная проблема, это проблема, которая стоит, скажем так, сегодня и только
для тех, кто собрался распорядиться земельными участками. Поэтому Комитет по
собственности, в силу того что это противоречит основополагающей концепции
Земельного кодекса, не может поддержать первый законопроект.



По второму законопроекту, где речь идёт о том, чтобы оставить земельные
участки в бессрочное пользование религиозным организациям. Ну, видится в этом
некоторое лукавство, потому что именно в том, другом государстве отдельные
фигуранты были инициаторами того, чтобы изъять у религиозных... (Микрофон
отключён.)Прошу поддержать в третьем чтении.Комитет по собственности просит поддержать законопроект в первом чтении при
условии глубочайшей доработки, фактически такой текст уже существует.Я хотел спросить у Павла Владимировича: а чем отличается жилая недвижимость
от нежилой для целей регистрации?Для того чтобы всё-таки с этим явлением пытаться как-то бороться или что-то
ему противопоставить, нужно понять причины этой высокой цены. Скажем,
действительно на сегодняшний день установились высокие цены на проведение, по
существу, измерительных работ. Мы провели нормирование такого рода работ, в
результате выяснилось, что на сегодняшний день для целей межевания одного
гектара нужно максимум три человеко-дня. Таким образом, если мы сегодня
сопоставим это с существующей ценой, которая есть в регионах, возникает явное
несоответствие.



Если мы продолжим углублённо изучать эту проблему, то окажется, что она
разделяется на две части: первое - это неопределённый порядок межевания и
процедур, не установленный сегодня федеральным законодательством; второе -
резкая и сильная монополизация землеустроительных работ как раз на
региональном или муниципальном уровне. Дело в том, что на сегодняшний день,
по существу, землеустроителем может быть любой образованный человек, умеющий
обращаться с теодолитом, никак государство эти отношения не регулирует. Но
попробуйте вы, скажем, или кто-либо, кто умеет с этим прибором обращаться,
подать землеустроительное дело в муниципальный орган - вам откажут, потому
что каждый установил свои специфические процедуры, свои специфические
требования. Таким образом, именно на местном уровне и на уровне субъектов
произошла невероятная монополизация: занимаются две, три, четыре фирмы или
два, три, четыре предпринимателя без образования юрлица. Вот источники
высокой цены - монополизация и тяжёлая процедура оформления.



Мы говорили о том, что принятый сегодня во втором чтении законопроект решает
часть проблем, законопроект в прессе назвали амнистией, регистрационной
амнистией. Вторую часть этих проблем, которые упомянуты сегодня, должны
решить два закона, которые мы ждём уже полгода, они внесены правительством,
это законопроект о кадастре и законопроект о землеустройстве в Российской
Федерации. Именно там вводятся уточнения по процедурам межевания,
формирования земельного участка, именно там вводятся новые механизмы
регулирования, касающиеся этой профессии.



Я считаю, что норма в принятом сегодня во втором чтении законопроекте, в
соответствии с которой губернаторам даётся право регулировать ценовые
отношения, может быть, и является результатом компромисса, но она, на мой
взгляд, неэффективна, эта мера, неэффективна примерно по тем же основаниям, о
которых сказал и автор предлагаемого обращения. По существу, скажем, именно
на уровне губернаторов произошли вот эта монополизация и резкое завышение
цен. Я вижу по крайней мере один плюс у этой нормы - то, что губернаторы
должны будут сами за это и ответить в конце концов.



С учётом всех указанных выше причин, мы считаем, настоящее обращение хоть и
является достойным для обсуждения проблем, связанных с высоким
ценообразованием в этой сфере, но механизмы, предложенные в нём,
несовершенны. Мы должны будем вернуться к их обсуждению - мы готовы, комитет
много в этом смысле поработал - после внесения законопроектов о кадастре и о
землеустройстве в Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанным законопроектом
предусматривается уточнение круга лиц, которые не могут обладать на праве
собственности земельными участками, находящимися на приграничных территориях,
перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации, и на иных
установленных особо территориях. В настоящее время нормами земельного
законодательства такое ограничение предусмотрено только для иностранных
граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц. Законопроектом
предлагается распространить подобное ограничение не только на указанных лиц,
но и на российские юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых
доля иностранных граждан, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства
составляет более 50 процентов, и тем самым ограничить круг лиц, которые могут
обладать на праве собственности земельными участками, ещё в большей степени.
Несмотря на то что Комитет по собственности всегда считал, что такое
ограничение очень легко, даже слишком легко можно обойти, мы поддержали этот
законопроект в первом чтении, потому что он соответствовал логике
существующего на тот момент земельного законодательства. Комитет по
собственности нашёл возможным поддержать его в первом чтении, но ко второму
чтению поступило заключение Президента Российской Федерации на принятый в
первом чтении законопроект, где указано, что на сегодняшний день перечень
упомянутых приграничных территорий пока не установлен и принятие
законопроекта до установления соответствующего перечня приграничных
территорий представляется нецелесообразным. Принимая во внимание мнение
президента в первую очередь, Комитет по собственности предлагает работу над
этим законопроектом прекратить и принятый в первом чтении законопроект
отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект имеет
весьма поучительную историю, и я хотел бы с вами ею поделиться.



Дело в том, что с июля прошлого года вступил в действие закон о
лицензировании, который распространил лицензирование на новый вид
деятельности - производство и реализацию игорного оборудования. Введение
лицензирования этого вида деятельности представители отдельных ведомств нам
обосновывали следующим образом. Поскольку на сегодняшний день в игровом
оборудовании возможно перепрограммирование и, скажем так, специальное
установление соотношения выигрыша с этих автоматов и внесённых в них денег,
то такого рода автоматы могли становиться инструментами для отмывки денег или
инструментами для дачи взяток. Стоит такой автомат в углу казино, на нём
висит табличка, что он не работает, но он работает, правда, только тогда,
когда к нему подходит нужный человек. И автомат этот почему-то выигрывает
чаще, чем другие. Требовалось хотя бы учесть всех субъектов, которые
занимаются производством игорного оборудования или поставляют его в нашу
страну.



С июля прошлого года по сей день правительство не удосужилось составить
лицензионные требования к этому виду деятельности, утвердить их, для того
чтобы это лицензирование вступило в силу. Это привело к тому, что по сей
день, практически год, все, кто ввозит в страну игорное оборудование или
производит его, занимаются незаконным видом деятельности. Можете представить
себе, какие отношения формируются между этими производителями и
правоохранительными и всякого рода надзорными органами.



В прошлом году был внесён законопроект, в котором было предложено, поскольку
правительство не установило лицензионных требований к этому виду
деятельности, ввести мораторий на применение этого положения закона. Комитет
по собственности возражал, полагая, что это даст правительству ещё одно
основание не заниматься своей работой. В конце концов, учитывая то, что
постановление правительства так и не появилось и что большинство тех, кто
поставляет это игорное оборудование или производит его на территории
Российской Федерации, занимаются незаконным предпринимательством, мы
вынуждены были согласиться с позицией правительства и принять этот
законопроект в трёх чтениях. В марте он был принят в третьем чтении и
отправлен в Совет Федерации. Совет Федерации, рассмотрев этот закон,
заветировал его. На сегодняшний день Комитет по собственности, ещё раз
поменяв своё отношение к закону по просьбе правительства, вынужден предложить
Думе согласиться с Советом Федерации и снять его с дальнейшего рассмотрения.
В результате все те, кто год поставлял игорное оборудование или занимался его
производством на территории Российской Федерации, занимались этим незаконно и
могут оказаться под воздействием правоохранительных органов.



Тем не менее прошу, уважаемые коллеги, согласиться сегодня с мнением комитета
и правительства и снять с дальнейшего рассмотрения указанный закон.Предельно коротко.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении
законопроект, предлагающий новый порядок разграничения госсобственности на
землю - не в силу процедур, прописанных в законе о разграничении, а в силу
закона.



Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, правовую и лингвистическую, и
подготовлен к третьему чтению. Прошу принять его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Земельный кодекс, принятый нами
в конце 2001 года, с одной стороны, провозгласил единство земли и объектов
градостроительной деятельности, а с другой стороны, предоставил возможность
каждому владельцу зданий и сооружений безоговорочно претендовать на право
собственности на земельный участок, находящийся под этими зданиями и
сооружениями. Но практика использования этой нормы показала, что в
подавляющем большинстве случаев собственники зданий и сооружений, даже подав
соответствующую заявку в соответствующие органы, не получают такой
возможности. Причём, по статистике, 70-80 процентов собственников получают
отказ по следующим основаниям: дескать, земля, находящаяся на сегодняшний
день под зданием и сооружением, с точки зрения закона о разграничении
госсобственности на землю не разграничена. Закон же о разграничении
госсобственности на землю предусматривает сложную процедуру разграничения
этих земель между разными уровнями публичной власти, и на сегодняшний день
существует неопределённость, кто является собственником этих земель,
разграниченных и неразграниченных, и кто должен осуществлять их продажу, то
есть осуществлять право собственника здания.



Предложенный вашему вниманию во втором чтении законопроект решает эту
проблему. Фактически вводится то самое упрощение, о котором мы сегодня
говорили, реальное упрощение одной из процедур разграничения. Мы говорим о
том, что необходимо разграничивать не в силу процедур, установленных законом,
а в силу закона, буквально и просто. Если объект находится в собственности
Федерации, то, значит, земля под ним находится в собственности Федерации,
говорит этот законопроект. Если объект находится в собственности субъекта
Федерации, значит, земля безоговорочно считается собственностью субъекта
Федерации, и то же самое в отношении муниципалитетов. Та земля, которая
находится под частными объектами, этим законопроектом признаётся
неразграниченной, то есть признаётся первенство действия федеральных законов
на этих территориях, но при этом уполномочивается единственно возможный
продавец этих земель - тот, кто будет оформлять право собственности, а это
муниципалитет. Таким образом, в связи с тем, что в этом законопроекте закон
"О разграничении государственной собственности на землю" признаётся
утратившим силу, процедура разграничения собственности вступит в силу сразу
после принятия этого закона, и неопределённость оснований, по которым, как я
уже сказал, может быть получен отказ примерно в 60-70 процентах случаев при
приватизации земельных участков, будет ликвидирована полностью.



На законопроект, который готовился два года, поступило достаточно большое
количество поправок, было много споров по реализации тех или иных норм, но к
сегодняшнему дню все противоречия фактически сняты. Предложенная вашему
вниманию редакция создаёт нормальные условия приватизации земельных участков
под зданиями и объектами, находящимися в частной собственности в первую
очередь, и вводит определенность в отношении остальных земель, на которых
расположены здания и сооружения, находящиеся в собственности Федерации,
субъекта Федерации или муниципалитета.



Комитет по собственности провёл все необходимые экспертизы, имеется
заключение Правового управления. Мы просим проголосовать за этот
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несколько слов, для того
чтобы пояснить, почему столь остра проблема упрощения процедуры оформления
прав собственности на земельные участки, здания, сооружения, которая
сложилась к сегодняшнему дню. Если послушать Геннадия Васильевича, то
возникает ощущение, что авторами этой проблемы являются нынешнее
правительство и мы с вами с нашими несовершенными законами. Вовсе не так,
коллеги.



Дело в том, что такой проблемы нет и быть не может, допустим, в восточных
землях Германии, в Польше, в Швеции и так далее. В первую очередь потому, что
даже в период существования общенародной собственности на землю в восточных
землях Германии велась поземельная книга, то есть земля существовала как
объект, и по этой причине учёт земли как объекта с его конкретными границами
вёлся, и очень легко им было за пятнадцать лет, завершив свою земельную
реформу, перейти к обороту земли. Сегодня у них практически сто процентов
земли находится в ипотеке.



Вот одним из результатов нашей восьмидесятилетней истории, когда право на
частную собственность было фактически аннулировано и в этом смысле всё было
государственной собственностью и был такой суррогат собственности,как личная
собственность... И поскольку всё было государственным, то никакой
необходимости делить это на отдельные участки, организовывать какой-то их
оборот вообще не было. Более того, в праве были уничтожены фактически все
институты, которые могли бы поддерживать такого рода правовую культуру,
которая позволила бы нам, скажем, начав перестройку, там с ближайшего
понедельника, учредив, уточнив отдельные акты, перейти к цивилизованному
обороту земли.



Увы, на сегодняшний день... Я, конечно, поддержу Геннадия Васильевича в том,
что необходимо удешевить регистрацию, поскольку это вообще плата за
государственную процедуру, и, более того, я предлагаю, Геннадий Васильевич,
вообще установить плату 10 рублей. Не 500 рублей и не 100 рублей, а 10
рублей. Но вот рыночные механизмы лучше не трогать, потому что в них
опасность сосредоточена гораздо большая, чем мы можем себе представить.



Я приведу только один пример. В начале 90-х годов наши нерешительные политики
учредили такой институт - земельную долю. Если кто-то сталкивался с этой
проблемой сегодня... Ну, в двух словах, она заключается в следующем. На
сегодняшний день у нас есть огромное количество землепользователей, но только
нет землевладельцев. Те, кто называет себя землевладельцами, на самом деле
таковыми не являются, потому что в лучшем случае они имеют в субаренде...
вернее, земельную долю в аренде.



Итак, бабушка когда-то получила земельную долю, нечто неопределённое в
отношении к конкретному полю, а некто, нынешний пользователь, взял эту
земельную долю в аренду и пользуется этим полем, но собственником по-прежнему
остаётся государство. И решить справедливо проблему выдела земельной доли в
натуре на сегодняшний день не представляется возможным, хотя бы потому... Ну,
представим себе: 100 гектаров поля, сто участников и сто земельных долей - по
гектару на каждого приходится. Но как только мы пытаемся выделить для себя в
натуре 1 гектар, мы сталкиваемся с проблемой возникновения противоречий
внутри этого коллектива, состоящего из ста участников: одному хочется у леса,
другому хочется у речки, но никому не хочется у помойки иметь этот свой
гектар. Поэтому эта проблема в принципе не имеет механизмов справедливого
разрешения, и я категорически против появления новых суррогатов, новых
упрощений. Вот у меня есть документ, то, что Геннадий Васильевич привёл как
пример: однажды месткомы чем-то где-то кого-то наделяли. В этом документе,
датированном 62-м годом, сказано, что справка выдана гражданке такой-то в
том, что исполком такого-то горсовета 16 февраля 1962 года выделил земельный
участок в деревне такой-то под индивидуальное жилищное строительство, -
точка. Указана только деревня, не указано ни место, ни сколько выделено. И
вот предложение Геннадия Васильевича сводится к тому, чтобы такого рода
документы, которым несть числа, разные по форме, по содержанию, сделать
правоустанавливающими. Попробуйте представить себе, сколько будет споров. По
существу, он предлагает зафиксировать нынешнее землепользование в
установленных границах. Скажем, мой забор стоит здесь двадцать лет, но сосед,
может быть, не согласен с тем, что забор стоит именно здесь. Он бы хотел на
полметра сдвинуть забор на мою территорию - так называемый межевой спор.



Геннадий Васильевич, заметная часть войн в истории человечества начиналась с
межевых споров между государствами, с претензий на ту или иную территорию.
Поэтому наше с вами упрощение, о котором мы говорим, как минимум не должно
создавать ситуацию ещё большей правовой неопределенности, способной ввергнуть
в непрерывное судебное разбирательство всех граждан, и те соседи, которые
жили раньше мирно, будут воевать друг с другом из-за спора по поводу этого
самого забора, из-за 20 сантиметров.



Дело в том, что эта доставшаяся нам в наследство от социалистического
государства неопределённость в правах по конкретным объектам недвижимости
привела к тому, что мы сегодня вынуждены называть самостроем. Это то, что
человек построил в соответствии, может быть, даже с какими-то правилами
градостроительства, но не согласовал их с чиновником. Он не получил этого
специального разрешения у чиновника, баньку построил, например, назвав её
временным зданием, сооружением, времяночкой такой. Но это объект
недвижимости, в конце концов. Поэтому президент совершенно справедливо
говорит о том, что у нас в таком неопределённом состоянии находится
подавляющее большинство объектов на территории Российской Федерации. Их нужно
как-то вводить в правовое пространство. Возникает проблема наследования,
возникает проблема, может быть, вторичного оборота недвижимости, так
называемой ипотеки, потому что, в конце концов, мы объявили, что входим в
рыночную экономику, и здесь очень многое ещё предстоит сделать.



Скажем, в Швеции новый участок не может появиться иначе как посредством
выделения существующего участка или слияния двух или нескольких участков, а в
России сегодня кадастровой сеткой покрыто в лучшем случае полпроцента
территории Российской Федерации, поэтому для того, чтобы перейти к
цивилизованным земельным отношениям, нам предстоит ещё большая работа.



При этом какие проблемы у нас существуют сегодня? Первое - неопределённость
документов, которые мы только что с вами обозначили. Второе -
неопределённость прав, не сказано, на основе какого права выдан документ -
права собственности, права пользования, права владения. Кроме того,
постсоветская экономика придумала несколько суррогатов права: бессрочное
пользование, пожизненное наследуемое владение и прочие, которые не имеют
аналогов в гражданском праве, полноценных аналогов. Третье - неопределённость
границ, безусловно. Необходимо решать эти проблемы несколькими способами.
Сегодня именно по этому пути идут и правительство, и Комитет по
собственности, который принимал участие в разработке этих моделей. И мы
сожалеем, может быть, только о том, что журналисты назвали сегодня проект,
внесённый правительством, дачной амнистией, хотя на самом деле его можно было
бы назвать дачной амнистией тогда и только тогда, когда он рассматривался бы
вместе с законом о кадастре и законом о землеустройстве - именно в этих трёх
законах предлагается комплексное решение проблем.



Проблемы, которые сегодня есть, - это цена межевания, цена измерения здания,
появления паспорта здания. Фактически сегодня межеванием, Геннадий
Васильевич, имеет право заниматься любой образованный человек - мы убрали
государственное регулирование землеустроительных работ. Это означает, что
сегодня мы с вами легко можем посчитать, сколько стоила бы, то есть какова
себестоимость измерения земельного участка, привязки его к конкретным
координатам и вычисления площадей. Мы сосчитали, это три трудодня, Геннадий
Васильевич. Сегодня эти три трудодня, учитывая, что на селе трудодень стоит,
допустим, 100 рублей, мы с вами оценим в 200 - 300 рублей, никак не выше 1000
рублей, Геннадий Васильевич (это отнесено к гектару), ну никак не выше! За те
15 тысяч, которые сегодня за измерение шести соток платят в регионах, скажите
спасибо муниципалитетам, потому что именно они монополизировали на
сегодняшний день услугу по межеванию. И сегодня они знают, от кого принимать
документы, а от кого не принимать документы, - фактически это особая
монополизация.



Такая же ситуация в БТИ. И несмотря на то, что сотрудники БТИ - это
сотрудники органа муниципальной власти или государственной власти, на
сегодняшний день они тоже устанавливают цену за измерение здания, не
соизмеримую с тем, что мог бы установить рынок в конкурентных условиях. Мы
говорим: именно законом о кадастре сегодня вводится понятие кадастрового
инженера как процессуальной фигуры, примерно такой же, как нотариус в нашем
понимании, Геннадий Васильевич. Поэтому даже если на семидесяти или
восьмидесяти страницах описываются правила и процедуры межевания, то ни
одному гражданину, ни одной бабушке, интересы которой вы защищаете, не нужно
будет читать эти семьдесят страниц, как никто не читал закон о нотариате,
хотя услугами нотариуса пользуются постоянно. Это будут обязаны изучать те,
кто будет заниматься этим предметом деятельности. Возможно это? Возможно.
Скажем, к примеру, в Швеции - и мы сейчас с Минэкономразвития обсуждаем
возможность описать то же самое в законе о кадастре - землеустроитель имеет
право суда первой инстанции по межевым спорам. То есть фактически мы
описываем землеустроителя как процессуальную фигуру, который сам принимает
решение в споре между двумя субъектами, и это эквивалентно праву суда первой
инстанции. Если кому-то не нравится, может апеллировать, а если нравится, то
это вступает в силу и граница уже существует, так сказать, в натуре...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несколько слов, для того
чтобы пояснить, почему столь остра проблема упрощения процедуры оформления
прав собственности на земельные участки, здания, сооружения, которая
сложилась к сегодняшнему дню. Если послушать Геннадия Васильевича, то
возникает ощущение, что авторами этой проблемы являются нынешнее
правительство и мы с вами с нашими несовершенными законами. Вовсе не так,
коллеги.



Дело в том, что такой проблемы нет и быть не может, допустим, в восточных
землях Германии, в Польше, в Швеции и так далее. В первую очередь потому, что
даже в период существования общенародной собственности на землю в восточных
землях Германии велась поземельная книга, то есть земля существовала как
объект, и по этой причине учёт земли как объекта с его конкретными границами
вёлся, и очень легко им было за пятнадцать лет, завершив свою земельную
реформу, перейти к обороту земли. Сегодня у них практически сто процентов
земли находится в ипотеке.



Вот одним из результатов нашей восьмидесятилетней истории, когда право на
частную собственность было фактически аннулировано и в этом смысле всё было
государственной собственностью и был такой суррогат собственности,как личная
собственность... И поскольку всё было государственным, то никакой
необходимости делить это на отдельные участки, организовывать какой-то их
оборот вообще не было. Более того, в праве были уничтожены фактически все
институты, которые могли бы поддерживать такого рода правовую культуру,
которая позволила бы нам, скажем, начав перестройку, там с ближайшего
понедельника, учредив, уточнив отдельные акты, перейти к цивилизованному
обороту земли.



Увы, на сегодняшний день... Я, конечно, поддержу Геннадия Васильевича в том,
что необходимо удешевить регистрацию, поскольку это вообще плата за
государственную процедуру, и, более того, я предлагаю, Геннадий Васильевич,
вообще установить плату 10 рублей. Не 500 рублей и не 100 рублей, а 10
рублей. Но вот рыночные механизмы лучше не трогать, потому что в них
опасность сосредоточена гораздо большая, чем мы можем себе представить.



Я приведу только один пример. В начале 90-х годов наши нерешительные политики
учредили такой институт - земельную долю. Если кто-то сталкивался с этой
проблемой сегодня... Ну, в двух словах, она заключается в следующем. На
сегодняшний день у нас есть огромное количество землепользователей, но только
нет землевладельцев. Те, кто называет себя землевладельцами, на самом деле
таковыми не являются, потому что в лучшем случае они имеют в субаренде...
вернее, земельную долю в аренде.



Итак, бабушка когда-то получила земельную долю, нечто неопределённое в
отношении к конкретному полю, а некто, нынешний пользователь, взял эту
земельную долю в аренду и пользуется этим полем, но собственником по-прежнему
остаётся государство. И решить справедливо проблему выдела земельной доли в
натуре на сегодняшний день не представляется возможным, хотя бы потому... Ну,
представим себе: 100 гектаров поля, сто участников и сто земельных долей - по
гектару на каждого приходится. Но как только мы пытаемся выделить для себя в
натуре 1 гектар, мы сталкиваемся с проблемой возникновения противоречий
внутри этого коллектива, состоящего из ста участников: одному хочется у леса,
другому хочется у речки, но никому не хочется у помойки иметь этот свой
гектар. Поэтому эта проблема в принципе не имеет механизмов справедливого
разрешения, и я категорически против появления новых суррогатов, новых
упрощений. Вот у меня есть документ, то, что Геннадий Васильевич привёл как
пример: однажды месткомы чем-то где-то кого-то наделяли. В этом документе,
датированном 62-м годом, сказано, что справка выдана гражданке такой-то в
том, что исполком такого-то горсовета 16 февраля 1962 года выделил земельный
участок в деревне такой-то под индивидуальное жилищное строительство, -
точка. Указана только деревня, не указано ни место, ни сколько выделено. И
вот предложение Геннадия Васильевича сводится к тому, чтобы такого рода
документы, которым несть числа, разные по форме, по содержанию, сделать
правоустанавливающими. Попробуйте представить себе, сколько будет споров. По
существу, он предлагает зафиксировать нынешнее землепользование в
установленных границах. Скажем, мой забор стоит здесь двадцать лет, но сосед,
может быть, не согласен с тем, что забор стоит именно здесь. Он бы хотел на
полметра сдвинуть забор на мою территорию - так называемый межевой спор.



Геннадий Васильевич, заметная часть войн в истории человечества начиналась с
межевых споров между государствами, с претензий на ту или иную территорию.
Поэтому наше с вами упрощение, о котором мы говорим, как минимум не должно
создавать ситуацию ещё большей правовой неопределенности, способной ввергнуть
в непрерывное судебное разбирательство всех граждан, и те соседи, которые
жили раньше мирно, будут воевать друг с другом из-за спора по поводу этого
самого забора, из-за 20 сантиметров.



Дело в том, что эта доставшаяся нам в наследство от социалистического
государства неопределённость в правах по конкретным объектам недвижимости
привела к тому, что мы сегодня вынуждены называть самостроем. Это то, что
человек построил в соответствии, может быть, даже с какими-то правилами
градостроительства, но не согласовал их с чиновником. Он не получил этого
специального разрешения у чиновника, баньку построил, например, назвав её
временным зданием, сооружением, времяночкой такой. Но это объект
недвижимости, в конце концов. Поэтому президент совершенно справедливо
говорит о том, что у нас в таком неопределённом состоянии находится
подавляющее большинство объектов на территории Российской Федерации. Их нужно
как-то вводить в правовое пространство. Возникает проблема наследования,
возникает проблема, может быть, вторичного оборота недвижимости, так
называемой ипотеки, потому что, в конце концов, мы объявили, что входим в
рыночную экономику, и здесь очень многое ещё предстоит сделать.



Скажем, в Швеции новый участок не может появиться иначе как посредством
выделения существующего участка или слияния двух или нескольких участков, а в
России сегодня кадастровой сеткой покрыто в лучшем случае полпроцента
территории Российской Федерации, поэтому для того, чтобы перейти к
цивилизованным земельным отношениям, нам предстоит ещё большая работа.



При этом какие проблемы у нас существуют сегодня? Первое - неопределённость
документов, которые мы только что с вами обозначили. Второе -
неопределённость прав, не сказано, на основе какого права выдан документ -
права собственности, права пользования, права владения. Кроме того,
постсоветская экономика придумала несколько суррогатов права: бессрочное
пользование, пожизненное наследуемое владение и прочие, которые не имеют
аналогов в гражданском праве, полноценных аналогов. Третье - неопределённость
границ, безусловно. Необходимо решать эти проблемы несколькими способами.
Сегодня именно по этому пути идут и правительство, и Комитет по
собственности, который принимал участие в разработке этих моделей. И мы
сожалеем, может быть, только о том, что журналисты назвали сегодня проект,
внесённый правительством, дачной амнистией, хотя на самом деле его можно было
бы назвать дачной амнистией тогда и только тогда, когда он рассматривался бы
вместе с законом о кадастре и законом о землеустройстве - именно в этих трёх
законах предлагается комплексное решение проблем.



Проблемы, которые сегодня есть, - это цена межевания, цена измерения здания,
появления паспорта здания. Фактически сегодня межеванием, Геннадий
Васильевич, имеет право заниматься любой образованный человек - мы убрали
государственное регулирование землеустроительных работ. Это означает, что
сегодня мы с вами легко можем посчитать, сколько стоила бы, то есть какова
себестоимость измерения земельного участка, привязки его к конкретным
координатам и вычисления площадей. Мы сосчитали, это три трудодня, Геннадий
Васильевич. Сегодня эти три трудодня, учитывая, что на селе трудодень стоит,
допустим, 100 рублей, мы с вами оценим в 200 - 300 рублей, никак не выше 1000
рублей, Геннадий Васильевич (это отнесено к гектару), ну никак не выше! За те
15 тысяч, которые сегодня за измерение шести соток платят в регионах, скажите
спасибо муниципалитетам, потому что именно они монополизировали на
сегодняшний день услугу по межеванию. И сегодня они знают, от кого принимать
документы, а от кого не принимать документы, - фактически это особая
монополизация.



Такая же ситуация в БТИ. И несмотря на то, что сотрудники БТИ - это
сотрудники органа муниципальной власти или государственной власти, на
сегодняшний день они тоже устанавливают цену за измерение здания, не
соизмеримую с тем, что мог бы установить рынок в конкурентных условиях. Мы
говорим: именно законом о кадастре сегодня вводится понятие кадастрового
инженера как процессуальной фигуры, примерно такой же, как нотариус в нашем
понимании, Геннадий Васильевич. Поэтому даже если на семидесяти или
восьмидесяти страницах описываются правила и процедуры межевания, то ни
одному гражданину, ни одной бабушке, интересы которой вы защищаете, не нужно
будет читать эти семьдесят страниц, как никто не читал закон о нотариате,
хотя услугами нотариуса пользуются постоянно. Это будут обязаны изучать те,
кто будет заниматься этим предметом деятельности. Возможно это? Возможно.
Скажем, к примеру, в Швеции - и мы сейчас с Минэкономразвития обсуждаем
возможность описать то же самое в законе о кадастре - землеустроитель имеет
право суда первой инстанции по межевым спорам. То есть фактически мы
описываем землеустроителя как процессуальную фигуру, который сам принимает
решение в споре между двумя субъектами, и это эквивалентно праву суда первой
инстанции. Если кому-то не нравится, может апеллировать, а если нравится, то
это вступает в силу и граница уже существует, так сказать, в натуре...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, получил положительные
заключения. Комитет по собственности просит принять его в третьем чтении.Прежде всего, я отвечу на вопрос Геннадия Николаевича: настоящий проект
постановления составлен строго в соответствии с Регламентом Думы, ни одного
слова лишнего там нет.



Теперь по существу. Работа над изменениями, дополнениями в соответствии с
замечаниями президента по этому закону идёт. Нам требуется, наверное, ещё
месяц, поэтому и от Комитета по собственности, и от согласительной комиссии
прошу продлить срок работы комиссии ещё на один месяц.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается во втором чтении законопроект, которым предусматривается
мораторий на введение лицензирования деятельности по производству игрового
оборудования. Летом прошлого года мы с вами приняли поправки к закону "О
лицензировании...", которыми ввели лицензирование этого вида деятельности.
Но, к сожалению, на сегодняшний день правительство так и не смогло
подготовить лицензионные требования и назначить орган, который бы отвечал за
лицензирование этого вида деятельности. Сложилась нелепейшая ситуация: с 1
июля прошлого года действует закон, фактически существует лицензируемый,
ограниченный государством вид деятельности, но при этом разрешений не
выдаётся. Фактически большую часть производителей, в первую очередь
отечественных производителей игрового оборудования мы поставили вне закона
сразу. Поэтому правительство просило нас и автор инициативы предложил ввести
мораторий на срок до 1 июня 2006 года.



По этому законопроекту поступила всего одна поправка, с которой мы
согласились, - это предложение перенести срок моратория: не до 1 июня, а до 1
августа. Вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный ко второму
чтению, в котором переносится срок введения лицензирования этого вида
деятельности на 1 августа текущего года. Комитет по собственности просит
принять его во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2002 году мы с вами
приняли новую редакцию закона о банкротстве. Предложенный сегодня вашему
вниманию законопроект приводит в соответствие с ранее принятым законом
некоторые нормы Бюджетного и Гражданского кодексов. Законопроект согласован
со всеми субъектами законодательного процесса и подготовлен к третьему
чтению. Прошу поддержать предложение комитета.Уважаемые коллеги, Комитет по собственности очень внимательно рассмотрел этот
проект постановления и не можем его поддержать прежде всего потому, что
председатель правительства и правительство в целом к Сбербанку никакого
отношения не имеют. Если государство является акционером этого банка, то и
относиться к государству нужно как к акционеру, только как к акционеру
Сберегательного банка.



Дело в том, что, если говорить по существу, проблема обесценивания вкладов,
которая имела место в начале 90-х годов, касалась любого банка, не только
Сберегательного, ну, может быть, просто в ту пору еще иных, частных банков
было мало, а потому оказалось, что максимальное количество сбережений
сосредоточено именно в Сберегательном банке. Это была общая экономическая
ситуация. Если кто-нибудь когда-нибудь мог бы на кого-либо возложить
ответственность за это, то только на ситуацию или на правительство, но ни в
коем случае не на организации, в руках которых находились эти самые вклады.



Кроме того, если говорить о предложениях, изложенных на сегодняшний день в
этом проекте парламентского запроса, то попытка компенсировать посредством
выдачи акций вместо вкладов, на наш взгляд, кажется абсолютно невозможной,
прежде всего потому, что на сегодняшний день Сберегательный банк имеет 60
процентов акционеров Центрального банка и 40 процентов акционеров -
юридических и физических лиц. Если сегодня проводить такую компенсацию, то
единственное, за счет чего это возможно сделать, так это за счет доли
государства. На сегодняшний день, напомню, Сбербанк сохраняет такую большую
долю государства именно потому, что у нас еще не устоялась система
гарантирования вкладов, и по факту на сегодняшний день в Сберегательном банке
сосредоточено огромное количество вкладов частных лиц. В этом смысле через
свое участие в капитале банка государство как бы гарантирует надежность этих
вкладов. Подчеркиваю: не переоценку их в соответствии с теми или иным
расчетами, которые могли бы появиться в текущей ситуации, а именно
сохранность в том виде, в котором они туда вложены. По этой причине сегодня
уменьшение доли государства, на наш взгляд, невозможно, хотя в перспективе
все сходятся в том, что доля участия государства после установления
нормального функционирования системы гарантирования вкладов должна
уменьшаться, но посредством продажи ее на рынке, а не посредством замещения.



Кроме того, нужно - это в следующем пункте предложений, изложенных в
предлагаемом парламентском запросе, - провести переоценку по инициативе
правительства. Как я уже сказал, это возможно сделать только посредством
участия в голосовании общего собрания акционеров Сберегательного банка тем
самым контрольным пакетом, 60 процентов, иных способов... То есть директивно
указать Сберегательному банку правительство просто не имеет права на
сегодняшний день, поскольку это входит в компетенцию собрания акционеров или
совета директоров.



Кроме того, по закону "Об аудиторской деятельности" аудиторы у нас не
осуществляют оценку активов, и уж тем более таких крупных компаний, как
Сберегательный банк. Наверное, возможно это сделать посредством привлечения
оценщиков, может быть даже и иностранных, но опять же, подчеркиваю,
инициатива по такой оценке может исходить от акционеров банка или от совета
директоров.



Кроме того, необходимо сказать, что на сегодняшний день правительство
фактически признало какую-то часть своей ответственности за происходящее в
начале 90-х годов и на сегодняшний день мы с вами каждый год в бюджете
предусматриваем часть средств на компенсацию вот той самой потери, которая
явилась важным фактором для большей части граждан нашей страны, хранящих свои
сбережения в различных финансовых структурах, в том числе в Сберегательном
банке. То есть это форма не полной компенсации, но форма какого-либо
возможного для бюджета возмещения.



Комитет по собственности и комитеты - соисполнители по этому запросу сходятся
в едином мнении, что с учетом всего вышеизложенного указанный проект
парламентского запроса не может быть поддержан Государственной Думой.Тем не менее ситуация, которая сложилась в отрасли, конечно, заставляет нас
обратить на это внимание. Поэтому мы вынуждены на сегодняшний день поддержать
в первом чтении этот законопроект о переносе до 1 июня следующего года
введения лицензирования этого вида деятельности. Надеюсь, что правительство
до этого срока найдет возможности и обозначить орган, который будет отвечать
за допуск в этой сфере деятельности, и подготовить положение о
лицензировании. А может быть, к тому времени будет принят закон об игорном
деле, или о деятельности в сфере игорного бизнеса, который решит те же самые
проблемы.Любовь Константиновна, у меня вопрос к докладчику. Поскольку было упомянуто,
что...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект носит сугубо технический характер. Необходимость его
принятия связана с тем, что реорганизация РАО "ЕЭС..." у нас началась
фактически в отсутствие норм корпоративного права, которые обеспечили бы
возможность спокойной реорганизации, преобразования предприятий. Над этим
законопроектом практически два года работал комитет. И вашему вниманию
предлагается версия, согласованная на сегодняшний день и с правительством, и
с администрацией президента, со всеми правовыми управлениями. Прошу
поддержать указанный законопроект во втором чтении.Комитет по собственности просил бы принять в первом чтении этот законопроект,
которым предлагается перенести срок отмены лицензирования аудиторской
деятельности и оценочной деятельности на двенадцать месяцев. Прошу
поддержать.Уважаемые коллеги, указанный законопроект продолжает административную
реформу, готовит сокращение лицензирования отдельных видов деятельности, в
том числе посредством установления иных механизмов регулирования, гораздо
более эффективных. Текст подготовлен был к третьему чтению, но на завершающем
этапе возникли противоречия у субъектов законодательной инициативы, и было
принято решение - и фракцией "Единая Россия", и Комитетом по собственности -
предложить на пленарном заседании проголосовать за возврат его во второе
чтение, чтобы обсудить и внести одну поправку или те поправки, которые будут
к этому моменту в зале.



Поэтому я прошу, Любовь Константиновна, поставить на голосование: возвратить
законопроект к процедуре второго чтения.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, три года назад мы приняли
новую редакцию закона о лицензировании, которая фактически открыла саму
содержательную часть административной реформы, где речь шла о сокращении
присутствия государства в вопросах регулирования предпринимательской
деятельности. Нынешний законопроект, уточняя отдельные положения этого
процесса, продолжает сокращение участия государства в регулировании
предпринимательской деятельности по тем основаниям, что лицензирование как
форма госрегулирования фактически отмирает во всем мире и на сегодняшний день
недостаточную свою эффективность показало и в условиях России.



Ну, тут часто вспоминали этот пример: обрушившийся "Трансвааль-парк" строили
компании лицензированные, имеющие лицензию на строительную деятельность,
проектировщики тоже имели соответствующие лицензии, тем не менее эта ситуация
произошла.



Поскольку нынешний механизм фактически вводит в заблуждение потребителей, то,
сохраняя всю необходимую деликатность, правительство и Комитет по
собственности в данном случае продолжают работу, с одной стороны, на
прекращение процедуры лицензирования, с другой стороны, на замещение
регулирования другими механизмами: механизмами страхования гражданской
ответственности, механизмами сертификации продукции и механизмами
саморегулирования. То есть все эти механизмы по совокупности, на наш взгляд,
вводя реальную материальную ответственность и реальные механизмы надзора,
позволяют вот этот процесс сокращения лицензируемых видов деятельности
продолжить.



Надо сказать, что в развитых экономиках к сегодняшнему дню существует
примерно по тридцать - сорок лицензируемых видов деятельности. В России до
вступления в силу действующей редакции закона о лицензировании существовало
более двух тысяч лицензируемых видов деятельности, что свидетельствует, мягко
говоря, о несоответствии современным требованиям.



Предлагаемый вам законопроект изменяет отношение примерно к пятидесяти видам
деятельности, либо снижая уровень принятия решений, либо убирая
лицензирование как механизм госрегулирования. По некоторым нормам мы не
согласились с позицией правительства, настаивающего на немедленном исключении
лицензирования как механизма регулирования, и отложили вступление в силу
некоторых норм, в частности по строительной деятельности, по туристической
деятельности и другим, до 2006 и 2007 годов. Полагаю, что за этот срок,
учитывая чувствительность, так сказать, этой темы, мы еще раз сможем
вернуться к вопросу регулирования, например, строительной деятельности и
посмотреть внимательно, хватает ли существующих ныне механизмов и какие шаги
нужно сделать для того, чтобы этот процесс стал более объективным и
способствовал реальной защите общественных интересов.



Учитывая вышеизложенное, комитет подготовил на сегодняшний день поправки к
законопроекту. Получено заключение Правового управления Аппарата Думы. Мы
предлагаем рассмотреть поправки и принять законопроект.В целом поддерживая этот пакет законопроектов, я хотел бы все-таки
остановиться на некоторых нормах, над которыми, мы считаем, есть
необходимость еще поработать.



Вот Андрей Владимирович указал на то, что сегодня в процессе заключения
мирового соглашения возникают неразрешимые противоречия. Они действительно
неразрешимые. Дело в том, что мы вынуждены были в предыдущей редакции закона
пойти на то, чтобы государство стояло в общей очереди кредиторов и принимало
участие в голосовании, то есть так же, как все остальные коммерческие
кредиты, задолженность по налоговым обязательным платежам... Дело в том, что
в мире нет государств, кроме Германии (единственное исключение), где
государство было бы в общей очереди по долгам налоговой природы. Мы вынуждены
были пойти на это, потому что за последние десять лет сложилась ситуация,
когда в некоторых случаях отдельные региональные бюджеты либо государство в
целом фактически через налоги, то есть через согласие на неуплату налогов,
кредитовали конкретные предприятия. В результате у нас сегодня долги
государству по налогам ряда предприятий выросли до 30-40 процентов общей
суммы задолженности. Ясно, что эта ситуация не может сохраняться долго и в
конце концов такого рода долги должны быть либо погашены, либо востребованы
через процедуру исполнительного производства или через процедуру банкротства.
Когда-нибудь это закончится. Но в той редакции закона мы вынуждены были пойти
на включение государства в общую очередь.



Что нас не устраивает сегодня во внесенном законопроекте в этой части?
Правительство посчитало, что есть необходимость исправить действующие сегодня
бюджетное и налоговое законодательства и сохранить условия для присутствия
государства в составе комитета кредиторов. Мы считаем, что если и есть в этом
необходимость, то это делать нужно временными нормами, потому что долги
гражданско-правовой природы, долги публично-правовой природы несочетаемы по
определению, и не только в части мирового соглашения, а во многих других
ситуациях, во многих других процедурах.



Кроме того, сегодня это уже не проблема закона: было решение правительства
возложить на налоговую службу обязанность представлять государство по налогам
в процессе банкротства. Возникла ситуация тоже исключительная: в мире нет
условий, в которых налоговики, которые, по существу являясь сборщиками
налогов, еще одновременно выступают в других, гражданских по существу
процессах, потому что здесь тоже несочетаемость природы налоговика и природы
чиновника, который представляет в сложных имущественных отношениях интересы
государства. В результате сегодня статистика показывает, что налоговые
органы, имея в своих руках контрольный пакет в комитете кредиторов, чаще
голосуют за переход в конкурсное производство, фактически за ликвидацию
предприятия, нежели чем за финансовое оздоровление. Это видно по сегодняшней
статистике.



Я думаю, что следует обсудить вопрос о необходимости на этом этапе уменьшить
количество долгов в руках одного налогового инспектора в составе комитета
кредиторов в первую очередь посредством выделения долгов по просроченным
кредитам по государственным гарантиям, то есть оставить у них только долги
публично-правовой природы, долги по налоговым обязательным платежам, которые
обычно истребует налоговая инспекция, а остальные долги вернуть в Минфин,
потому что это позволит уменьшить общий объем задолженности.



Второе. На сегодняшний день налоговая инспекция представляет долги бюджетам
разных уровней. Наверное, нетрудно догадаться, что в некоторых случаях, когда
речь идет о банкротстве или тяжелом положении градообразующего предприятия,
интересы местной власти могут отличаться от интересов федеральной власти, тем
более налоговиков, потому что это прежде всего влияет на социальную
обстановку: это рабочие места, это предприятие является очень важным фактором
в экономике города. И вот здесь возникает конфликт интересов: с одной
стороны, налоговики, которым главное - истребовать долги, а с другой стороны,
местные власти, которые готовы были бы сохранить это предприятие, пойти ему
на какие-то уступки. Поэтому мы считаем, что сегодня нужно как минимум
предусмотреть возможность участия в процессе на этом этапе представителей
бюджетов разных уровней, то есть прописать их как участников процесса, для
того чтобы их мнение учитывалось в суде тоже.



И последнее, на мой взгляд, очевидное. На сегодняшний день сложилась
практика, в соответствии с которой запрещена уплата налогов третьими лицами.
Это создает нелепую, ничем не объяснимую необходимость только так
представлять платежи по налогам, даже в том случае, когда есть некто, готовый
заплатить налоги за конкретного плательщика... В данном случае, мы считаем,
интересы государства никоим образом не нарушаются, поскольку главная функция
налоговиков - получить в бюджет деньги. Если кто-то нашелся, кто готов
уплатить, то это позволит, на наш взгляд, уменьшить общую сумму
представляемых налоговым органам долгов в составе общего пакета долгов,
позволит несколько уменьшить влияние налоговой инспекции как обладателя
контрольного пакета.



Вместе с тем мы считаем, что нужно продолжать сегодня другими способами, в
том числе нормами закона, защищать интересы государства. Надо сказать, что
посредством включения в процесс собственника - это мы сделали в прошлом
законе - мы сбалансировали ситуацию, создали условия состязательности сторон
в споре кредитора и должника, чего не было раньше. В этих условиях
государство уже выиграло, и статистика на сегодняшний день показывает, что
посредством введения только такого рода нормы мы добились того, что
государство стало в шесть раз больше получать своих долгов, нежели до
вступления в силу действующей редакции закона. Так что есть возможность
защитить интересы государства и другими способами.



В целом мы поддерживаем и просим принять законопроекты в первом чтении.
Работа над подготовкой ко второму чтению фактически идет уже более месяца,
все желающие могут принять в ней участие.



Спасибо за внимание.В целом поддерживая этот пакет законопроектов, я хотел бы все-таки
остановиться на некоторых нормах, над которыми, мы считаем, есть
необходимость еще поработать.



Вот Андрей Владимирович указал на то, что сегодня в процессе заключения
мирового соглашения возникают неразрешимые противоречия. Они действительно
неразрешимые. Дело в том, что мы вынуждены были в предыдущей редакции закона
пойти на то, чтобы государство стояло в общей очереди кредиторов и принимало
участие в голосовании, то есть так же, как все остальные коммерческие
кредиты, задолженность по налоговым обязательным платежам... Дело в том, что
в мире нет государств, кроме Германии (единственное исключение), где
государство было бы в общей очереди по долгам налоговой природы. Мы вынуждены
были пойти на это, потому что за последние десять лет сложилась ситуация,
когда в некоторых случаях отдельные региональные бюджеты либо государство в
целом фактически через налоги, то есть через согласие на неуплату налогов,
кредитовали конкретные предприятия. В результате у нас сегодня долги
государству по налогам ряда предприятий выросли до 30-40 процентов общей
суммы задолженности. Ясно, что эта ситуация не может сохраняться долго и в
конце концов такого рода долги должны быть либо погашены, либо востребованы
через процедуру исполнительного производства или через процедуру банкротства.
Когда-нибудь это закончится. Но в той редакции закона мы вынуждены были пойти
на включение государства в общую очередь.



Что нас не устраивает сегодня во внесенном законопроекте в этой части?
Правительство посчитало, что есть необходимость исправить действующие сегодня
бюджетное и налоговое законодательства и сохранить условия для присутствия
государства в составе комитета кредиторов. Мы считаем, что если и есть в этом
необходимость, то это делать нужно временными нормами, потому что долги
гражданско-правовой природы, долги публично-правовой природы несочетаемы по
определению, и не только в части мирового соглашения, а во многих других
ситуациях, во многих других процедурах.



Кроме того, сегодня это уже не проблема закона: было решение правительства
возложить на налоговую службу обязанность представлять государство по налогам
в процессе банкротства. Возникла ситуация тоже исключительная: в мире нет
условий, в которых налоговики, которые, по существу являясь сборщиками
налогов, еще одновременно выступают в других, гражданских по существу
процессах, потому что здесь тоже несочетаемость природы налоговика и природы
чиновника, который представляет в сложных имущественных отношениях интересы
государства. В результате сегодня статистика показывает, что налоговые
органы, имея в своих руках контрольный пакет в комитете кредиторов, чаще
голосуют за переход в конкурсное производство, фактически за ликвидацию
предприятия, нежели чем за финансовое оздоровление. Это видно по сегодняшней
статистике.



Я думаю, что следует обсудить вопрос о необходимости на этом этапе уменьшить
количество долгов в руках одного налогового инспектора в составе комитета
кредиторов в первую очередь посредством выделения долгов по просроченным
кредитам по государственным гарантиям, то есть оставить у них только долги
публично-правовой природы, долги по налоговым обязательным платежам, которые
обычно истребует налоговая инспекция, а остальные долги вернуть в Минфин,
потому что это позволит уменьшить общий объем задолженности.



Второе. На сегодняшний день налоговая инспекция представляет долги бюджетам
разных уровней. Наверное, нетрудно догадаться, что в некоторых случаях, когда
речь идет о банкротстве или тяжелом положении градообразующего предприятия,
интересы местной власти могут отличаться от интересов федеральной власти, тем
более налоговиков, потому что это прежде всего влияет на социальную
обстановку: это рабочие места, это предприятие является очень важным фактором
в экономике города. И вот здесь возникает конфликт интересов: с одной
стороны, налоговики, которым главное - истребовать долги, а с другой стороны,
местные власти, которые готовы были бы сохранить это предприятие, пойти ему
на какие-то уступки. Поэтому мы считаем, что сегодня нужно как минимум
предусмотреть возможность участия в процессе на этом этапе представителей
бюджетов разных уровней, то есть прописать их как участников процесса, для
того чтобы их мнение учитывалось в суде тоже.



И последнее, на мой взгляд, очевидное. На сегодняшний день сложилась
практика, в соответствии с которой запрещена уплата налогов третьими лицами.
Это создает нелепую, ничем не объяснимую необходимость только так
представлять платежи по налогам, даже в том случае, когда есть некто, готовый
заплатить налоги за конкретного плательщика... В данном случае, мы считаем,
интересы государства никоим образом не нарушаются, поскольку главная функция
налоговиков - получить в бюджет деньги. Если кто-то нашелся, кто готов
уплатить, то это позволит, на наш взгляд, уменьшить общую сумму
представляемых налоговым органам долгов в составе общего пакета долгов,
позволит несколько уменьшить влияние налоговой инспекции как обладателя
контрольного пакета.



Вместе с тем мы считаем, что нужно продолжать сегодня другими способами, в
том числе нормами закона, защищать интересы государства. Надо сказать, что
посредством включения в процесс собственника - это мы сделали в прошлом
законе - мы сбалансировали ситуацию, создали условия состязательности сторон
в споре кредитора и должника, чего не было раньше. В этих условиях
государство уже выиграло, и статистика на сегодняшний день показывает, что
посредством введения только такого рода нормы мы добились того, что
государство стало в шесть раз больше получать своих долгов, нежели до
вступления в силу действующей редакции закона. Так что есть возможность
защитить интересы государства и другими способами.



В целом мы поддерживаем и просим принять законопроекты в первом чтении.
Работа над подготовкой ко второму чтению фактически идет уже более месяца,
все желающие могут принять в ней участие.



Спасибо за внимание.В целом поддерживая этот пакет законопроектов, я хотел бы все-таки
остановиться на некоторых нормах, над которыми, мы считаем, есть
необходимость еще поработать.



Вот Андрей Владимирович указал на то, что сегодня в процессе заключения
мирового соглашения возникают неразрешимые противоречия. Они действительно
неразрешимые. Дело в том, что мы вынуждены были в предыдущей редакции закона
пойти на то, чтобы государство стояло в общей очереди кредиторов и принимало
участие в голосовании, то есть так же, как все остальные коммерческие
кредиты, задолженность по налоговым обязательным платежам... Дело в том, что
в мире нет государств, кроме Германии (единственное исключение), где
государство было бы в общей очереди по долгам налоговой природы. Мы вынуждены
были пойти на это, потому что за последние десять лет сложилась ситуация,
когда в некоторых случаях отдельные региональные бюджеты либо государство в
целом фактически через налоги, то есть через согласие на неуплату налогов,
кредитовали конкретные предприятия. В результате у нас сегодня долги
государству по налогам ряда предприятий выросли до 30-40 процентов общей
суммы задолженности. Ясно, что эта ситуация не может сохраняться долго и в
конце концов такого рода долги должны быть либо погашены, либо востребованы
через процедуру исполнительного производства или через процедуру банкротства.
Когда-нибудь это закончится. Но в той редакции закона мы вынуждены были пойти
на включение государства в общую очередь.



Что нас не устраивает сегодня во внесенном законопроекте в этой части?
Правительство посчитало, что есть необходимость исправить действующие сегодня
бюджетное и налоговое законодательства и сохранить условия для присутствия
государства в составе комитета кредиторов. Мы считаем, что если и есть в этом
необходимость, то это делать нужно временными нормами, потому что долги
гражданско-правовой природы, долги публично-правовой природы несочетаемы по
определению, и не только в части мирового соглашения, а во многих других
ситуациях, во многих других процедурах.



Кроме того, сегодня это уже не проблема закона: было решение правительства
возложить на налоговую службу обязанность представлять государство по налогам
в процессе банкротства. Возникла ситуация тоже исключительная: в мире нет
условий, в которых налоговики, которые, по существу являясь сборщиками
налогов, еще одновременно выступают в других, гражданских по существу
процессах, потому что здесь тоже несочетаемость природы налоговика и природы
чиновника, который представляет в сложных имущественных отношениях интересы
государства. В результате сегодня статистика показывает, что налоговые
органы, имея в своих руках контрольный пакет в комитете кредиторов, чаще
голосуют за переход в конкурсное производство, фактически за ликвидацию
предприятия, нежели чем за финансовое оздоровление. Это видно по сегодняшней
статистике.



Я думаю, что следует обсудить вопрос о необходимости на этом этапе уменьшить
количество долгов в руках одного налогового инспектора в составе комитета
кредиторов в первую очередь посредством выделения долгов по просроченным
кредитам по государственным гарантиям, то есть оставить у них только долги
публично-правовой природы, долги по налоговым обязательным платежам, которые
обычно истребует налоговая инспекция, а остальные долги вернуть в Минфин,
потому что это позволит уменьшить общий объем задолженности.



Второе. На сегодняшний день налоговая инспекция представляет долги бюджетам
разных уровней. Наверное, нетрудно догадаться, что в некоторых случаях, когда
речь идет о банкротстве или тяжелом положении градообразующего предприятия,
интересы местной власти могут отличаться от интересов федеральной власти, тем
более налоговиков, потому что это прежде всего влияет на социальную
обстановку: это рабочие места, это предприятие является очень важным фактором
в экономике города. И вот здесь возникает конфликт интересов: с одной
стороны, налоговики, которым главное - истребовать долги, а с другой стороны,
местные власти, которые готовы были бы сохранить это предприятие, пойти ему
на какие-то уступки. Поэтому мы считаем, что сегодня нужно как минимум
предусмотреть возможность участия в процессе на этом этапе представителей
бюджетов разных уровней, то есть прописать их как участников процесса, для
того чтобы их мнение учитывалось в суде тоже.



И последнее, на мой взгляд, очевидное. На сегодняшний день сложилась
практика, в соответствии с которой запрещена уплата налогов третьими лицами.
Это создает нелепую, ничем не объяснимую необходимость только так
представлять платежи по налогам, даже в том случае, когда есть некто, готовый
заплатить налоги за конкретного плательщика... В данном случае, мы считаем,
интересы государства никоим образом не нарушаются, поскольку главная функция
налоговиков - получить в бюджет деньги. Если кто-то нашелся, кто готов
уплатить, то это позволит, на наш взгляд, уменьшить общую сумму
представляемых налоговым органам долгов в составе общего пакета долгов,
позволит несколько уменьшить влияние налоговой инспекции как обладателя
контрольного пакета.



Вместе с тем мы считаем, что нужно продолжать сегодня другими способами, в
том числе нормами закона, защищать интересы государства. Надо сказать, что
посредством включения в процесс собственника - это мы сделали в прошлом
законе - мы сбалансировали ситуацию, создали условия состязательности сторон
в споре кредитора и должника, чего не было раньше. В этих условиях
государство уже выиграло, и статистика на сегодняшний день показывает, что
посредством введения только такого рода нормы мы добились того, что
государство стало в шесть раз больше получать своих долгов, нежели до
вступления в силу действующей редакции закона. Так что есть возможность
защитить интересы государства и другими способами.



В целом мы поддерживаем и просим принять законопроекты в первом чтении.
Работа над подготовкой ко второму чтению фактически идет уже более месяца,
все желающие могут принять в ней участие.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
проект закона носит совершенно технический характер и исправляет ситуацию,
которая сложилась два года назад в связи с принятием новой редакции закона о
банкротстве и существованием закона "Об особенностях несостоятельности
(банкротства) субъектов естественных монополий...". Естественно, что после
принятия новой редакции закона нумерация статей резко изменилась и взаимные
ссылки в двух законах, безусловно связанных между собой, перестали
существовать. Поэтому предлагаемая вам сегодня редакция носит совершенно
технический характер, она приводит в соответствие эти два закона, только и
всего.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно, та
проблема, которую обозначил Геннадий Васильевич, встала перед нами в самом
начале 90-х годов. Если помните, у нас горожане участвовали в приватизации
посредством приватизации, бесплатной приватизации, квартир, а селянам, всем
жителям села, было предложено взять себе участки земли. Но участков земли в
ту пору не существовало, скажем так, существовали абстрактные поля, не было
еще как таковых объектов собственности, поэтому был предложен такой суррогат
собственности, как земельная доля.



Надо сказать, что по этому пути в постсоветский период пошло несколько стран,
например Чехия. Поэтому мы можем сравнить картину, скажем так, положительных
последствий, правильного подхода к проблеме, грамотного выхода из той
ситуации, мягко говоря, в которой мы сегодня оказались. Например, в Чехии был
наложен категорический запрет на право аренды долей. Это означало, что
гражданин имеет право распорядиться своей долей, объединившись в какой-то
коллектив, возможно, будущий кооператив, возможно, новый вариант колхоза, это
не имеет значения, и, объединив свои доли, вложив их в уставный капитал,
выделить этот большой участок земли в натуре, не деля его, так сказать, на
каждого, на небольшие участки как самостоятельные объекты, чтобы
хозяйствовать вместе. Либо гражданин мог внести свою долю в уставный капитал
фирмы, которая становилась хозяйствующим субъектом - пользователем земель.
Прошло немного времени, и в результате такого рода операций порядка 80
процентов обладателей земельных долей определились в своем отношении к ним,
получили эти земельные участки, выделили земли в натуре, то есть 80 процентов
долей перестало существовать. Когда поняли, что такое соотношение все-таки в
пользу собственника, оставшимся 20 процентам было предложено в течение двух
лет определиться, а тем, кто не определился по истечении двух лет,
выплачивается государственная компенсация, и доля прекращает свое
существование.



В России поступили, наверное, мудрее, а может быть, наоборот - у нас
разрешили аренду долей. И сегодня сложилась невероятная ситуация: с одной
стороны, мы имеем тех, кто называет себя землевладельцами, не из числа тех,
кто называет себя крупными землевладельцами... Уверяю вас, в подавляющем
большинстве случаев это не так, потому что землевладелец - это как минимум
собственник, а значит, он является плательщиком земельного налога, но
поскольку у нас сегодня в основном это арендаторы этих самых земельных долей,
то возникает коллизия: владельцы долей - эти бабушки и дедушки, которые
получили в начале 90-х годов эту долю, - не являются плательщиками земельного
налога, потому что не обладают землей, а эти землепользователи не являются
плательщиками, потому что они вообще никто по отношению к этой земле, а
только арендаторы этих долей.



Вот предлагаемый законопроект делает попытку решить эту сложнейшую коллизию,
вообще говоря, невероятной сложности коллизию и посредством установления тех
или иных механизмов сократить путь к тому, чтобы все-таки земельные доли, с
какого-то момента перестав существовать, стали реальными земельными
участками, у них появились реальные собственники, а значит - реальные
ипотеки, реальные инвестиции и так далее вместо вот этой абстракции, этих
воздушных замков, так скажем.



К сожалению, мы должны признать, что у авторов законопроекта эта попытка не
получилась. Геннадий Васильевич напоминал вам о том, что этот законопроект
был связан с другой частью, где говорилось о переносе сроков по одной из норм
закона об обороте земель сельхозназначения, скажем так, прицепом этот
законопроект шел. Мы тогда тоже критически выступали по нему, и, собственно
говоря, по тем же причинам, которые я излагаю перед вами, эта часть
законопроекта была исключена из принятого нами в первом, втором и в третьем
чтениях. Надо сказать, что все те замечания, которые были к тому тексту,
остались и к этому.



Я просто перечислю, чтобы не отвлекать вашего внимания, потому что, даже если
законопроект и будет принят в первом чтении, потребуется очень серьезная
доработка, и я хочу, чтобы мнение комитета было озвучено.



Первое. Мы считаем, что совершенно необоснованно в группе интересов, где, с
одной стороны - землепользователь, с другой стороны, есть обладатель
земельных долей, с третьей стороны, есть местные власти, у нас сегодня
преимущество имеют землепользователи, а не обладатели земельных долей. На
основании текста можно более детально это доказать. Это первый недочет.



Второй недочет, на который мы также указывали по тому варианту законопроекта:
сегодня одномоментно могут проходить два собрания. Возможно, авторы ошиблись
в подсчете, но численность возможных инициаторов собрания определена так, что
могут быть одновременно два собрания, и как эту коллизию решать - никто не
знает.



Третье. На мой взгляд, это один из самых существенных недостатков:
закладывается прецедент формирования земельного объекта как земельного
участка не по результатам топографической съемки и каких-либо измерений, а по
результатам естественных границ, как говорится в тексте, рек, озер, полей,
лесов и так далее. Но совершенно очевидно, что, с одной стороны, этот
порядок, предлагаемый авторами, предельно, уж дальше некуда, упрощает
механизм образования земельных участков, с другой стороны, нам всем понятно,
что поле, граница поля - это весьма условно, так же, как и граница леса,
граница речки и так далее. Если мы говорим об объекте недвижимости, в данном
случае земельном участке, или о будущем обороте, надо сказать, что в данном
случае возможна ипотека, возможен механизм привлечения в сельское хозяйство в
том числе обеспеченных кредитов - не абстрактных, под гарантию правительства,
а конкретных, обеспеченных хозяйствующим субъектом. Если граница объекта
размыта, значит, есть основания для множества так называемых межевых споров.
Пограничные проблемы являются основой многих войн, как нам известно.



На самом деле законопроект, по нашему мнению, грешит еще большим числом
технических несовершенств. Но должен сказать, что эта проблема, несмотря на
то, что мы сегодня отрицательно высказываемся по данному законопроекту,
требует своего решения. И может быть, правильным было бы не отворачиваться от
этой проблемы, не скидывать ее на правительство и не пытаться решить ее
кулуарно, как кому кажется лучше, защищая ту или иную группу интересов, а
создать рабочую группу, возможно, совместно двумя комитетами, которые
занимаются земельными отношениями - один комитет в основном сельхозугодьями,
а Комитет по собственности - всем земельным правом, - чтобы в открытом
обсуждении, поняв всю глубину проблемы, тем не менее найти приемлемый вариант
ее разрешения.



По вышеуказанным причинам, и только по ним, Комитет по собственности считает
невозможным принять его в первом чтении, а если уж он будет принят, то,
естественно, есть необходимость в его глубокой доработке. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совершенно верно Дмитрий
Борисович отметил основные принципы Земельного кодекса, который был принят
нами в 2001 году. Принцип единства объекта является очень важной
составляющей, и несоблюдение этого принципа приводит к тому, что у нас
сегодня здания и сооружения существуют в своем правовом пространстве, а
земельные участки ? в своем. Знаете, почему в России на самом деле не
работает ипотека? Потому, что сегодня переоформление объекта занимает месяцы,
а не дни, как в развитых странах. Разные ведомства, разные органы регистрации
? разные подходы. Несоблюдение принципа единства объекта порождает безумное
количество проблем.



Помимо этого принципа Земельный кодекс закрепил наиважнейший для сегодняшнего
уровня развития России, ее экономики принцип платности землепользования,
землевладения. При этом в Земельном кодексе сделаны какие-то исключения для
госучреждений и казенных предприятий.



Надо отметить, что вызывает удивление тот факт, что правительство вносит в
Земельный кодекс только вот эту норму, связанную с проблемой, касающейся
инвалидов. Дело в том, что прошло три года с момента введения в действие
Земельного кодекса, и никаких системных поправок, связанных с детализацией
Земельного кодекса, уточнением земельных отношений, защитой прав граждан, не
было сделано, хотя мы постоянно напоминали об этом. Комитет по собственности
собрал материалы и должен констатировать, что, по существу, земельная реформа
саботируется сегодня в России. Поэтому детализация норм Земельного кодекса ?
это основной предмет работы и, в общем-то, условие реализации земельной
реформы. Так вот, за три года никаких системных поправок не было сделано, а
сейчас вносятся поправки, касающиеся бесплатного предоставления земельных
участков для инвалидных организаций. Боже упаси кого-нибудь обвинить нас в
том, что мы считаем, будто нет необходимости государству заботиться об
инвалидах, мы этого вовсе не отрицаем. Более того, мы считаем, что
государство и должно сосредоточить свои усилия, свою основную заботу в
отношении тех, кто не способен позаботиться о себе сам, и в первую очередь
это инвалиды. Но основная продекларированная цель этого закона ? защита прав
инвалидов ? сегодня может быть подвергнута сомнению, и я предлагаю это
сделать вместе со мной.



Во-первых, в соответствии с нормами Земельного кодекса в проекте
устанавливается, что не все организации инвалидов имеют такое право, речь
идет только о тех организациях, которые обладали имуществом на момент
вступления в силу Земельного кодекса. Кто-нибудь может объяснить, почему это
право для организаций инвалидов, если оно продекларировано, не может быть
распространено на остальные организации? Это первый вопрос.



Второй вопрос касается скорее более глубокого рассмотрения предмета: а будут
ли защищены интересы инвалидов даже в тех случаях, когда эта земля под
существующими зданиями и сооружениями для инвалидов предоставлена бесплатно?
Что-то мне подсказывает, что... В центре Москвы, в центрах крупных городов,
как правило, расположены организации, в которых шьют рукавицы, изготавливают
розетки, то есть выполняют какие-то работы, которые, бесспорно, требуют
внимания, заботы государства и местных органов власти. Но если сегодня именно
по рыночной стоимости оценят весь этот объект вместе с земельным участком, то
что-то мне подсказывает, что недолго там будут сидеть инвалиды, что
достаточно быстро ему найдут место где-нибудь на окраине и этот конкретный
объект будет по-иному использоваться ? вовсе не для инвалидов. И
проконтролировать, как будут использованы средства, полученные от реализации
такого земельного участка, никакой возможности у государства не будет.



Поэтому мы так долго и так серьезно работали над этим законопроектом. Он
внесен правительством ровно год назад, 15 января. При этом считается, что он
внесен в процессе реализации поручения президента, хотя поручение президента
звучит так: об изучении целесообразности передачи земли инвалидам именно
бесплатно. То есть как бы ставится вопрос о необходимости изучения проблемы
предоставления льгот для инвалидов. Бесспорно, важная проблема, но нигде нет
императива, что землю инвалидам нужно передавать бесплатно. Правительство же
в кратчайшие сроки разрабатывает законопроект и вносит его в Думу.



И вот мы сегодня предлагаем тем не менее рассмотреть законопроект на предмет
принятия его в первом чтении. Почему? Потому что мы убеждены: эта проблема
касается не только земель под организациями инвалидов. У нас есть и академии
наук, с которыми сегодня не до конца всё ясно. Для всех организаций на
территории Российской Федерации с 2006 года будет введено платное
землепользование. То есть, по существу, именно это подстегивает их ставить
вопрос так: определитесь, государство, потому что с 1 января 2006 года мы
должны будем либо выкупить землю, либо перейти на арендную плату. И такая
проблема касается не только всех хозяйствующих субъектов, но и, конечно же,
тех организаций, которые достойны государственной заботы, то есть не только
организации инвалидов, но и академий наук. Сегодня существует такое
достаточно скользкое определение, что академии наук ? это не госучреждения, а
имеющие статус госучреждения. К сожалению, на местах формируется практика, в
принципе имеющая под собой основания, когда местные суды, налоговые инспекции
трактуют, что организации, имеющие статус госучреждения, ? это не то же
самое, что госучреждения. И по этой причине они говорят: Земельный кодекс для
госучреждений сделал исключение, а для вас нет, поэтому, будьте добры,
готовьтесь к выкупу земель и так далее. Это об академиях наук.



Дальше, религиозные организации. Не так давно мы с вами ставили вопрос о том,
что с этим есть проблемы. Допустим, если говорить об имуществе собственно
религиозных организаций, то очевидно, что здесь идет речь о некой замене
слова, конкретного слова "реституция", потому что невозможна реституция в
стране, в которой уже существуют разные формы собственности, ведь восемьдесят
лет прошло со времени национализации земли, и восстановление этого института,
восстановление права церкви на то имущество, которым она обладала в 17-м
году, практически невозможно. Речь идет фактически о возвращении объектов
культа и части земель под этими объектами, а следовательно, о бесплатной
передаче этих земель церкви. Но у церкви тоже есть благотворительные
организации. И с Комитетом по делам общественных объединений и религиозных
организаций, с Сергеем Александровичем Поповым мы ставили вопрос перед
экспертами и правительством о том, что надо это решать каким-то образом.
Потому что если мы говорим о праве церкви учреждать, допустим, школу, говорим
о том, что в этом случае школа может приватизировать земельный участок под
зданием школы бесплатно, то что мешает им через год поменять целевое
назначение этого объекта и учредить там производственное предприятие,
допустим, по розливу винно-водочных изделий либо же продать с землей, затем
получить новый земельный участок, отстроить новое здание и опять получить его
бесплатно? И сколько раз можно так сделать, пока заговорит совесть!



Таким образом, церковные организации имеют такую же проблему, ядерные центры
имеют такую же проблему, это по той причине, что сегодня в Российской
Федерации Земельный кодекс провозгласил право бессрочного пользования только
за госучреждениями и казенными предприятиями. Конечно, предполагалось, что за
три года правительство проделает какую-то работу и заметная часть
государственных унитарных предприятий будет преобразована либо в акционерные
общества, либо в казенные предприятия. Совершенно очевидно, что существует
определенная категория государственных унитарных предприятий, которые должны
быть казенными. Но они сегодня не казенные, и у них такая же проблема
возникнет в 2006 году: на них начнет давить Земельный кодекс, принуждая их к
выкупу земли либо к переходу на аренду.



Поэтому я хотел бы сказать, что, признавая содержательную часть проблемы, мы
раскрываем ее гораздо шире, и не только критикуем, но и предлагаем варианты
совершенствования этой нормы, варианты решения, настаивая на том, чтобы
правительство этой проблемой занималось. Мы предлагаем... Это наше
предложение по совершенствованию данного закона, и именно поэтому мы
предлагаем его принять. Мы предлагаем, если сегодня нет идеального решения
проблемы, для перечисленных организаций сохранить в том числе и на земли,
ограниченные в обороте и упомянутые в статье 27 Земельного кодекса, этот
суррогат бессрочного пользования. Аргумент, будто Земельный кодекс
распространяет эту норму только на госсобственность, не очень состоятелен,
потому что, юристы знают, мы можем через запятую упомянуть и всех
перечисленных здесь лиц, связав в данном случае способ пользования землей с
целевым назначением объекта. То есть буквально это будет означать следующее.
Если сегодня инвалидная организация, скажем, учредила производство и есть
критерий который позволяет определить, занимается ли такая инвалидная
хозяйственная организация какой-нибудь иной деятельностью или нет, то...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Сразу оговорюсь, что на сегодняшний день нет сторон, которые возражали бы по
существу против необходимости такого законопроекта, то есть против того, что
государственные академии, имеющие государственный статус, не должны сегодня
рассматриваться как обычные хозяйствующие субъекты в вопросах
землепользования. Проблема заключается в том, что требуется более
скрупулезный, так сказать, подход в решении, ну, возможно, скажем так, с
точки зрения юридической техники, механизма юридической техники. Дело в том,
что Земельный кодекс, принятый нами в конце 2001 года, одной из своих задач и
ставил проблему ликвидации огромного количества суррогатов, существующих в
имущественных отношениях, в вопросах землепользования (это такие суррогаты,
как пожизненное наследуемое владение, бессрочное землепользование и так
далее), и установил платное землепользование для всех хозяйствующих
субъектов, для всех субъектов, кроме государственных учреждений. Мы вынуждены
были оставить этот суррогат для госучреждений, чтобы, как говорится, деньги
не перекладывать из одного кармана в другой. В конце концов мы должны будем
ликвидировать и этот институт, перейти к полноценным цивилизованным
отношениям в том числе и в этой сфере.



Проблема в том, что в законе употребляется термин не "госучреждения", а
"имеющие статус госучреждения", то есть как бы вводится некоторая
неопределенность, которая сегодня и вызывает беспокойство у наших академий
государственных, потому что некоторые суды трактуют это по-своему, считая,
что "имеющие статус" ? это не то же самое, что "госучреждения". И поэтому мы
соглашались с авторами законопроекта, что есть необходимость уточнить это
понятие, для того чтобы распространить эту норму и на наши академии наук. Ну,
к сожалению, когда мы внимательно присмотрелись к этой проблеме, мы
обнаружили, что действительно есть несколько вариантов решений. И, откровенно
говоря, к сегодняшнему дню мы не смогли найти вот в этом треугольнике ?
авторы, Дума в лице комитета и правительство ? правильное и устраивающее всех
решение.



Кроме того, та опасность, которая возникла у нас со вступлением в силу этой
нормы с 1 января 2004 года, сегодня перенесена, так сказать, до 1 января 2006
года, то есть у нас есть еще в распоряжении год для того, чтобы найти более
точное решение и внести, возможно, несколько законов, не вот эту поправку, а
несколько законов, которые решали бы эту проблему в том числе и так, как
сказал Жорес Иванович: дать сегодня более точное определение академиям наук,
которые в соответствии с законом имеют статус государственных учреждений.
Поэтому, собственно, строго по техническим причинам законопроект, который уже
более полутора лет в Думе и несколько раз уже переносился, мы предложили
отклонить, вовсе не отметая саму необходимость решения этой проблемы. Мы
предложили свое участие авторам текста, и думаю, что в ближайшие два-три
месяца мы проведем необходимые совещания, завершим эту работу и в течение
2005 года закон вступит в силу, и, таким образом, с проблемами платного
землепользования академии наук не столкнутся.Уважаемый Олег Иванович, концептуально моя поправка говорила совершенно о
другом, она говорила о том, что правительство и Дума ? это два разных органа,
две разные ветви власти. Если правительство строит свою деятельность на
основании закона о правительстве и формирует свои органы соответственно, так
сказать, представлениям о структуре исполнительной власти, то Дума построена
по принципам законодательной власти ? по вопросам ведения и действует в
соответствии со своим Регламентом. Именно поэтому, скажем так, шкала блоков,
представленная в Регламенте Думы, не совпадает со шкалой профильных
министерств. Было бы необоснованным, на мой взгляд, выстраивать шкалу
Регламента Думы под структуру правительства, потому что мы говорим о
законодательных проблемах, о законодательных решениях. И мы настаивали на
том, что структура блоков, существующая сегодня в Регламенте, по которой у
нас производится разделение законопроектов, вносимых в Думу, должна
сохраниться и относительно "правительственного часа". Тогда, допустим, блок
"Экономическая политика" будет включать в себя и имущественные отношения, и
туризм, возможно, и так далее. В модели же, которая предложена в нынешней
редакции Регламента, мы, на мой взгляд, неоправданно приспосабливаемся к
структуре правительства, и в результате у нас выпадает огромное количество
законодательных блоков. Я уверен, что аппарат, тот, который будет
распределять и готовить решения Совета Думы, не сможет разделить эти
отношения, скажем, между... Таким образом, всё, что касается, допустим,
экономической политики, окажется в комитете по экономической политике. Не
сможет он разделить, скажем, корпоративные отношения и некоторые другие.
Поэтому, учитывая, что правительство отражает структуру исполнительной
власти, а Дума ? это законодательная власть и у каждого свои подходы к одной
и той же проблеме, я считаю, Дума должна действовать строго в соответствии со
своим Регламентом и формировать блоки и подходы к вопросам в соответствии с
теми задачами, которые стоят перед органами законодательной власти, а не
исполнительной. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами сейчас
рассматриваем законопроект, который, наверное, имеет и очень важное
политическое значение, и очень важное техническое значение. В первую очередь
потому, что, на мой взгляд, и, к счастью, не только на мой, речь идет о
сложнейшей технической работе по восстановлению исторической справедливости в
отношении религиозных организаций. Ни для кого не секрет, что был в истории
России период, когда исторически сложившееся право собственности церкви и
религиозных организаций на землю было аннулировано и земли были
обобществлены, так сказать, собственником стало государство.



Поскольку в мировой практике очень мало прецедентов восстановления после
восьмидесяти лет, скажем так, иного права, чтобы избежать вопросов и
разговоров о реституции, потому что это еще более сложный процесс, требующий
не одного года работы, мы с интересом и с огромным вниманием отнеслись к
внесенному законопроекту о передаче земель религиозным организациям
бесплатно. Собственно говоря, комитет работал над этим законопроектом более
года. Это как раз отражает, скажем, всю сложность технических деталей этого
процесса, потому что к сегодняшнему дню собственно права на объекты культа и
на земли под ними сложились столь многообразны, что иногда нам казалось, что
легче было бы решить этот вопрос индивидуально, по каждому из существующих
объектов, нежели чем пытаться прописать это в нормах закона. Но тем не менее
вот эта большая работа комитета, проводившаяся совместно и с правительством,
и с религиозными конфессиями, и с администрацией президента, в основной своей
части была закончена еще Думой прошлого созыва. Текст во втором чтении был
принят Думой в ноябре прошлого года. Всем понятно, почему только год спустя
подходим к третьему чтению без серьезного изменения текста второго чтения —
потому что так сложен был процесс согласования.



Мы не смогли, откровенно говоря, решить все проблемы, потому что по каким-то
очень сложным вопросам, например в случаях, когда земли другим
законодательством изъяты из оборота, но на них находятся объекты культа, мы
не смогли найти, скажем, буквально техническое решение при сегодняшнем
законодательстве. Но мы считаем, что это задача следующего этапа. Для того
чтобы не останавливать работу по остальной части объектов, мы посчитали
необходимым представить вашему вниманию законопроект без этой нормы.



Данный законопроект пока касается только примерно 5—6 процентов существующих
объектов культа. Дело в том, что пока еще только именно эти 5—6 процентов
собственно как объекты, как здания и сооружения, находятся в собственности
церкви. Поэтому сложность решения этой проблемы сводилась еще к тому, что в
тех случаях, когда объекты не находятся в собственности церкви, но по
определению своему являются объектами культа (так они строились), а сегодня
используются в качестве складов, в качестве помещений для
научно-исследовательских институтов и во многих случаях для других целей,
это, наверное, работа другого порядка, наверное, она должна вестись.



К счастью, с точки зрения отношения к концепции этого законопроекта, вне
зависимости от фракционной принадлежности или политической ориентации, мы не
слышали каких-либо серьезных оппонирований, или серьезных возражений, потому
что все понимают, что это очень деликатный вопрос и есть необходимость такого
ответственного решения его.



Поэтому вашему вниманию предлагается текст третьего чтения с одним маленьким
дополнением. Имея поручение от фракции, строго в соответствии с Регламентом я
просил бы на одно мгновение вернуться, проголосовать за возврат этого текста
во второе чтение, для того чтобы — вот я уже говорил о норме, из-за которой
возникает множество противоречий, по существу, о введении в оборот земель,
другим законодательством изъятых из оборота, — исключить эту норму. В
отношении этой нормы с нами согласились эксперты и Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, и правительства. Поэтому, для
того чтобы закон был еще чище, чтобы не создавать новых противоречий, новых
суррогатов отношений, я просил бы от имени фракции вернуться во второе
чтение. Поправка роздана в зале, находится у вас. По этой поправке есть
решение комитета, хотя, к сожалению, мы не успели его раздать в зале по той
причине, что заседание комитета закончилось вчера в 18 часов, но каждый может
уже сейчас, прямо с утра посмотреть его в нашей системе обеспечения
законодательной работы, оно уже есть там в электронном виде с 9 утра.



Поэтому, Борис Вячеславович, я просил бы поставить на голосование вопрос о
возврате во второе чтение этого законопроекта и рассмотреть поправку, которая
рекомендована комитетом, хотя и подписана мной лично.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект не очень
длинный, направлен на решение очень простой проблемы.



Дело в том, что сегодня в российском праве предусматривается возможность
преобразования частных предприятий, в частности обществ с ограниченной
ответственностью, в публичную форму — в акционерные общества. А вот
возможность обратного преобразования — акционерных обществ в частные
предприятия — осложняется многими процессуальными нормами.



Мы уже говорили о том, что в результате приватизации в России в отличие от
многих развитых стран образовались десятки тысяч акционерных обществ, потому
что был предусмотрен единственный способ преобразования государственного
унитарного предприятия — только в акционерное общество. В результате, скажем,
в Германии всего девятьсот акционерных обществ, а в России десятки тысяч, и в
последующей приватизации образуется столько же. Поэтому, для того чтобы
упростить эту процедуру, мы использовали нормы, имеющиеся во всех развитых
правовых системах и позволяющие при соблюдении определенных процедур, которые
учитывали бы права миноритарных акционеров (в частности, это справедливость
возмещения за акцию, соблюдение определенных сроков и так далее), тем не
менее создать механизм, позволяющий преобразовываться публичным обществам в
частные предприятия. Спасибо. Доклад закончен.В ходе рассмотрения закона поступили поправки от президента, в которых было
предложено отнести вопрос к компетенции правительства. Эти поправки были
рассмотрены, но Совет Федерации не согласился с такой конструкцией и вернул
закон в согласительную комиссию. Поскольку согласительная комиссия закончила
свою работу тем, что Совет Федерации по-прежнему не согласен с предложенной
Думой конструкцией, мы предлагаем сейчас закон в таком виде, в сложно
переработанном, отклонить по этим основаниям, то есть согласиться с мнением
Совета Федерации об отклонении этого закона. И на сегодняшний день на
рассмотрение Думы уже внесен законопроект в редакции, согласованной с
администрацией президента и с правительством. Поэтому предлагаю поддержать
мнение согласительной комиссии и указанный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении дополнений в статью 10 Федерального закона "Об ипотеке (залоге
недвижимости)" (в части отмены нотариального удостоверения договоров об
ипотеке для субъектов малого предпринимательства) был принят в первом чтении
9 сентября 2003 года. И, как я хотел подчеркнуть, в законопроекте
рассматривается необходимость отмены нотариального удостоверения договора об
ипотеке только для субъектов малого предпринимательства. Основания нам
казались достаточными, поэтому мы рекомендовали Думе поддержать законопроект
в первом чтении при условии доработки и уточнения ряда норм для остальных
сфер деятельности. Сегодня существует и государственная регистрация объектов
недвижимости. Возможно, когда-нибудь мы вернемся к такому механизму
регулирования, когда только нотариусы будут удостоверять права собственности,
в том числе и на объекты недвижимости, но, наверное, это будет не ранее чем
через несколько лет, потому что сегодня пока еще нельзя сказать, что у нас в
сфере недвижимости совершается цивилизованный оборот и что необходимо здесь
государству переходить от функции регулирования к функции осуществления
надзора за этим процессом. Необходимость одновременно и обязательного
нотариального удостоверения, и государственной регистрации нам казалась
избыточной на том этапе развития, да и с точки зрения общей логики это
увеличивает издержки процесса, поэтому мы рекомендовали Думе поддержать
законопроект в первом чтении. Но поскольку сейчас внесен пакет
законопроектов, касающихся сферы ипотеки, сферы рынка доступного жилья, и в
этом пакете есть законопроект, в чем-то — я подчеркиваю: в чем-то —
аналогичный, в чем-то гораздо шире этого законопроекта, то мы посчитали, что
нет необходимости дорабатывать законопроект, представленный вашему вниманию,
потому как нормы того законопроекта его поглощают и расширяют сферу
применения: во-первых, это касается не только субъектов малого
предпринимательства, во-вторых, это касается и снижения издержек в целом на
процедуру перерегистрации, и увеличения ответственности участвующих в этом
деле лиц, в том числе и регистратора, государственного регистратора, Минюста.



Поэтому, соглашаясь принципиально с концепций, Комитет по собственности
считает, что нет необходимости дорабатывать этот законопроект, и предлагает
его отклонить. Прошу поддержать мнение комитета.Очень приятно слышать, что ни у кого нет сомнений в том, что такой
законопроект нужен, хотя, возможно, его нужно совершенствовать. Если
чуть-чуть вспомнить историю его появления, то странным образом за понятием
"финансовый консультант" Федеральная комиссия по ценным бумагам, инициирующая
этот законопроект, пыталась спрятать еще услуги по размещению акций. То есть
фактически вот тот, о ком говорят сегодня, действует как андеррайтер.



В целом я согласен с большей частью выступивших сейчас в том, что это
рудимент и что сегодня огромное количество лишних, навязанных, избыточных
функций государственного регулирования и навязанных услуг существует на рынке
капитала. Если мы собираемся развивать этот рынок как обеспечивающий
инвестиции, обеспечивающий развитие экономики, то особое внимание нужно
уделить как раз вот тому, о чем говорила госпожа Бурыкина. С какой стати,
например, какой-нибудь наш консультант, получивший аттестат Федеральной
комиссии по ценным бумагам, смотрится важнее, нежели чем получивший аттестат
"ПрайсвотерхаусКуперс..." там или большей части консалтинговых компаний? Я
просто хочу привлечь внимание к этой проблеме, надеюсь, что мы достаточно
глубоко переработаем этот текст, пока вот концептуально убив эту самую
обязательность. Есть в мире ассоциации финансовых консультантов, которые
действуют как консалтеры. Это не юридические лица, это физические лица,
практически как бухгалтеры, как аудиторы, которые по конкретным
инвестиционным проектам готовят документацию. Но никто из них, коллеги, — ни
Федеральная комиссия по ценным бумагам, ни эти консультанты — не отвечает за
достоверность информации. За достоверность отвечает сам эмитент, неся всю
полноту ответственности.



Поэтому всех, кто имеет к этой теме интерес, я предлагаю подключиться к
доработке этого законопроект, как к процессу такой оптимизации, что ли,
регулирования и построения рынка капитала. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаем вашему
вниманию закон "О внесении изменения в статью 13 Земельного кодекса...",
который касается проблемы регулирования предельно допустимых концентраций
вредных веществ в придорожной полосе в части земельных участков. Действующее
положение вещей относит... В Земельном кодексе указывается, что порядок
установления этих ПДК определяется правительством. Прошлое правительство —
уже прошлое, предыдущее правительство — смогло настоять-таки на своем мнении,
что именно Земельный кодекс должен определить, что порядок устанавливается
законодательством. Наши аргументы о том, что это положение должно быть
развернуто в законе "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" в
соответствии с законом "О техническом регулировании", скажем так, не смогли
убедить правительство. Этот закон был принят Думой в трех чтениях и был
рассмотрен в Совете Федерации. Совет Федерации обратил внимание ровно на те
же причины, по которым и мы предлагали этот закон отклонить, и Совет
Федерации не поддержал этот закон, вернув его Думе с предложением создать
согласительную комиссию. Сегодня Комитет по собственности предлагает все-таки
с учетом всех ранее упомянутых аргументов указанный закон отклонить. Прошу
поддержать предложение комитета. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, который внесен
Думой Томской области, касается закона "О лицензировании...". Несмотря на то
что Комитет по собственности поддерживает все инициативы, направленные на
дебюрократизацию нашей экономики, на уменьшение государственного влияния, на
повышение определенности в системе отношений государства: власть и бизнес,
власть и предпринимательство, тем не менее Комитет по собственности не может
согласиться с концепцией этого законопроекта, потому что в этом очень
коротком законопроекте существует только одна норма, которая, по существу,
предлагает надлежащим образом исполнять закон. По нашему мнению, если закон
не исполняется, то все заинтересованные лица могут обратиться в суд и
настоять на его исполнении. Сколько раз ни напиши о том, что закон нужно
исполнять, это не добавит закону силы. Поэтому Комитет по собственности не
может поддержать законопроект и просит Думу отклонить его.



Спасибо.И второй вопрос все-таки о прибыли. Вот это употребление жаргонного слова
"сверхприбыль"... Понимаете ли вы, что в этом законе вводится фактически
норма прибыли 5 процентов, а всё остальное идет на формирование фонда,
обеспечивающего исполнение этих обязательств, то есть фонда, аналогичного
фонду защиты интересов вкладчиков? Так было во всем мире. Поэтому на этапе
формирования фонда очень высокие издержки, падающие на себестоимость. Я хотел
бы убедиться, что мы понимаем друг друга правильно, употребляя эти выражения.И второй вопрос все-таки о прибыли. Вот это употребление жаргонного слова
"сверхприбыль"... Понимаете ли вы, что в этом законе вводится фактически
норма прибыли 5 процентов, а всё остальное идет на формирование фонда,
обеспечивающего исполнение этих обязательств, то есть фонда, аналогичного
фонду защиты интересов вкладчиков? Так было во всем мире. Поэтому на этапе
формирования фонда очень высокие издержки, падающие на себестоимость. Я хотел
бы убедиться, что мы понимаем друг друга правильно, употребляя эти выражения.Таким образом, комитет, рассмотрев внимательно это предложение, не смог
поддержать его по той причине, что эта норма резко осложняет процесс контроля
за деятельностью руководителя предприятия, усложняет его отношения с
акционерами, и мы посчитали, что на сегодняшний день она является избыточной.
Комитет принял решение не поддерживать этот законопроект и предлагает Думе
отклонить его в первом чтении. Прошу согласиться с мнением комитета.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем первый
закон в Думе четвертого созыва. Я поздравляю вас с этим.



До сегодняшнего дня в законе "Об ипотеке..." действует прямой запрет на
ипотеку земель сельскохозяйственного назначения. Конечно, это принималось,
думаю, задолго даже до Думы третьего созыва, эта норма, устанавливающая такой
запрет на самый эффективный инструмент оборота объектов недвижимости. Я
подчеркиваю: традиционно считается, что основным инструментом оборота
является купля-продажа, но это не так, основной инструмент оборота — это
ипотека. Так вот, один из механизмов ограничения возможности
сельхозпроизводителя привлекать кредиты под залог земли — эта норма,
действующая до сегодняшнего дня.



Закон был внесен два года назад, но, поскольку он касался такой
животрепещущей темы, как земли сельхозназначения, вокруг него было очень
много споров. По этой причине Совет Федерации возвращал этот закон нам,
настаивая на технических нормах, дополняющих этот закон. К последнему
заседанию Думы третьего созыва закон был полностью готов, согласован со всеми
членами комиссии и предложен для рассмотрения на последнем заседании Думы
третьего созыва, но, вы помните, у нас был сокращенный режим работы, и
поэтому сегодня этот закон представляется вашему вниманию.



От имени комитета, от имени согласительной комиссии Думы и Совета Федерации
прошу поддержать этот закон.Спасибо.Уважаемые коллеги, Земельный кодекс был принят в конце 2001 года. Два года
назад мы дали правительству законом "О введении в действие Земельного
кодекса..." право привести в соответствие существующие законы, регулирующие
земельные отношения и детализирующие эти отношения. К сожалению,
правительство к сегодняшнему дню с этой задачей полностью не справилось,
поэтому у нас появились две проблемы. Первая связана с тем, что с 1 января
следующего года вступают в силу обязательства прекратить все условия
бессрочного пользования землей и перейти в условия либо аренды, либо выкупа.
Поскольку эти отношения сегодня не урегулированы, возникла, в частности,
проблема фактически принуждения религиозных организаций к выкупу либо к
переходу на арендные отношения с государством.



Сегодня вашему вниманию будет представлено два законопроекта. Первый
законопроект - о религиозных организациях, в части уточнения норм и
предоставления им права участвовать в процессе формирования отношений в этой
сфере, сфере организации выкупа, подготовленный ко второму чтению. И второй
законопроект - о переносе сроков вступления в силу закона о введении с 2004
года на 1 января 2006 года. Поэтому, если будет позволено, я доложу сразу два
законопроекта. Проблема выкупа земель не урегулирована и касается не только
религиозных организаций, но и всей нашей промышленности, и сегодня все,
наверное, уже либо слышали, либо участвовали в дискуссии относительно всех
сложностей, которые возникают при этом перед промышленностью. Поэтому второй
закон предлагает перенести срок вступления в силу закона о введении с 2004
года на 2006 год.



Я прошу проголосовать за оба законопроекта: один - во втором чтении, другой -
в первом пока. Спасибо.Уважаемые коллеги, Земельный кодекс был принят в конце 2001 года. Два года
назад мы дали правительству законом "О введении в действие Земельного
кодекса..." право привести в соответствие существующие законы, регулирующие
земельные отношения и детализирующие эти отношения. К сожалению,
правительство к сегодняшнему дню с этой задачей полностью не справилось,
поэтому у нас появились две проблемы. Первая связана с тем, что с 1 января
следующего года вступают в силу обязательства прекратить все условия
бессрочного пользования землей и перейти в условия либо аренды, либо выкупа.
Поскольку эти отношения сегодня не урегулированы, возникла, в частности,
проблема фактически принуждения религиозных организаций к выкупу либо к
переходу на арендные отношения с государством.



Сегодня вашему вниманию будет представлено два законопроекта. Первый
законопроект - о религиозных организациях, в части уточнения норм и
предоставления им права участвовать в процессе формирования отношений в этой
сфере, сфере организации выкупа, подготовленный ко второму чтению. И второй
законопроект - о переносе сроков вступления в силу закона о введении с 2004
года на 1 января 2006 года. Поэтому, если будет позволено, я доложу сразу два
законопроекта. Проблема выкупа земель не урегулирована и касается не только
религиозных организаций, но и всей нашей промышленности, и сегодня все,
наверное, уже либо слышали, либо участвовали в дискуссии относительно всех
сложностей, которые возникают при этом перед промышленностью. Поэтому второй
закон предлагает перенести срок вступления в силу закона о введении с 2004
года на 2006 год.



Я прошу проголосовать за оба законопроекта: один - во втором чтении, другой -
в первом пока. Спасибо.Уважаемые коллеги, принято считать, что чиновник умнее инженера, что чиновник
умнее врача, умнее строителя. Но справедливости ради надо сказать, что не во
всем мире это так. Так, к сожалению, только в слаборазвитых странах и по
несчастливой случайности в России. Во всех странах с эволюционной экономикой
чиновник не может позволить себе указывать врачу, как владеть своим
скальпелем, не может позволить себе, скажем, предложить рецептуру бетона или
рецептуру кулинарного изделия. Но так сложилось в России к сегодняшнему дню.
Конечно, нашей экономике, новой экономике всего двенадцать-тринадцать лет.
Это не очень большой срок, для того чтобы предприниматели и профессионалы
получили необходимый весовой, так сказать, коэффициент, чтобы в спорах с
чиновниками доказывать, как правильно и как неправильно руководить, в том
числе бизнесом. Скажем, строительные нормы и правила, так называемые СНиПы,
практически во всех развитых странах разрабатываются ассоциациями строителей.
В некоторых странах, таких, как Англия, после того, как их разработали
строители, эти нормы утверждаются правительством, для того чтобы они стали
национальными нормами. Пока, к сожалению, у нас по-прежнему строительные
нормы и правила разрабатывают институты оргтехстроя при Госстрое, пока у нас
Минздрав, Минюст и многие другие ведомства все-таки участвуют в разработке
того, что называется стандартами профессиональной деятельности.



В начале 90-х была сделана первая попытка, но, к великому сожалению, на мой
взгляд, неудачная, для того чтобы появились ассоциации предпринимателей. К
сегодняшнему дню их существует, наверное, более тысячи, по самым скромным
оценкам. При этом, как говорится, хотели как лучше - получилось как всегда.
Дело в том, что сегодня эти ассоциации существуют на тех же правах
некоммерческих организаций, на которых существуют, например, общества
любителей кино, не знаю, бань или пива. Именно поэтому ассоциации
товаропроизводителей, ассоциации металлургов также бесправны, по существу, в
защите своих прав, в защите своих возможностей, в защите профессиональных
интересов. Предлагаемый нами закон - всего лишь попытка (и к этой попытке мы
шли несколько лет) отделить эти предпринимательские профессиональные
объединения и ассоциации от прочих некоммерческих организаций, предъявив им
чуть больше требований и дав им чуть больше прав только для того, коллеги,
чтобы просто запустить этот новый, в общем, для нынешней нашей ситуации
проект.



Всем нам известно, что правительство у нас тоже занимается административной
реформой, что мы сокращаем число лицензируемых видов деятельности. При этом
как-то оказывается так, что число лицензируемых видов деятельности
уменьшилось более чем в десять раз, но лицензионные требования по каждому
виду увеличились. Мы понимаем, что у нас без увеличения качества нагрузка на
бизнес увеличилась и в конечном итоге она легла, эта нагрузка, в виде
себестоимости на товары и на потребителей. Административная реформа у нас
проходит по старинке в одностороннем порядке посредством, возможно, особо
продвинутых чиновников, которые снимают с себя те или иные полномочия.



К сожалению, на сегодняшний день нет институтов в гражданском обществе,
которые могли бы полноценно оценить эту работу, насколько она эффективна,
насколько в ней достаточно необходимого, например, для развития малого
бизнеса. Кто только ни занимался у нас малым бизнесом! Но к сегодняшнему дню
мы знаем, что все наши попытки убедить правительство в необходимости вот тех
законопроектов, которые мы готовим, пока не привели еще к тому результату,
который можно считать было бы приемлемым для нынешнего развития нашей
экономики. По-прежнему экономика зависима у нас от крупного бизнеса. И
некоторые с гордостью заявляют, что у нас до 80 процентов валового продукта
производится крупным бизнесом. Хочется обратить внимание, что во многих
странах с развитой экономикой порядка 80 процентов приходится на долю малого
бизнеса. Это и возможность для самозанятости, самофинансирования большей
части населения, и меньшая зависимость от тех или иных отдельных отраслей.



Должен сказать, что сегодня это словосочетание "саморегулируемая организация"
становится, так сказать, повседневностью в нашей жизни. И должен признать,
что на последнем заседании правительства, где был доклад о ходе
административной реформы, ну, наверное, чуть ли не в каждом абзаце
употреблялось это словосочетание. К великому сожалению, до сегодняшнего дня
нет ни в одном законе у нас того определения, которое считалось бы
приемлемым, понятным для большей части участников и в этом смысле
дееспособным, то есть которое можно было бы использовать.



Должен признать, что сегодня у нас только одна организация из относящихся к
саморегулированию имеет свой закон - это Торгово-промышленная палата
Российской Федерации. При этом мы знаем, что даже Торгово-промышленная палата
на сегодняшний день не имеет тех прав, которые имеет, например, национальная
торговая палата в Чехословакии, в Чехии, прошу прощения. В Чехии на
сегодняшний день действует норма, что ни один экономического содержания закон
не может быть принят правительством до тех пор, пока по нему не высказалась
национальная торговая палата, не может быть внесен в парламент. Не знаю, в
какой степени это прогрессивно, но мне кажется, такой процесс
квалифицированного оппонирования, совместной работы, совместного нового
баланса интересов между обществом, предпринимательским обществом и властью
был бы необходим для нашей страны на этом этапе ее развития. Поэтому с
удовлетворением мы отнеслись к тому, что указом в конце июля этого года
президент поддержал необходимость развития саморегулирования во всех отраслях
и сферах. Приятно было, что мы этот закон, который сегодня перед вами и под
которым стоят подписи депутатов практически всех фракций вне зависимости от
политической принадлежности или ориентации, в первую очередь потому, что,
наверное, есть понимание важности аккуратного включения такого нового для
России института... Этот закон разрабатывался несколько лет, и в последний
год вместе с правительством.



Я плохо понимаю, почему на сей момент существует отрицательное заключение
правительства, подписанное наспех, созданное буквально вчера вечером. Не
знаю, в чем тут причина, но я не хотел бы даже останавливаться на этом
отрицательном заключении, потому что многие положения его не выдерживают
никакой критики, показывают, что эта работа была слишком быстро сделана.



Я просил бы вас поддержать этот законопроект в первом чтении. Полагаю, что
это некий момент истины. Как может правительство проводить административную
реформу, указывая на необходимость существования саморегулирования во всех
сферах, и при этом не поддерживать закон "О саморегулируемых организациях"?
Постоянно говорится о какой-то, возможно, новой версии закона или какой-то,
возможно, новой концепции закона о саморегулировании. Я готов ответить по
существу на любой вопрос, потому что предлагаемая нами модель основана на
изучении актов и институтов саморегулирования во всех, практически во всех
развитых странах - это и Канада, и Соединенные Штаты Америки, и вся Европа -
и аккумулирует в себе все достижения процесса, очень важного для эволюционной
экономики. Я считаю, что сейчас момент истины. Мы должны с вами понять, что
откладывание законопроекта сегодня, или непринятие его сегодня, откладывает
решение самой проблемы, а значит, и административную реформу минимум на год.



Поэтому я просил бы, уважаемые коллеги, поддержать предложенный законопроект
в первом чтении и принять участие в доработке его ко второму чтению,
возможно, уже следующей Думой. Спасибо.Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Действующая редакция статьи 18
закона о приватизации сегодня ограничивает размеры задатка, вносимого при
аукционах, 20 процентами, то есть он должен быть не менее 20 процентов, но,
на наш взгляд, необоснованно ограничивает его еще и сверху размером 4,5
миллиона МРОТ. Поэтому суть законопроекта - снять это ограничение. Мы
полагаем, что общая норма, составляющая не менее 20 процентов задатка по
любому аукциону, при любой его стоимости, является более справедливой,
особенно учитывая последние аукционы, где стоимость предприятий выходит уже
за миллиарды долларов.



К законопроекту было внесено всего лишь пять поправок: четыре - от
правительства, одна - от президента. И вашему вниманию сегодня предлагается
ко второму чтению этот текст. Прошу принять.Уважаемые коллеги, никто не говорил, что закон о банкротстве, который мы с
вами приняли, идеален. Это всего лишь этап совершенствования очень сложной
отрасли права, особенно в нашей стране, потому что нашей рыночной экономике
всего лишь десять лет, ну, по разным оценкам, двенадцать.



Что касается законопроекта, предложенного депутатом Ждакаевым. Дело в том,
что вы, наверное, обратили внимание на то, что прозвучали такие фразы:
субъектам Федерации нужны собственные саморегулируемые организации, нужно
учесть мнение субъектов Федерации, особенности Сахалина и других регионов.



Коллеги, мы с вами принятием закона о лицензировании отдельных видов в
последней редакции, по-моему, уже безоговорочно утвердили принцип
экстерриториальности регулирования всех сфер предпринимательской
деятельности. Буквально это означает следующее: если ты архитектор из Якутии,
то ты имеешь право осуществлять архитектурную деятельность в Москве, а если
ты арбитражный управляющий из Москвы, то ты имеешь безусловное право
осуществлять арбитражную деятельность в том числе и на Сахалине.



Почему возникла эта проблема - проблема снижения требований к такого рода
организациям? Вы, наверное, помните, что с мест было очень много критики в
части, касающейся такого механизма регулирования, то есть саморегулируемых
организаций, что их могут купить бандиты, их могут купить олигархи, вложив в
них деньги. И мы с вами устанавливали более или менее приемлемые соотношения
по числу членов и требования к этим организациям, чтобы было затруднительно
купить одному какому-то олигарху и так далее.



Сегодня из восемнадцати тысяч существующих в правовом пространстве
арбитражных управляющих требованиям, которые мы установили этим законом о
банкротстве, соответствуют всего лишь порядка двух с половиной тысяч человек.
То есть мы отсекли нашим нынешним законом тех арбитражных управляющих,
которые либо не имели образования вообще, либо, как нам говорил руководитель
службы по финансовому оздоровлению и банкротству, были пастухами, имевшими
лицензию арбитражных управляющих. Поэтому снижение требований к таким
организациям означает снижение ответственности. На сегодняшний день
существует в этой сфере двадцать девять саморегулируемых организаций. Всего
лишь за полгода они созданы. И по тому количеству банкротств в стране вот те
две с половиной - три тысячи человек, высокопрофессиональных и наделенных
законом материальной ответственностью, осуществляют эту деятельность.
Поинтересуйтесь, ради любопытства, как сегодня, скажем, к этому относится то
же государство в лице службы по финансовому оздоровлению и банкротству.



Поэтому я считаю, что снижение планки требований к организациям и ее членам
на этом этапе работы закона недопустимо, потому что мы можем открыть двери
для плохо прогнозируемых последствий снижения качества, снижения требований,
собственно говоря, к тем процедурам, которые связаны с этим банкротством. Это
высокопрофессиональная деятельность.



Но, как было уже сказано, сегодняшний наш закон допускает возможность
членства, допустим, жителей Сахалина, отвечающих требованиям, в любой
организации, например, приморской какой-нибудь, хабаровской, не знаю,
владивостокской. И, как сказано было, из ста двадцати человек, которые были в
составе тех предыдущих, так сказать, с простыми требованиями к профессии
людей, восемь человек все-таки являются членами ассоциаций, возможно,
каких-то близлежащих территорий, поэтому, наверное, затраты на доставку их не
из Москвы будут гораздо меньше. Но я полагаю, что на этом этапе понимания
процедур банкротства, на этом этапе понимания новой роли арбитражного
управляющего - не как исполнителя пожеланий кредитора, а как человека,
отвечающего интересам государства прежде всего и отвечающего требованиям
единого экономического пространства, - нам требования к такого рода
организациям снижать нельзя. Возможно, мы к этому вопросу вернемся через
пару-тройку лет, когда всё утрясется и станут понятны возможные, так сказать,
слабости и необходимость совершенствования, но на этом этапе нельзя нам
возвращаться к тому беспределу, который был до вступления в силу нынешней
редакции закона "О несостоятельности (банкротстве)".



Спасибо.Конечно, уважаемые коллеги, есть разные системы, в которых и банки
специализированные, и банки универсальные участвуют в кредитовании. Но есть
одна проблема (раз уж приняли эту поправку), которую всё равно нужно иметь в
виду, потому что я не увидел в тексте закона...Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Практика применения
Федерального закона "О государственных и муниципальных унитарных
предприятиях", который вступил в силу в декабре прошлого года, наряду с
очевидными достоинствами выявила и ряд недостатков. К их числу можно отнести
излишнюю бюрократизацию согласования совершаемых унитарными предприятиями
крупных сделок, обязательность присоединения дочерних предприятий к
создавшимся унитарным предприятиям (то, о чем говорил Александр Алексеевич),
недостаточность сроков для приведения уставов унитарных предприятий в
соответствие с положениями указанного федерального закона и некоторые другие.
Данный законопроект направлен на устранение отмеченных и ряда других
недостатков указанного федерального закона, в основном на большую
детализацию.



Данный законопроект упрощает для унитарного предприятия процедуру голосования
в органах управления хозяйственных обществ и товариществ принадлежащими ему
акциями (долями, паями). В тех случаях, когда унитарному предприятию
принадлежит менее 25 процентов акций (долей, паев) в уставном (складочном)
капитале общества или товарищества, унитарное предприятие вправе проводить
голосование без согласования с собственником имущества унитарного
предприятия.



Законопроект также уточняет критерий отнесения совершаемой унитарным
предприятием сделки к крупной. Поскольку в законе "Об акционерных обществах"
такое определение есть, Президент посчитал необходимым это сделать и для
унитарных предприятий. Это вносит большую определенность в процедуру
согласования так называемых крупных сделок с собственниками имущества
предприятия. Мы с вами знаем, очень много злоупотреблений среди унитарных
предприятий было связано с тем, что руководители предприятий считали себя
вправе распоряжаться имуществом не всегда в интересах собственника
предприятия. Предусматривается возможность предварительного согласования
совершения ряда таких крупных сделок. В этом законопроекте такая норма тоже
присутствует.



Упрощается также процедура согласования осуществляемых унитарными
предприятиями заимствований. Мы знаем...Уважаемые коллеги, конечно, уже стало общим местом - то, что все ругают
Земельный кодекс. Давайте вспомним, как он сложно у нас принимался и как
"случайно" не случайным образом там оказывались разного рода нормы.



Дело в том, что Земельный кодекс всего лишь только открыл дверь в сферу
регулирования земельных отношений. Без сомнения, требуется совершенствование
огромного количества норм Земельного кодекса. Что касается той, которую
предложил депутат Чуев. Совершенно правильно сказал Геннадий Васильевич:
специальными нормами можно делать исключения для тех или иных организаций. Но
кто-нибудь задумывался над тем, сколько у нас разного рода конфессий и
разного рода церквей существует в стране? У нас не только православные
церкви, напомню вам, но и иностранные церкви, которые обладают огромным
количеством имущества, огромным количеством земель. Поэтому хотим ли мы
ввести эту норму для всех без исключения, или мы должны проработать ее более
детально, со статистикой в руках, и применять ее как-то выборочно - это
требует обсуждения. Во всех остальных случаях эта норма не более чем
очередной популизм.



Поэтому я прошу, коллеги, в данном случае эту норму не поддерживать, а все
участники приглашаются к работе над детализацией Земельного кодекса. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 5 апреля прошлого года
Государственная Дума приняла Федеральный закон "О внесении изменений и
дополнения в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Дело в
том, что до сегодняшнего дня, пока не вступил в действие этот закон, у нас
действует в соответствии с законом "Об ипотеке..." норма, запрещающая ипотеку
земель сельхозназначения. Эта норма появилась давно, нет смысла объяснять
историю ее появления. Но совершенно очевидно, что в связи с принятием
Земельного кодекса, в связи с принятием закона "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения" эта норма - норма прямого запрета на
ипотеку земель сельхозназначения, скажем так, морально устарела. Помимо всего
прочего, дело в том, что ипотека, как это ни казалось неочевидным для
большинства, является основным инструментом оборота вообще земель, потому что
традиционно там, где земля участвует в хозяйственном обороте, она не только
покупается и продается, основной объем операций проходит как раз через
ипотеку, когда посредством ипотеки привлекаются средства на развитие земель.
Поэтому совершенно очевидно, что эта норма устарела и юридически, и морально,
и политически и была необходимость ее ликвидировать в законе. Закон состоял
фактически из двух норм: с одной стороны, это норма, снимающая запрет на
ипотеку земель сельхозназначения, с другой стороны, норма, уточняющая позицию
муниципальных образований в отношении земель сельхозназначения. К великому
сожалению, в эту как раз часть вкралась неточность, и Совет Федерации
совершенно справедливо нам указал, что норма слишком широкого толкования и
допускает возможность ипотеки от имени муниципальных образований. Совершенно
очевидно, что это могло бы стать инструментом, посредством которого пошла бы,
скажем так, квазиприватизация земель.



Мы согласились с Советом Федерации, создали согласительную комиссию для
доработки лишь одной нормы. Но, к сожалению, - и это право, регламентное
право, членов комиссии, и не только, всех депутатов Государственной Думы - в
ходе обсуждения эти, казалось бы, очень простые две нормы обросли нормами
другого порядка, по мнению авторов, связывающими закон "Об ипотеке..." с
законом "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". И несмотря на
достаточно бурные дебаты в согласительной комиссии, ну, в основном по пакету
Совета Федерации, эти нормы все-таки оказались в тексте, который сегодня
представлен на ваше обсуждение.



Таким образом, на ваш суд выносится сегодня закон в редакции согласительной
комиссии, как я уже сказал, несмотря на то, что в нем есть нормы, которые не
получили, скажем так, единодушного одобрения членов согласительной комиссии.



По этой причине я, как сопредседатель согласительной комиссии, вынужден
просить вас проголосовать за этот закон.Я пытался и на вопрос записаться, и на выступление, к сожалению, почему-то не
получилось. Надо, наверное, проверить систему.



Так вот, уважаемые коллеги, для того чтобы решать такую непростую задачу,
наверное, нужно и, наверное, было бы правильно разобраться с
основополагающими целями. Ведь постоянно говорится об оттоке и притоке
капитала, о запрете на его приток и о запрете на отток. Ведь с точки зрения
денежных властей, абсолютно всё равно, сколько капитала оттекло из страны,
если одновременно в соответствии с той же структурой капитала столько же и
притекло. Ведь для денежной власти важен баланс, и в этом главная миссия
либерального денежного регулирования.



К великому сожалению, наша история регулирования вообще имеет совершенно
четкую государственную природу, и мы с очень большим трудом отходим от этого
всепоглощающего государственного регулирования, поэтому мы вспоминаем такие
суррогаты регулирования, как разрешительный порядок на открытие счетов и тому
подобные меры. Знаете, их можно перечислять бесконечное число, таких фактов.



Я согласен с Юрием Германовичем, что правительственный законопроект за
два-три месяца стал заметно лучше, заметно либеральнее. Наверное, сказывается
все-таки приход и в Центробанк, и в Минфин таких молодых, по-настоящему
современных людей, которые... В общем, это отразилось на тексте закона.



Но давайте все-таки подумаем, какой же закон о валютном регулировании должен
быть идеальным для открытых финансовых систем, для тех систем... Ну, вот
Россия претендует на то, чтобы быть страной с открытой экономикой. И в этом
смысле все страны, все национальные экономики действуют как сообщающиеся
сосуды. Конечно, между сосудами есть мембраны, так сказать, суть национальные
подходы к регулированию валютному. Тут правы те, кто говорит, что необходим
набор инструментов у денежных властей для того, чтобы воспрепятствовать
резкому притоку или резкому оттоку капитала. Но наверное, все-таки в этом
случае необходимо описать, в каких ситуациях возникают полномочия у денежных
властей - у Центробанка, у Минфина или у обоих вместе - и каким набором
инструментов они должны пользоваться.



И вот здесь, коллеги, мы сталкивается с чудовищной по сложности задачей. Вот
сегодня говорилось, скажем, о необходимости прямых норм в законе, но
попробуйте сегодня прямую норму, допустим инструкцию Центробанка по контролю
за открытием тех или иных счетов, которая толщиной там 10 сантиметров,
переложить в закон. Иногда оказывается проще, может быть, функцию
ликвидировать или расписать ее иначе. Ведь не надо забывать, что мы сегодня
сталкиваемся со сложной проблемой, и, слава богу, Правительство уже ставит
так задачу - это совмещение надзорных функций и регулирующих, в том числе и в
валютном регулировании, когда сам Центробанк устанавливает нормы
регулирования и сам же их контролирует. Я могу привести массу примеров такого
толка. В этом смысле наш закон кажется все-таки более правильным, более
идеальным, и в этом смысле правительственный закон всего лишь закон
переходного периода или мог бы быть нормами нашего закона, временными,
например, на ближайшие три года, четыре или пять лет.



Что больше всего беспокоит сегодня лично меня? То, что сегодня - и это
известно денежным властям - большая часть расчетов из-за достаточно высокой
себестоимости расчетов, трансакционных издержек уходит за границу, это надо
признать. Рынок капитала сегодня - и эта разница увеличивается за последние
один 197 три года - в основе своей выходит в расчетах за границу. И не
последнюю роль в этом процессе играет то, что каждый шаг, каждый момент
избыточного регулирования - это избыточная дополнительная себестоимость.



Мы должны думать и об этом, о том, что, сохраняя принципы скажем,
необходимости регулирования операций - и капитальных, и текущих, создавая
избыточные барьеры, мы фактически выдавливаем денежные расчеты в офшоры и за
рубеж. Поэтому в либеральных моделях это палка о двух концах. Регулирования
не должно быть слишком много, его должно быть достаточно и столько, сколько
необходимо. И по этой причине я прошу, уважаемые коллеги, поддержать наш
законопроект. В том случае, если будет избран правительственный законопроект,
я думаю, что мы продолжим творческую дискуссию с Правительством, и уверен,
что многие нормы нашего закона все-таки окажутся в правительственном
законопроекте. Спасибо.Я пытался и на вопрос записаться, и на выступление, к сожалению, почему-то не
получилось. Надо, наверное, проверить систему.



Так вот, уважаемые коллеги, для того чтобы решать такую непростую задачу,
наверное, нужно и, наверное, было бы правильно разобраться с
основополагающими целями. Ведь постоянно говорится об оттоке и притоке
капитала, о запрете на его приток и о запрете на отток. Ведь с точки зрения
денежных властей, абсолютно всё равно, сколько капитала оттекло из страны,
если одновременно в соответствии с той же структурой капитала столько же и
притекло. Ведь для денежной власти важен баланс, и в этом главная миссия
либерального денежного регулирования.



К великому сожалению, наша история регулирования вообще имеет совершенно
четкую государственную природу, и мы с очень большим трудом отходим от этого
всепоглощающего государственного регулирования, поэтому мы вспоминаем такие
суррогаты регулирования, как разрешительный порядок на открытие счетов и тому
подобные меры. Знаете, их можно перечислять бесконечное число, таких фактов.



Я согласен с Юрием Германовичем, что правительственный законопроект за
два-три месяца стал заметно лучше, заметно либеральнее. Наверное, сказывается
все-таки приход и в Центробанк, и в Минфин таких молодых, по-настоящему
современных людей, которые... В общем, это отразилось на тексте закона.



Но давайте все-таки подумаем, какой же закон о валютном регулировании должен
быть идеальным для открытых финансовых систем, для тех систем... Ну, вот
Россия претендует на то, чтобы быть страной с открытой экономикой. И в этом
смысле все страны, все национальные экономики действуют как сообщающиеся
сосуды. Конечно, между сосудами есть мембраны, так сказать, суть национальные
подходы к регулированию валютному. Тут правы те, кто говорит, что необходим
набор инструментов у денежных властей для того, чтобы воспрепятствовать
резкому притоку или резкому оттоку капитала. Но наверное, все-таки в этом
случае необходимо описать, в каких ситуациях возникают полномочия у денежных
властей - у Центробанка, у Минфина или у обоих вместе - и каким набором
инструментов они должны пользоваться.



И вот здесь, коллеги, мы сталкивается с чудовищной по сложности задачей. Вот
сегодня говорилось, скажем, о необходимости прямых норм в законе, но
попробуйте сегодня прямую норму, допустим инструкцию Центробанка по контролю
за открытием тех или иных счетов, которая толщиной там 10 сантиметров,
переложить в закон. Иногда оказывается проще, может быть, функцию
ликвидировать или расписать ее иначе. Ведь не надо забывать, что мы сегодня
сталкиваемся со сложной проблемой, и, слава богу, Правительство уже ставит
так задачу - это совмещение надзорных функций и регулирующих, в том числе и в
валютном регулировании, когда сам Центробанк устанавливает нормы
регулирования и сам же их контролирует. Я могу привести массу примеров такого
толка. В этом смысле наш закон кажется все-таки более правильным, более
идеальным, и в этом смысле правительственный закон всего лишь закон
переходного периода или мог бы быть нормами нашего закона, временными,
например, на ближайшие три года, четыре или пять лет.



Что больше всего беспокоит сегодня лично меня? То, что сегодня - и это
известно денежным властям - большая часть расчетов из-за достаточно высокой
себестоимости расчетов, трансакционных издержек уходит за границу, это надо
признать. Рынок капитала сегодня - и эта разница увеличивается за последние
один 197 три года - в основе своей выходит в расчетах за границу. И не
последнюю роль в этом процессе играет то, что каждый шаг, каждый момент
избыточного регулирования - это избыточная дополнительная себестоимость.



Мы должны думать и об этом, о том, что, сохраняя принципы скажем,
необходимости регулирования операций - и капитальных, и текущих, создавая
избыточные барьеры, мы фактически выдавливаем денежные расчеты в офшоры и за
рубеж. Поэтому в либеральных моделях это палка о двух концах. Регулирования
не должно быть слишком много, его должно быть достаточно и столько, сколько
необходимо. И по этой причине я прошу, уважаемые коллеги, поддержать наш
законопроект. В том случае, если будет избран правительственный законопроект,
я думаю, что мы продолжим творческую дискуссию с Правительством, и уверен,
что многие нормы нашего закона все-таки окажутся в правительственном
законопроекте. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Дума своим постановлением
поручила Комитету по собственности разобраться и доложить о причинах, о
проблемах, о всех законодательных обязательствах, которые способствовали
крупному корпоративному конфликту в лесопромышленном комплексе.



Мы поняли свою задачу как необходимость подготовить еще и блок изменений в
действующее законодательство. В частности, к сегодняшнему дню у нас
практически готовы поправки в законы "О Счетной палате Российской Федерации",
"О рынке ценных бумаг", "Об исполнительном производстве", "Об акционерных
обществах".



На заседания нашей рабочей группы для того, чтобы подробнейшим образом
разобрать правоприменительную практику и законодательные недостатки,
приходили и рассказывали достаточно подробно о всех обстоятельствах своего
участия в этом конфликте представители фонда имущества, Счетной палаты и
главы администраций. Проблема у нас возникла с Министерством юстиции, потому
что, несмотря на дважды данные обещания и полную готовность собственно
исполнителей принять участие в такой работе - судебных приставов, -
руководство Министерства юстиции и главный судебный пристав, в частности,
практически наложили запрет на участие приставов в этих процедурах.



Понимая, что у нас остается право оформить это и депутатскими запросами
многочисленными, и пригласить на "правительственный час", полагаю, что
все-таки правильным было бы настоять на том, чтобы Дума - хоть это и не
парламентская комиссия Сената США и не имеет того статуса ее участие в таких
процессах - в силу необходимости напомнила об уважении к тем вопросам,
которые задаются депутатами. Вся группа, вся рабочая группа, состоящая из
представителей разных фракций, разных комитетов, по многим вопросам и очень
часто спорящих между собой, в этом вопросе выступила единогласно, в том числе
и Вера Александровна Лекарева, которая только что, минуту назад, мне сказала,
что у нее поменялось мнение по этому поводу.



Уважаемые коллеги, в этом процессе мы руководствуемся только одним: нам
необходимо вынести на совершенно иной уровень проблемы законодательного
обеспечения прав собственности в нашей стране. Потому что можно бесконечно
говорить о привлечении инвестиций, но в этом смысле есть необходимость что-то
сделать и сделать это системно.



Поэтому я прошу поддержать этот парламентский запрос. В нем нет никакого
вызова, в нем говорится о необходимости общей работы. Спасибо.Уважаемые коллеги, этот законопроект, как уже говорили, технически совершенно
был готов к третьему чтению, со всеми необходимыми заключениями Правового
управления, в том числе и лингвистической экспертизой, еще неделю назад. Этот
закон приводит в соответствие закон "О лицензировании..." с недавно принятым
законом о внесении изменений в закон "О негосударственных пенсионных фондах".
Прошу поддержать. Мнение комитета - принять его в целом. Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги-депутаты! Это очень короткий
закон, совершенно технический закон. Дважды его уже Комитет по собственности
вносил на пленарное заседание Думы, но было особое мнение министерства труда.
К сегодняшнему дню все противоречия ликвидированы, и окончательная версия
лежит перед вами. Я не буду отнимать у вас много времени, прошу поддержать
этот закон, который приводит в соответствие законы пенсионной реформы с
законом "О лицензировании...", только и всего.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Статья 41 Регламента
позволяет пригласить по просьбе депутатов на "правительственный час" членов
Правительства, чтобы они ответили на наши вопросы. Эта же статья определяет и
порядок этого. К сожалению, эта норма, на наш взгляд, настолько либеральна,
что сегодня, и особенно в предвыборный год, используется не по прямому
назначению, не для лучшей информированности депутатов, а, так сказать, для
своеобразного пиар-процесса, для того, чтобы показать потом своим
избирателям, как он может выступить, как может осадить, как может показать
себя с этой трибуны, позиционироваться на проблеме.



На наш взгляд, эта норма должна стать более техничной, должно быть больше
мотивов для такого приглашения. Поэтому суть проекта постановления, который
мы предложили вашему вниманию, - сделать обязательным заключение профильного
комитета о необходимости такого рода приглашения. К сожалению, мы только
сейчас начали так плотно работать с комитетом по Регламенту, который нам
совершенно справедливо указал на некоторую техническую недоработанность
нашего предложения, поэтому я прошу снять с рассмотрения этот вопрос. Мы
будем дорабатывать его, более детализируя эту норму в соответствии, так
сказать, с духом и нормой Регламента, и внесем его несколько позднее.Постановлением Государственной Думы от 20 сентября внесено дополнение в пункт
"в" части второй статьи 114 Регламента, в соответствии с которым в перечень
документов, вносимых ответственным комитетом в Совет Думы при внесении
законопроекта в порядок работы пленарного заседания Госдумы для его
рассмотрения в первом чтении, требуется включать заключение
комитета-соисполнителя.



Сегодня уже стало очевидным, что нередко указанные требования практически
блокируют законопроектную работу комитетов, а следовательно, и всей Госдумы,
так как, если комитет-соисполнитель не направит вовремя свое заключение в
ответственный комитет, последний не может направить в Совет Госдумы полностью
подготовленный к первому чтению законопроект. Таким образом, создается
возможность бесконечного затягивания процесса рассмотрения законопроектов,
при том что комитет-соисполнитель согласно Регламенту не отвечает за сроки
рассмотрения законопроекта.



В этой связи предлагается внести дополнение в пункт "в" части второй статьи
114 Регламента Госдумы, предусматривающее необходимость направления
ответственным комитетом в Совет Госдумы заключения комитета-соисполнителя при
условии, если указанное заключение представлено в ответственный комитет в
срок, установленный Советом Государственной Думы для подготовки законопроекта
к рассмотрению на заседании Госдумы. Проект постановления Госдумы роздан
депутатам.Да, конечно, вопрос.



Уважаемый Валерий Михайлович, вот вы сказали, что депутаты комитета нашли
правильную формулу. Тогда скажите, пожалуйста, на каком основании вы лишили
такого же права остальных депутатов нашей Государственной Думы - права
высказать свои предложения и замечания по этому закону? Насколько я понимаю,
именно комитет предложил эту редакцию и выступил фактически субъектом права
законодательной инициативы, выступил с текстом, с которым согласился
представитель Президента. Ответьте, пожалуйста.К великому сожалению, в нашей истории у инвесторов возникали проблемы, когда
предъявили новый уровень требований к акционерным инвестиционным фондам, в
результате из фондов, существовавших на тот момент времени, - их было порядка
760 - ни один не согласился исполнить эти требования. В результате сегодня
из-под регулирования акционерные инвестиционные фонды вышли. Их не существует
даже в учете, они существуют как обычные акционерные общества.



Комитет просит поддержать этот законопроект в интересах прежде всего
пенсионеров, внесших свои взносы в пенсионные фонды существующие.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, законопроект очень короткий, всего две строчки... (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, мне кажется, что при обсуждении такой действительно
сложной проблемы, многие из нас откровенно лукавят или ошибаются. Дело в том,
что первая реформа имущественных отношений в советский период, после 1917
года, состоялась, напомню, в 1921 году, когда был введен НЭП. Напомню, в 1921
году страна находилась на уровне развития... ну, трудно описать каком. В
стране производилось всего лишь 3 процента металла от объема 1913 года.
Голод, разруха и так далее. После введения НЭПа в 1924 году собирается
специальное заседание Совнаркома, где принимается решение, куда деть деньги,
полученные от продажи - неожиданной продажи - 190 тысяч пудов хлеба. Итак,
всего лишь за три года разруха куда-то делась и вдруг резко поднялся первый,
самый активный в предпринимательском смысле слой - крестьянство. Оно еще
сохранило дореформенные, дореволюционные, скажем, навыки предпринимательской
деятельности. И поэтому так неожиданно быстро появились запасы валютные у
нашей страны, первые.



Я не претендую на роль истины в последней инстанции, но мне кажется, что
сегодня на селе есть две очень мощные проблемы. Первая - это то, что
крестьянин у нас потерял, напрочь потерял все предпринимательские навыки и
отсутствуют полностью все элементы предпринимательской среды, как то:
финансирование, кредитование, страхование и всё остальное. И второе, тоже
элемент предпринимательской среды, - это институт собственности. Обращаю ваше
внимание - почему-то сегодня об этом практически никто не сказал, - что самым
главным инструментом оборота земель является ипотека, а не продажа. Именно
владеющее землей лицо, желающее использовать эту землю, не продает ее, потому
что это действительно во многих случаях как фамильная драгоценность, продают
только нищие, голытьба, пьяницы и так далее - те, кто не в состоянии сам
обработать эту землю. Но владелец земли должен привлечь ресурсы на эту землю,
чтобы хозяйствовать на ней благополучно. Есть только один законный инструмент
для их привлечения, помимо всех так называемых бюджетных дотаций,
безвозвратных финансирований и так далее, - это внебюджетное финансирование,
ипотека, коллеги. Но обращаю ваше внимание, что ипотека возможна только в
случае, если есть полноценный институт собственности, а не какие-либо
суррогаты его использования, как то: земельные доли и тому подобные вещи.



Поэтому прошу вас, тех, по крайней мере, кто руководствуется в своем решении
логикой прежде всего, обратить внимание на то, что оборот земель
сельхозназначения - это прежде всего гражданский инструмент с учетом,
естественно, особенностей, свойственных земле как особому виду недвижимости и
сельскохозяйственной земле как особому виду земли.



Сегодня в кулуарах обсуждаем, каковы же эти особенности. Никто не придумал
более того списка, который предложен сегодня в правительственном
законопроекте. Это прежде всего целевое использование и категорическое
сохранение этого параметра за землей. Можно признать с точки зрения
антимонопольного законодательства те пределы, выше которых не может земля
выделяться в одни руки. Это вопросы и антимонопольного законодательства, и
определенной независимости субъектов в продовольственном смысле. Список их не
очень длинный, но исчерпывающий.



Поэтому с этой точки зрения, если убрать политику и рассуждать только в
пределах логики, мы должны согласиться с правительственным законопроектом,
который не без недостатков, который требуется дорабатывать ко второму чтению,
так как это все-таки институт собственности, это гражданский инструмент
оборота и, возможно, будущего возрождения всего крестьянства именно как
предпринимательской среды. Без решения этого вопроса невозможно будет решать
вопросы и банков, которые будут специализироваться на земельной ипотеке, и
страховых компаний, которые будут страховать предпринимательские иски
крестьянства, и многого другого.



Поэтому вдумайтесь, я предлагаю всем проголосовать за правительственный
вариант закона и дальше работать всем вместе над поправками к нему ко второму
чтению. Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что при обсуждении такой действительно
сложной проблемы, многие из нас откровенно лукавят или ошибаются. Дело в том,
что первая реформа имущественных отношений в советский период, после 1917
года, состоялась, напомню, в 1921 году, когда был введен НЭП. Напомню, в 1921
году страна находилась на уровне развития... ну, трудно описать каком. В
стране производилось всего лишь 3 процента металла от объема 1913 года.
Голод, разруха и так далее. После введения НЭПа в 1924 году собирается
специальное заседание Совнаркома, где принимается решение, куда деть деньги,
полученные от продажи - неожиданной продажи - 190 тысяч пудов хлеба. Итак,
всего лишь за три года разруха куда-то делась и вдруг резко поднялся первый,
самый активный в предпринимательском смысле слой - крестьянство. Оно еще
сохранило дореформенные, дореволюционные, скажем, навыки предпринимательской
деятельности. И поэтому так неожиданно быстро появились запасы валютные у
нашей страны, первые.



Я не претендую на роль истины в последней инстанции, но мне кажется, что
сегодня на селе есть две очень мощные проблемы. Первая - это то, что
крестьянин у нас потерял, напрочь потерял все предпринимательские навыки и
отсутствуют полностью все элементы предпринимательской среды, как то:
финансирование, кредитование, страхование и всё остальное. И второе, тоже
элемент предпринимательской среды, - это институт собственности. Обращаю ваше
внимание - почему-то сегодня об этом практически никто не сказал, - что самым
главным инструментом оборота земель является ипотека, а не продажа. Именно
владеющее землей лицо, желающее использовать эту землю, не продает ее, потому
что это действительно во многих случаях как фамильная драгоценность, продают
только нищие, голытьба, пьяницы и так далее - те, кто не в состоянии сам
обработать эту землю. Но владелец земли должен привлечь ресурсы на эту землю,
чтобы хозяйствовать на ней благополучно. Есть только один законный инструмент
для их привлечения, помимо всех так называемых бюджетных дотаций,
безвозвратных финансирований и так далее, - это внебюджетное финансирование,
ипотека, коллеги. Но обращаю ваше внимание, что ипотека возможна только в
случае, если есть полноценный институт собственности, а не какие-либо
суррогаты его использования, как то: земельные доли и тому подобные вещи.



Поэтому прошу вас, тех, по крайней мере, кто руководствуется в своем решении
логикой прежде всего, обратить внимание на то, что оборот земель
сельхозназначения - это прежде всего гражданский инструмент с учетом,
естественно, особенностей, свойственных земле как особому виду недвижимости и
сельскохозяйственной земле как особому виду земли.



Сегодня в кулуарах обсуждаем, каковы же эти особенности. Никто не придумал
более того списка, который предложен сегодня в правительственном
законопроекте. Это прежде всего целевое использование и категорическое
сохранение этого параметра за землей. Можно признать с точки зрения
антимонопольного законодательства те пределы, выше которых не может земля
выделяться в одни руки. Это вопросы и антимонопольного законодательства, и
определенной независимости субъектов в продовольственном смысле. Список их не
очень длинный, но исчерпывающий.



Поэтому с этой точки зрения, если убрать политику и рассуждать только в
пределах логики, мы должны согласиться с правительственным законопроектом,
который не без недостатков, который требуется дорабатывать ко второму чтению,
так как это все-таки институт собственности, это гражданский инструмент
оборота и, возможно, будущего возрождения всего крестьянства именно как
предпринимательской среды. Без решения этого вопроса невозможно будет решать
вопросы и банков, которые будут специализироваться на земельной ипотеке, и
страховых компаний, которые будут страховать предпринимательские иски
крестьянства, и многого другого.



Поэтому вдумайтесь, я предлагаю всем проголосовать за правительственный
вариант закона и дальше работать всем вместе над поправками к нему ко второму
чтению. Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что при обсуждении такой действительно
сложной проблемы, многие из нас откровенно лукавят или ошибаются. Дело в том,
что первая реформа имущественных отношений в советский период, после 1917
года, состоялась, напомню, в 1921 году, когда был введен НЭП. Напомню, в 1921
году страна находилась на уровне развития... ну, трудно описать каком. В
стране производилось всего лишь 3 процента металла от объема 1913 года.
Голод, разруха и так далее. После введения НЭПа в 1924 году собирается
специальное заседание Совнаркома, где принимается решение, куда деть деньги,
полученные от продажи - неожиданной продажи - 190 тысяч пудов хлеба. Итак,
всего лишь за три года разруха куда-то делась и вдруг резко поднялся первый,
самый активный в предпринимательском смысле слой - крестьянство. Оно еще
сохранило дореформенные, дореволюционные, скажем, навыки предпринимательской
деятельности. И поэтому так неожиданно быстро появились запасы валютные у
нашей страны, первые.



Я не претендую на роль истины в последней инстанции, но мне кажется, что
сегодня на селе есть две очень мощные проблемы. Первая - это то, что
крестьянин у нас потерял, напрочь потерял все предпринимательские навыки и
отсутствуют полностью все элементы предпринимательской среды, как то:
финансирование, кредитование, страхование и всё остальное. И второе, тоже
элемент предпринимательской среды, - это институт собственности. Обращаю ваше
внимание - почему-то сегодня об этом практически никто не сказал, - что самым
главным инструментом оборота земель является ипотека, а не продажа. Именно
владеющее землей лицо, желающее использовать эту землю, не продает ее, потому
что это действительно во многих случаях как фамильная драгоценность, продают
только нищие, голытьба, пьяницы и так далее - те, кто не в состоянии сам
обработать эту землю. Но владелец земли должен привлечь ресурсы на эту землю,
чтобы хозяйствовать на ней благополучно. Есть только один законный инструмент
для их привлечения, помимо всех так называемых бюджетных дотаций,
безвозвратных финансирований и так далее, - это внебюджетное финансирование,
ипотека, коллеги. Но обращаю ваше внимание, что ипотека возможна только в
случае, если есть полноценный институт собственности, а не какие-либо
суррогаты его использования, как то: земельные доли и тому подобные вещи.



Поэтому прошу вас, тех, по крайней мере, кто руководствуется в своем решении
логикой прежде всего, обратить внимание на то, что оборот земель
сельхозназначения - это прежде всего гражданский инструмент с учетом,
естественно, особенностей, свойственных земле как особому виду недвижимости и
сельскохозяйственной земле как особому виду земли.



Сегодня в кулуарах обсуждаем, каковы же эти особенности. Никто не придумал
более того списка, который предложен сегодня в правительственном
законопроекте. Это прежде всего целевое использование и категорическое
сохранение этого параметра за землей. Можно признать с точки зрения
антимонопольного законодательства те пределы, выше которых не может земля
выделяться в одни руки. Это вопросы и антимонопольного законодательства, и
определенной независимости субъектов в продовольственном смысле. Список их не
очень длинный, но исчерпывающий.



Поэтому с этой точки зрения, если убрать политику и рассуждать только в
пределах логики, мы должны согласиться с правительственным законопроектом,
который не без недостатков, который требуется дорабатывать ко второму чтению,
так как это все-таки институт собственности, это гражданский инструмент
оборота и, возможно, будущего возрождения всего крестьянства именно как
предпринимательской среды. Без решения этого вопроса невозможно будет решать
вопросы и банков, которые будут специализироваться на земельной ипотеке, и
страховых компаний, которые будут страховать предпринимательские иски
крестьянства, и многого другого.



Поэтому вдумайтесь, я предлагаю всем проголосовать за правительственный
вариант закона и дальше работать всем вместе над поправками к нему ко второму
чтению. Спасибо.Я просил бы поправки с 7-й по 13-ю из таблицы принятых, а также поправки 23,
30, 31, 48, 69 и 70 вынести на отдельное голосование.По существу. Поскольку речь идет о фондах, то фонды учитывают обязательства.
Ни в коей мере в составе фондов не может быть чужая собственность, даже
граждан. Есть системы, где пенсионные отчисления учитываются на
самостоятельных пенсионных счетах. Но вот предлагаемая модель не используется
нигде в мире, когда собственность граждан - в составе фонда. Это нонсенс, и,
учитывая также и то, что мы не обсуждали эти поправки, я предлагаю их
отклонить.Напомню, что ни одно - для стенограммы - решение комитетом не было принято в
отсутствие кворума. У нас были совещания, были обсуждения, если кворум не
собирался, но голосовали мы всегда только при наличии кворума. Если кто-то
возражает, может опротестовать через комитет по Регламенту и провести
необходимое расследование.



По существу вопроса. К великому сожалению, для того, чтобы зафиксировать уже
сложившееся состояние и фактически подтвердить тот текст, который был послан
в Совет Федерации, мы и попросили вернуться к этому вопросу. Дело в том, что
я не знаю причин, возможно, комиссия, которая будет этим заниматься,
разберется более подробно, но было две рассылки: одну рассылку инициировал
комитет, другую рассылку инициировал Совет Думы, напомню. В итоге в зале
оказались тексты, из которых исчезли три статьи. Статьи это не сущностные,
они споров никаких не вызывали. Это статьи по специальным землям из главы
"Земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания,
телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности,
земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения", главы
XVI. Исчезли статьи в этом варианте: статья 91 "Земли связи, радиовещания,
телевидения, информатики", статья 92 "Земли для обеспечения космической
деятельности", статья 93 "Земли обороны и безопасности".



В зале фактически находилось два текста, два варианта текста: правильный,
полный, и, как выяснилось, неполноценный текст с этими изъятиями.
Обнаружилось это уже после голосования, в том числе и благодаря некоторым
депутатам, активности некоторых депутатов. Но поскольку текст полностью, с
этими главами в том числе, прошел всю лингвистическую экспертизу, всю
правовую экспертизу и на сегодняшнем варианте, розданном в зале, есть виза
Правового управления... Правовое управление подтверждает, что данный текст
соответствует тексту Земельного кодекса Российской Федерации, прошедшему
правовую и лингвистическую экспертизы и направленному 25 сентября сего года в
Совет Федерации. Я просто вынужден был прочитать, потому что там слепой
экземпляр.



Таким образом, текст, который лежит сегодня перед вами, в точности
соответствует тому, что мы отправили 25-го числа. Но для того, чтобы уже
больше никогда не возвращаться к этому, на взгляд некоторых, спорному
вопросу, Комитет по собственности предложил вернуться к голосованию и
проголосовать его еще раз.Я, к сожалению, не услышал, какие мотивы были к отклонению, но законопроект
готов к рассмотрению во втором чтении, и мы должны это сделать сегодня, на
мой взгляд.Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)Борис Вячеславович, сейчас распространяется проект постановления, я просил бы
включить его в повестку дня. Это о представителе Государственной Думы в
Конституционном Суде по конкретному делу, которое начнется в понедельник.
Подробней при обсуждении. Я просил бы включить его в повестку дня.



Спасибо.Вторая часть, по поводу растащиловок и так далее. Действительно, необходимо
признать, что страна в 90-м году начала движение в сторону, так сказать,
экономического развития, рыночного развития, и в ту пору просто не могло
существовать у нас полноценного законодательного пространства рыночной
экономики, так, как, это формировалось — столетиями — в развитых экономиках,
в эволюционных экономиках. Опять же, за восемьдесят лет коммунистического
режима у нас многие институты, как то: собственность, свобода, были сильно
извращены на самом деле, а большей частью даже уничтожены. Да, несовершенство
правового пространства начала 90-х приводило к тому, что, с одной стороны,
необходимо было осуществлять приватизацию, с другой стороны, не везде она
происходила, ну, скажем так, полноценно и легитимно, кто-то этим
воспользовался. Поэтому вопрос о пересмотре итогов приватизации здесь нужно
делить на две части. Первая часть касается тех сделок по приватизации,
которые были произведены с нарушением действующего законодательства, то есть
это преступления. Пожалуйста, есть Счетная палата, есть все механизмы, и по
этому поводу, по-моему, президент высказался достаточно ясно. Вторая часть —
сделки, которые могут быть поставлены под сомнение. Приведу такой пример,
когда, скажем, решение о приватизации принималось органом, полномочия
которого сегодня могут быть оспорены. Вроде бы сделка совершена, но это будет
висеть как дамоклов меч всё время, пока эта собственность будет в чьих-то
руках.



Поэтому здесь не надо путать механизмы признания сроков давности по сделкам
приватизации и по преступлениям, связанным с этой приватизацией. И мне
кажется, политика в имущественной сфере достаточно четко определена и у
президента, и у "Единой России".Борис Вячеславович, сейчас распространяется проект постановления, я просил бы
включить его в повестку дня. Это о представителе Государственной Думы в
Конституционном Суде по конкретному делу, которое начнется в понедельник.
Подробней при обсуждении. Я просил бы включить его в повестку дня.



Спасибо.Этот законопроект действительно непростой и очень противоречивый. Несмотря на
то что у нас есть положительное заключение комитета, сегодня нет возражающих
против переноса его рассмотрения на какой-то срок, для того чтобы
дополнительно обсудить с Правительством все проблемы этого закона.Уважаемые коллеги, прежде чем внести в Думу этот законопроект 25 декабря (в
Думе он с 25 декабря), Правительство согласовывало позицию достаточно
многотрудно и с Высшим Арбитражным Судом, и с Администрацией Президента, и со
всеми перечисленными учреждениями и организациями. С 25 декабря законопроект
в Думе, 15 января Совет Думы рассмотрел вопрос об этом законопроекте, и мы
уже достаточно его проработали. Мне кажется, что сегодня он уже готов к
первому чтению, мы можем его рассматривать. Прошло обсуждение на уровне
фракций. Мы можем продолжить эту работу между первым и вторым чтениями, будут
поправки к нему. Эта работа продолжается, и я думаю, что нет необходимости
создавать на этом этапе комиссию. Если появятся серьезные разногласия, тогда
можно будет обсуждать этот вопрос.Александр Дмитриевич, я бы не стал идеализировать закон, по крайней мере в
той части, которая касается налогообложения инвестиционной сферы, как
портфельной, так и сферы прямых инвестиций. Я не знаю, что имели авторы в
виду, когда ввели новое понятие "выгода от приобретения ценных бумаг". То
есть как бы плательщиком налога человек становится не в момент продажи бумаги
и, собственно, получения пользы в денежном выражении, а в момент
приобретения.



Статья 269.1, подпункт 3 пункта 1 - "выгода от приобретения ценных бумаг".
Связанный с ним пункт 4 растолковывает, что выгода понимается как разница
между затратами на приобретение и рыночной стоимостью ценных бумаг. Не могли
бы вы пояснить, что имелось в виду в этом случае?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы поставить
сегодня в повестку дня вопрос о направлении делегации Государственной Думы на
церемонию похорон Собчака Анатолия Александровича завтра, 24-го числа.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, есть ли возможность сразу по четырём вопросам сделать
доклад, потому что они связаны между собой?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, есть ли возможность сразу по четырём вопросам сделать
доклад, потому что они связаны между собой?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, есть ли возможность сразу по четырём вопросам сделать
доклад, потому что они связаны между собой?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
пакет законопроектов, направленных на создание инструментов инвестиционного
процесса в инновационной сфере. Комитет по собственности подготовил ко
второму чтению четыре законопроекта и предлагает их вашему вниманию.



Мы готовы выступить по поправкам, Борис Вячеславович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
пакет законопроектов, направленных на создание инструментов инвестиционного
процесса в инновационной сфере. Комитет по собственности подготовил ко
второму чтению четыре законопроекта и предлагает их вашему вниманию.



Мы готовы выступить по поправкам, Борис Вячеславович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
пакет законопроектов, направленных на создание инструментов инвестиционного
процесса в инновационной сфере. Комитет по собственности подготовил ко
второму чтению четыре законопроекта и предлагает их вашему вниманию.



Мы готовы выступить по поправкам, Борис Вячеславович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
законопроект, на наш взгляд, абсолютно технический.



Первая часть законопроекта говорит о следующем. У нас 3 ноября текущего года
вступает в силу закон о лицензировании, который в этой редакции, в той,
которая вступает в силу, предусматривает возможность передачи права
лицензирования с уровня Федерации на уровень субъектов Федерации,
лицензирование деятельности по заготовке, хранению, переработке и реализации
лома чёрных и цветных металлов, однако сегодня по факту эту деятельность
лицензируют именно сами субъекты Федерации.



К сегодняшнему дню правительство посчитало, что должно быть не просто
упоминание о том, что такая функция передаётся на региональный уровень, а
должен быть специальный закон о порядке передачи этих полномочий на уровень
субъектов Федерации. Поэтому наше предложение такое: сегодня быстренько, до
момента вступления нормы в силу, это в законе поправить, то есть пока
оставить как есть, действующий порядок, в надежде на то, что правительство
законопроект о порядке передачи внесёт до конца года. Так, во всяком случае,
они говорят.



Вторая часть законопроекта тоже позволяет исправить некоторую
двусмысленность, в результате которой у нас автозаправочные станции оказались
в группе опасных производственных объектов. Что эти объекты опасные, ни у
кого сомнений нет, но автозаправочная станция уж точно не производственный
объект хотя бы потому, что требования к производственному объекту - это
единство территории, охрана, недопустимость наличия посторонних лиц и так
далее. Автозаправочная станция скорее потребительский объект, чем
производственный, в этой терминологии. Этот законопроект позволяет вынести в
самостоятельную графу, выделить просто как категорию объектов автозаправочные
станции в силу их особенной распространённости.



Мы просим принять законопроект в первом чтении, и авторы, и комитет, в
надежде на то, что мы до 4 ноября сможем его принять в целом.



Спасибо.В целом Комитет по собственности, конечно, поддерживает законопроект, мы
принимали участие в работе над ним. Однако тоже я хочу высказать несколько
замечаний, для того чтобы привлечь к нему внимание. В мире это достаточно
устойчивые механизмы работы, а для России это достаточно серьёзная экзотика.
По существу, здесь сочетается форма "договора как договора" и форма "лица без
лица", как говорят в Германии, конкретного субъекта, конкретного бизнеса,
который позволяет сегодня объединить усилия инвесторов, с одной стороны, и
инженеров, химиков, физиков и прочих носителей идей - с другой стороны.



Первое, что отмечает Комитет по собственности. Наверное, нужно серьёзно
подумать над той сферой возможного применения этой достаточно экзотической
формы, потому что мы видим несколько возможностей использования этой формы
для злоупотреблений. Разумеется, разработчики не имели это в виду, но мы
должны исключить возможность злоупотребления этим процессом.



Второе. Конечно, такая форма ближе по смыслу коммандитному товариществу в
Германии - так называемый институциональный оффшор: 98 процентов торгового
флота Германии не в Либерии зарегистрировано и где-нибудь на Багамах, а в
самой Германии, и это даёт возможность объединить средства пенсионеров -
бабушек, дедушек - и средства тех управляющих, которые ведут... оперируют
конкретными кораблями и конкретными рейсами. Вот подобную форму мы пытаемся
привязать к нашему законодательству, может быть, ещё и не очень зрелому.



Поэтому мы считаем, что есть необходимость обсудить вопросы полномочий,
компетенций, ограничения возможностей управляющих партнёров, потому что
управляющие партнёры, на наш взгляд, здесь имеют слишком много прав, а это
означает, что могут быть и какие-то злоупотребления правами. Наши граждане, к
сожалению, по диагонали читают законы и применяют их так, как им кажется
правильным, а суды иногда даже закрепляют такую практику.



Нам кажется, что нужно ограничить сегодня возможность одновременного участия
в различных партнёрствах, потому что форма правовая молодая, и у нас закон об
аффилированности так и не прошёл в Думе пока, и терминология этого процесса
только появляется. Есть необходимость аккуратно обращаться опять же с теми
возможностями, которые могут быть обращены во вред. Поэтому мы полагаем,
отношения основных партнёров, то есть управляющих, и вот этих дополнительных,
которые с ограниченной ответственностью, они... на наш взгляд, это правильно
применено, потому что они не должны брать на себя все риски возможных сделок,
они только финансирующая сторона.



Таким образом, мы считаем, что законопроект готов к первому чтению, и также
второй законопроект, рассматриваемый в этом пакете, об изменениях и
дополнениях в часть вторую Гражданского кодекса, Федеральный закон "Об
исполнительном производстве", Налоговый кодекс в части формирования
непротиворечивой правовой базы в связи с принятием федерального закона "Об
инвестиционном товариществе". Оба законопроекта готовы как концепция к
первому чтению, хотя, как я сказал, над ними предстоит большая работа.



Комитет просит поддержать в первом чтении.В целом Комитет по собственности, конечно, поддерживает законопроект, мы
принимали участие в работе над ним. Однако тоже я хочу высказать несколько
замечаний, для того чтобы привлечь к нему внимание. В мире это достаточно
устойчивые механизмы работы, а для России это достаточно серьёзная экзотика.
По существу, здесь сочетается форма "договора как договора" и форма "лица без
лица", как говорят в Германии, конкретного субъекта, конкретного бизнеса,
который позволяет сегодня объединить усилия инвесторов, с одной стороны, и
инженеров, химиков, физиков и прочих носителей идей - с другой стороны.



Первое, что отмечает Комитет по собственности. Наверное, нужно серьёзно
подумать над той сферой возможного применения этой достаточно экзотической
формы, потому что мы видим несколько возможностей использования этой формы
для злоупотреблений. Разумеется, разработчики не имели это в виду, но мы
должны исключить возможность злоупотребления этим процессом.



Второе. Конечно, такая форма ближе по смыслу коммандитному товариществу в
Германии - так называемый институциональный оффшор: 98 процентов торгового
флота Германии не в Либерии зарегистрировано и где-нибудь на Багамах, а в
самой Германии, и это даёт возможность объединить средства пенсионеров -
бабушек, дедушек - и средства тех управляющих, которые ведут... оперируют
конкретными кораблями и конкретными рейсами. Вот подобную форму мы пытаемся
привязать к нашему законодательству, может быть, ещё и не очень зрелому.



Поэтому мы считаем, что есть необходимость обсудить вопросы полномочий,
компетенций, ограничения возможностей управляющих партнёров, потому что
управляющие партнёры, на наш взгляд, здесь имеют слишком много прав, а это
означает, что могут быть и какие-то злоупотребления правами. Наши граждане, к
сожалению, по диагонали читают законы и применяют их так, как им кажется
правильным, а суды иногда даже закрепляют такую практику.



Нам кажется, что нужно ограничить сегодня возможность одновременного участия
в различных партнёрствах, потому что форма правовая молодая, и у нас закон об
аффилированности так и не прошёл в Думе пока, и терминология этого процесса
только появляется. Есть необходимость аккуратно обращаться опять же с теми
возможностями, которые могут быть обращены во вред. Поэтому мы полагаем,
отношения основных партнёров, то есть управляющих, и вот этих дополнительных,
которые с ограниченной ответственностью, они... на наш взгляд, это правильно
применено, потому что они не должны брать на себя все риски возможных сделок,
они только финансирующая сторона.



Таким образом, мы считаем, что законопроект готов к первому чтению, и также
второй законопроект, рассматриваемый в этом пакете, об изменениях и
дополнениях в часть вторую Гражданского кодекса, Федеральный закон "Об
исполнительном производстве", Налоговый кодекс в части формирования
непротиворечивой правовой базы в связи с принятием федерального закона "Об
инвестиционном товариществе". Оба законопроекта готовы как концепция к
первому чтению, хотя, как я сказал, над ними предстоит большая работа.



Комитет просит поддержать в первом чтении.Уважаемые коллеги, комитет очень подробно рассмотрел этот законопроект и
также имеет к нему достаточно много претензий. Считая его в целом годным для
принятия в первом чтении, комитет предлагает его как первый шаг к реализации
вот этой концепции - от идеи до промышленного производства: сочетание
возможностей тех, кто обладает идеями или патентами, и возможностей
финансовых инвесторов.



Ещё раз подчёркиваю, эти законопроекты никакого отношения к бабушкам и
дедушкам не имеют. И по этой причине, наверное, едва ли какая-нибудь бабушка
вложит свои, допустим, 100 тысяч долларов или 1 миллион долларов, если они у
неё есть, в конкретный инвестиционный процесс. Это законопроекты для тех
инвесторов, кто готов был бы и сегодня это сделать, но существующие правовые
формы не позволяют ему этого - недостаточная гибкость управления, поэтому в
этом законопроекте большая роль отводится так называемому внутреннему
соглашению всех участников этого проекта: вот как они решат, так оно и будет.
Это не касается общества в целом.



Полагаю, что принятие этих законопроектов, в доработанном, конечно, виде,
позволит сегодня России постепенно выйти... догнать, может быть, Европу с
точки зрения возможности реализации огромного количества имеющихся идей в
конкретных патентах, в объектах интеллектуальной собственности или в
конкретных продуктах. Надеемся, что это так.



Комитет по собственности просит поддержать в первом чтении законопроект и с
учётом замечаний доработать его ко второму чтению.Уважаемые коллеги, комитет очень подробно рассмотрел этот законопроект и
также имеет к нему достаточно много претензий. Считая его в целом годным для
принятия в первом чтении, комитет предлагает его как первый шаг к реализации
вот этой концепции - от идеи до промышленного производства: сочетание
возможностей тех, кто обладает идеями или патентами, и возможностей
финансовых инвесторов.



Ещё раз подчёркиваю, эти законопроекты никакого отношения к бабушкам и
дедушкам не имеют. И по этой причине, наверное, едва ли какая-нибудь бабушка
вложит свои, допустим, 100 тысяч долларов или 1 миллион долларов, если они у
неё есть, в конкретный инвестиционный процесс. Это законопроекты для тех
инвесторов, кто готов был бы и сегодня это сделать, но существующие правовые
формы не позволяют ему этого - недостаточная гибкость управления, поэтому в
этом законопроекте большая роль отводится так называемому внутреннему
соглашению всех участников этого проекта: вот как они решат, так оно и будет.
Это не касается общества в целом.



Полагаю, что принятие этих законопроектов, в доработанном, конечно, виде,
позволит сегодня России постепенно выйти... догнать, может быть, Европу с
точки зрения возможности реализации огромного количества имеющихся идей в
конкретных патентах, в объектах интеллектуальной собственности или в
конкретных продуктах. Надеемся, что это так.



Комитет по собственности просит поддержать в первом чтении законопроект и с
учётом замечаний доработать его ко второму чтению.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению законопроект "О лицензировании отдельных
видов деятельности". Как известно, с 2001 года мы вместе с вами во много раз
сократили количество лицензируемых видов деятельности, настоящим
законопроектом число видов деятельности, лицензируемых государством,
уменьшается ещё на пятнадцать. Кроме того, вводится понятие бессрочной
лицензии: теперь не потребуется переоформлять лицензии по истечении того или
иного срока (год, три, пять - в разных случаях было по-разному), появляется
возможность оформить лицензию в электронном виде. Должен сказать, что при
подготовке законопроекта ко второму чтению нам удалось договориться с
правительством, и предложения правительства об отмене лицензирования
медицинской деятельности, содержавшиеся в законопроекте, принятом в первом
чтении, сегодня сняты, коллеги.



Комитет по собственности подготовил законопроект ко второму чтению и просит
рассмотреть таблицы и поддержать его принятие во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я буду краток. Комитет по
собственности поддерживает концепцию законопроекта. Полагаю, что основной
идеей при введении ограничения прав компаний с госучастием была, так сказать,
необходимость сделать так, чтобы они не мешали приватизации в целом. С другой
стороны, сегодня такие институты, как, например, Сбербанк осуществляют массу
социальных функций, в том числе дублируя систему гарантирования вкладов,
поэтому можно было бы им разрешить такую приватизацию осуществлять, поскольку
она помогает этой деятельности, а не мешает ей. Однако мы за то, чтобы
всё-таки определение такого типа предприятия было уточнено, потому что это
касается не только Сбербанка, но и, например, может быть, "Почты России".
Поэтому в целом поддерживаем, но предлагаем поработать над формулировками.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По всем трём законопроектам
однозначное решение у двух комитетов - и комитета профильного, и комитета
аграрного. Поэтому, мне кажется, предложение Четверикова перенести на март -
это всего лишь попытка затянуть рассмотрение вопроса. Я от имени комитета
прошу всё-таки рассмотреть их сегодня.В действующей редакции законопроекта сделан первый шаг - резко сокращено
количество видов деятельности, регулируемых государством, и восстановлен
конституционный порядок в том смысле, что экстерриториальность экономического
пространства должна быть гарантирована и с этой точки зрения, поэтому
деятельность, которая может нанести кому-либо ущерб, должна регулироваться
только федеральными законами.



Сегодня перед вами законопроект, которым начинается следующий этап этого
процесса. И я не буду повторять доклад, положения доклада, Анны
Владиславовны, где имеется некоторое количество очень важных принципов, но я
хотел бы сказать о позиции комитета и, надеюсь, Думы относительно того, что
сегодня обсуждение этого законопроекта в предложенной вами редакции в первом
чтении, на наш взгляд, необходимо синхронизировать, во-первых, с подготовкой
доклада министра экономического развития в правительстве по поводу
саморегулирования и, во-вторых, с подготовкой доклада по всей
административной реформе. В среде специалистов сегодня есть мнение о том, что
во всём многообразии форм регулирования, а среди них и лицензирование, и
аттестация, и сертификация, и аккредитация, и множество других форм, в
которых, скажем так, определённость невелика, тем не менее нужно навести
порядок. И по общему признанию специалистов, две основные формы должны быть
сегодня в вопросах регулирования, и обе государственные. Первое - это
непосредственное государственное регулирование деятельности по закрытому
перечню профессий и видов деятельности, где особый вид опасности и особый вид
возможного ущерба обществу, где государство непосредственно устанавливает
правила, предоставляет право и осуществляет контроль (надзор) в лице
чиновников. И второй вид государственного регулирования - это опосредованное
государственное регулирование через саморегулируемые организации, когда у них
есть право объединения профессионалов устанавливать свои стандарты,
требования, правила и осуществлять надзор за их исполнением. Все остальные
виды деятельности, сертификация и прочее, должны быть встроены в общую
систему. То есть речь идёт о кодификации регулирования вообще.



Какие основные моменты очень важны, на мой взгляд, у предложенного вашему
вниманию законопроекта? Прежде всего, конечно, продолжается сокращение
лицензируемых видов деятельности, тех, которые поименованы в законе. Конечно,
очень важно то, что действие закона распространяется сегодня на всё большую
область так называемых специальных законов. Анна Владиславовна сказала, что
сегодня финансовая сфера остаётся за пределами действия этого закона, нам же
кажется, что нужно, по крайней мере, обсуждать, чтобы и финансовая сфера тоже
регулировалась, чтобы общие порядки возникновения стандартов, прекращения
деятельности, предоставления права на деятельность были синхронизированы
единым законом Российской Федерации, то есть законом о лицензировании.



Второй очень важный момент - происходит частичная унификация процедуры
лицензирования за счёт исключения множества отсылочных норм на так называемые
специальные порядки, действующие в различных законах и отнесённые к
постановлениям правительства.



Очень важно, что вводится бессрочный характер лицензии, потому что понятно,
что лицо, которое обладает специальной правоспособностью, вынуждено раз в
год, а где-то раз в два года или раз в пять лет бегать кланяться в ножки
чиновникам, доказывая своё соответствие. С одной стороны, такая бессрочная
норма заставляет чиновников всё-таки осуществлять контроль, самим выезжать на
место и проверять лиц, осуществляющих деятельность, с другой стороны, снимает
такую обязанность с самих предпринимателей.



Следующее - сегодня осуществление лицензионного контроля приведено в
соответствие с требованиями Федерального закона "О защите прав юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного
контроля...", то есть плановые проверки так называемые сокращены до одного
раза в год. Это тоже, мы считаем, достаточная мера для того, чтобы органы
тщательностью своих проверок - один раз в три года - обеспечивали публичный
интерес, а не мучили предпринимателей своими неопределёнными требованиями
каждый год.



Вводится экстерриториальный принцип выдачи федеральных лицензий, то есть если
органы исполнительной власти и могут иметь право выдавать лицензии, то только
по поручению федерального правительства. На наш взгляд, это очень важно,
потому что очень часто возникают интересы у регионов как-то по-своему,
территориально, отрегулировать те или иные отношения.



Следующее - соискатель лицензии получает право направлять документы в
лицензирующий орган в том числе и в электронной форме. Очень интересный шаг,
на мой взгляд, это шаг в том числе в направлении создания электронного
правительства. Не всегда обязательно в федеральные органы исполнительной
власти приезжать с Дальнего Востока, чтобы подать необходимые документы.



Однако должен сказать, что у нас есть и свой перечень замечаний по
законопроекту, или, скажем так, точнее, пожеланий, которые мы хотели бы
вместе с Министерством экономического развития реализовать ко второму чтению.



Первое. Мы считаем, что сегодня в Гражданском кодексе и в действующем законе
понятие лицензии - это не понятие документа о праве, а понятие самого права.
Таким образом, документ может быть в любой форме, в электронной или в какой
угодно, но разница между, собственно, документом и правом, на наш взгляд,
очень важна, потому что современный способ учёта всех лиц, имеющих право,
предполагает возможность обнаружить это в неком едином сводном электронном
реестре. Тем не менее имеющийся на руках у человека документ о том, что он
имеет соответствующую лицензию, выданный полгода назад, вовсе не означает,
что он лицо имеет лицензию в момент подачи этого документа, - может быть, он
уже десять раз этой лицензии был лишён. Это, на наш взгляд, очень важно.



Следующее - в предложенной нам версии законопроекта вводится понятие "место
осуществления лицензируемого вида деятельности". Нам кажется, что стоит
задуматься над тем, чтобы всё-таки это понятие проверить на важный
конституционный принцип экстерриториальности экономического пространства,
чтобы не возникало ситуаций, когда лицензия, выданная в Москве, не действует
на Дальнем Востоке. Всё-таки Конституция нам говорит об обратном, о едином
подходе на всей территории Российской Федерации.



По мнению комитета, также следует внимательно обсудить сегодня предложения по
отмене лицензирования, например, деятельности по перевозке опасных грузов
морским и внутренним водным транспортом, погрузочно-разгрузочной деятельности
применительно к опасным грузам, деятельности по осуществлению буксировки
морским транспортом и замене его на страхование.



Нам кажется, что страхование в этом случае является недостаточным условием,
потому что при государственной форме регулирования, то есть лицензировании,
стандарты деятельности устанавливает государство, оно же предоставляет право
ею заниматься и оно же осуществляет контроль за этой деятельностью, при
саморегулировании это делает саморегулируемая организация, а при страховании
возникает вопрос, кто должен писать стандарты деятельности конкретных
регулируемых субъектов. Нам кажется, что страховые компании здесь едва ли
окажутся лучшими помощниками.



Такой способ регулирования отношений, как страхование гражданской
ответственности, имеет значение, но нужно определиться в критериях отнесения
к такому способу.



Если можно, ещё две минуты.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вам предлагается
законопроект, в котором, по существу, обсуждаются две новеллы закона "Об
акционерных обществах" в части уточнения порядка выплаты дивидендов. К
сегодняшнему дню сложилась такая практика, что некоторые акционерные общества
по непонятным для нас причинам решением собрания устанавливают внутренние
порядки выплаты дивидендов. Ну, например, первые дивиденды выплачиваются
самым крупным акционерам. Дело в том, что нигде в мировой практике таких
норм, которые предлагаем мы вам, нет, но там и не возникало никогда проблемы
или сомнений в том, что у всех акционеров равные права. Поэтому наш
законопроект предлагает всего лишь две нормы - это обязательство акционерного
общества выплатить одномоментно дивиденды, ну, подразумевается в пределах
месяца, но по требованию - хоть с первого дня, и запрет в уставных документах
и в решениях создавать любые преференции акционерам и вмешиваться в права
акционеров, которые гарантированы нашим всем гражданским законодательством.



Комитет по собственности подготовил законопроект. Просим принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект предлагает усилить государственное регулирование в сфере
производства и оборота оптических дисков. Этот законопроект сегодня нам
необходим, потому что в этой сфере огромное количество нарушений. Известно,
что идёт большое количество неучтённой продукции, поэтому в предложенном
вашему вниманию законопроекте предлагается усилить меры государственного
регулирования в этой сфере. Комитет просит поддержать его в первом чтении.Комитет по собственности рассмотрел этот вопрос и считает необходимым принять
его в первом чтении и в ближайшие два-три месяца доработать ко второму
чтению. Приглашаю к работе. Просим проголосовать за законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тема жилищно-коммунального
хозяйства, регулирования отношений в этой сфере, конечно, достаточно тяжела,
и анализ обращений в депутатские приёмные, в приёмную президента, в приёмную
премьера показывает, что не менее 80 процентов таких обращений касается сферы
жилищно-коммунального хозяйства.



Небольшой анализ, экскурс в историю показывает, что, оказывается,
жилищно-коммунальное хозяйство пережило так же, как и сельское хозяйство, два
раза приватизацию, два раза национализацию, по существу, несколько периодов
можно проанализировать, чтобы понять, в какой точке этой проблемы мы
находимся и какие первые шаги следовало бы сделать. До 17-го года была
многоукладная экономика, множество различных форм собственности, прежде
всего, конечно, коллективные формы владения и управления домами. С 17-го по
19-й, в эпоху военного коммунизма, у нас была муниципализация и граждане
лишились собственного жилья, тогда возникла идея централизации управления
жильём. С 21-го по 37-й, в годы НЭПа, была опять попытка реорганизации, и
достаточно успешная, которая привела к созданию огромного количества
товариществ собственников жилья, их ассоциаций и союзов, то есть собственники
получили право сами управлять своим жильём. И с 37-го года практически по
настоящее время мы жили в системе жёсткой централизации муниципального
управления жилищным хозяйством.



Сейчас мы находимся, кажется, на новом этапе, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уже год
реализует проект, в рамках которого речь идёт о восстановлении самоуправления
жильём: это создание специальных ассоциаций товариществ собственников жилья
(мы считаем, что такой механизм повысит защищённость жильцов, расширит
возможности для образования ТСЖ, повысит качество управления жильём) и
создание механизмов саморегулирования управляющих компаний как способа
повышения их ответственности.



Только что прозвучало, что на сегодняшний день есть только одна фраза в
Жилищном кодексе о существовании управляющих компаний и практически никаких
документов, регламентирующих их работу, не существует. Однако должен сказать,
что за год действия партийного проекта создано более двадцати
саморегулируемых организаций, управляющих недвижимостью, которые объединяют
уже около тысячи управляющих компаний, примерно десяток из них так или иначе
проявили себя за последние год-полтора. Это компании, которые добровольно
взяли на себя дополнительную материальную ответственность, причём
коллективную ответственность, сегодня они занимаются написанием стандартов
деятельности.



И я хочу обратить внимание всех наших коллег на то, что 15 июня мы проводим
большие парламентские слушания о законодательном обеспечении механизмов
самоуправления и саморегулирования в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Дело в том, что на сегодняшний день существуют регламенты безопасности
зданий, и, наверное, необходимо согласиться с тем, что только
специализированные организации, подготовленные специальным образом, должны
брать на себя ответственность за эксплуатацию здания в той части, которая как
минимум касается исполнения регламентов безопасности. На сегодняшний день
наравне с системой саморегулирования, в рамках которой уже создано
национальное объединение саморегулируемых организаций, возводится пирамида
ассоциаций товариществ собственников жилья во главе с российской жилищной
федерацией. Предлагаю обратить внимание и на этот механизм. Мы считаем, что
именно такой механизм позволит установить правильный диалог между теми, кто
получает услуги, и теми, кто их оказывает, и, на наш взгляд, это позволит
канализировать большую часть общественных процессов и предотвратить выход
огромного числа людей на улицы. Именно в таком рабочем порядке можно решать
проблемы и тарифов, и качества управления, и стоимости управления. Приглашаю
всех на парламентские слушания 15 июня.



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Конечно, я готовил чуть большее выступление, для того чтобы ответить на
большую часть вопросов, прозвучавших сегодня, но тем не менее хотя бы в
порядке декларации. И судя как раз по тому, что у нас нет сегодня камер, нет
журналистов, я убеждён, что вопрос это сугубо технический. Давайте разберёмся
на техническом уровне.



Мы не можем поддержать эти пять законопроектов по следующим причинам. Мы
видим сегодня в комплексе услуг, оказываемых при обслуживании дома, которые
оплачивает гражданин, три группы услуг.



Первая группа услуг тесно связана с выполнением мероприятий в соответствии с
регламентом о безопасности зданий. По нашему мнению, по мнению партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", это услуги, которые регулируются исключительно федеральным
законодательством. И именно на это, и только на это, распространяется
обязанность гражданина нести бремя по содержанию объекта, потому что объекты,
прежде всего инженерные сооружения, могут быть опасными для третьих лиц.



Вторая группа услуг - это услуги монополистов, коммунальные услуги на
сегодняшний день. Мы настаиваем на том, что это отношения
гражданско-правовые, они должны регулироваться рамочно федеральным
законодательством и региональным законодательством в части установления
правил раскрытия информации, участия в обсуждении этих тарифов со всех
сторон. Потому что очевидно, что в эти тарифы включаются не только высокие
зарплаты руководящих работников конкретных коммунальных служб, но и покрытие
убытков от тех дыр в коммунальных системах, которые обогревают воздух, и это
тоже оплачивает гражданин. Мы считаем, что, может быть, полезно местной
власти оценить возможности направления инвестиций для латания этих дыр или
использования альтернативных источников теплоснабжения, вместо того чтобы
возлагать эту нагрузку на граждан.



И третий блок услуг - это абсолютно гражданско-правовые отношения, которые
могут регулироваться внутри товарищества собственников жилья исключительно
договором или уставом. К ним как раз мы относим услуги, скажем, по побелке,
по замене ящиков, по покраске, возможно, по вывозу бытовых отходов, не
связанных с эпидемиологической ситуацией.



Таким образом, мы говорим о необходимости детализации всех отношений и о
необходимости скрупулезной работы для решения данной проблемы, но пока в
техническом плане. Я приглашаю всех принять участие в обсуждении этой темы 15
июня текущего года на парламентских слушаниях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовит
большой блок предложений, так называемую реформу ЖКХ снизу, мы предлагаем
свои варианты решения проблемы и контроля за ситуацией по каждому блоку этих
услуг. Нужно помнить, коллеги, даже если кому-то кажется, что можно считать
по количеству жителей в доме, хотя понятно, что в одном случае прописан может
быть один человек в комнате и живёт один, а в другом случае у него гостей
миллион... (Микрофон отключён.)Спасибо, Надежда Васильевна.



Конечно, я готовил чуть большее выступление, для того чтобы ответить на
большую часть вопросов, прозвучавших сегодня, но тем не менее хотя бы в
порядке декларации. И судя как раз по тому, что у нас нет сегодня камер, нет
журналистов, я убеждён, что вопрос это сугубо технический. Давайте разберёмся
на техническом уровне.



Мы не можем поддержать эти пять законопроектов по следующим причинам. Мы
видим сегодня в комплексе услуг, оказываемых при обслуживании дома, которые
оплачивает гражданин, три группы услуг.



Первая группа услуг тесно связана с выполнением мероприятий в соответствии с
регламентом о безопасности зданий. По нашему мнению, по мнению партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", это услуги, которые регулируются исключительно федеральным
законодательством. И именно на это, и только на это, распространяется
обязанность гражданина нести бремя по содержанию объекта, потому что объекты,
прежде всего инженерные сооружения, могут быть опасными для третьих лиц.



Вторая группа услуг - это услуги монополистов, коммунальные услуги на
сегодняшний день. Мы настаиваем на том, что это отношения
гражданско-правовые, они должны регулироваться рамочно федеральным
законодательством и региональным законодательством в части установления
правил раскрытия информации, участия в обсуждении этих тарифов со всех
сторон. Потому что очевидно, что в эти тарифы включаются не только высокие
зарплаты руководящих работников конкретных коммунальных служб, но и покрытие
убытков от тех дыр в коммунальных системах, которые обогревают воздух, и это
тоже оплачивает гражданин. Мы считаем, что, может быть, полезно местной
власти оценить возможности направления инвестиций для латания этих дыр или
использования альтернативных источников теплоснабжения, вместо того чтобы
возлагать эту нагрузку на граждан.



И третий блок услуг - это абсолютно гражданско-правовые отношения, которые
могут регулироваться внутри товарищества собственников жилья исключительно
договором или уставом. К ним как раз мы относим услуги, скажем, по побелке,
по замене ящиков, по покраске, возможно, по вывозу бытовых отходов, не
связанных с эпидемиологической ситуацией.



Таким образом, мы говорим о необходимости детализации всех отношений и о
необходимости скрупулезной работы для решения данной проблемы, но пока в
техническом плане. Я приглашаю всех принять участие в обсуждении этой темы 15
июня текущего года на парламентских слушаниях. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готовит
большой блок предложений, так называемую реформу ЖКХ снизу, мы предлагаем
свои варианты решения проблемы и контроля за ситуацией по каждому блоку этих
услуг. Нужно помнить, коллеги, даже если кому-то кажется, что можно считать
по количеству жителей в доме, хотя понятно, что в одном случае прописан может
быть один человек в комнате и живёт один, а в другом случае у него гостей
миллион... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что мы сегодня имеем
очень интересный прецедент: первый раз руководитель ведомства, выступая у нас
на "правительственном часе", подготовил письменные ответы на поданные вопросы
от фракций, комитетов и отдельно от депутатов. Было бы здорово, если бы такая
практика получила распространение, потому что обычно в лучшем случае
руководители ведомств поднимают наши вопросы в докладах.



Теперь по существу. Конечно, очень легко критиковать приватизацию, и прежде
всего потому, что Российская Федерация и вообще территория бывшего Советского
Союза - это уникальная территория, это terra incognita, никогда в мире ничего
подобного не происходило, нигде, и, наверное, уже не будет, слава богу. Такой
объём государственного имущества в такой короткий период должен был обрести
своего частного собственника. Конечно, не могло пройти и без нарушений. Все
помнят, что приватизация происходила фактически в отсутствие
законодательства. И те сделки, которые сегодня нам не нравятся и не нравились
в первой половине 90-х, тем не менее формально находятся в рамках
законодательства, которое действовало тогда. Это вопрос репутации тех, кто
эти сделки проводил.



Но к чему мы подошли сегодня? По нашему мнению, настало время прописать новую
концепцию управления и распоряжения государственным имуществом. Дело в том,
коллеги, что приватизировали мы, приватизировали, однако на сегодняшний день
в Российской Федерации в собственности Российской Федерации и различных
уровней публичной власти по-прежнему остаётся не менее 75 процентов
имущества, годного к гражданскому обороту. Для того чтобы понять, что это
такое, скажу, что в развитых, эволюционных экономиках максимум 25 процентов
такого имущества может находиться у уровней публичной власти. Вот вам причина
того, что где-то чиновник, руководствуясь только своим частным интересом,
распоряжается имуществом, сочетает и властные функции, и хозяйственные
функции, причём на всех уровнях власти, особенно в регионах, особенно в таких
крупных городах, как Москва или Петербург. А мы с вами уже знаем, что
сочетание хозяйственных и властных функций непременно рождает коррупцию,
непременно, поэтому приватизация приобретает совершенно другое значение на
сегодняшний день.



Вызывает, конечно, досаду то, что очень часто в выступлениях отдельных
представителей правительства слышится, что приватизация как бы заканчивается.
На самом деле речь идёт о крупных пакетах акций. Действительно, крупных
предприятий практически не остаётся, каких-нибудь заметных, фундаментальных,
существенных. А что касается земельных участков, - сегодня уже говорилось об
этом - под отдельными зданиями и сооружениями, то, оказывается, едва ли всего
несколько процентов земельных участков под находящимися в собственности
зданиями и сооружениями сегодня приватизированы.



Чему это препятствует? Во всём мире есть понятие единого объекта
недвижимости. И отсюда, понятное дело, вытекает налог на недвижимость,
который мы никак не можем ввести и не введём, коллеги, до тех пор, пока у нас
не будет приватизирована в соответствии с Земельным кодексом земля под
зданиями и сооружениями. Конечно, чиновники находят массу аргументов, почему
это нельзя сделать или невозможно. Например, проблемы границ. Все знают, что
в отличие, например, от восточных земель Германии, где сохранилась
поземельная книга и бытует понятие земли как участка, в Российской Федерации
без кадастрового инженера, без точного описания границ, фактически
"восстановления" земельного участка это сделать невозможно.



Итак, 75 процентов имущества. Значительную часть составляют сегодня мелкие
пакеты. Мы говорим о необходимости внесения изменений, касающихся новых
способов приватизации, в закон о приватизации. Возможно, мелкие пакеты, о
которых Юрий Александрович сегодня говорил... Собственно говоря, затраты на
организацию аукциона несопоставимы с рыночной стоимостью этого пакета. У нас
есть такое предложение: все мелкие пакеты, к которым нет интереса у
государства как к стратегическому предприятию, допустим, до 25 процентов,
просто взять и сложить в государственный Пенсионный фонд. И пусть не чиновник
голосует этими 2-3 процентами или там 5 процентами, отнимая своё высоко
значимое время, а государственный Пенсионный фонд решает, продать этот пакет
или посидеть на нём, подождать, пока появится необходимая прибыль.



Олег Викторович, если можно, одну минуту, для того чтобы закончить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку к нам вчера
вечером поступило письмо от Михеева прямо противоположного толка, то есть он
просил рассмотреть законопроект без его участия, я предлагаю сегодня
зафиксировать отсутствие депутата, чтобы в следующий раз рассмотреть в любом
случае этот законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы
подготовленный комитетом ко второму чтению законопроект с очень длинным
названием, № 217109-5, не был включён в сегодняшнюю повестку, поскольку была
необходимость согласований, консультаций. Мы всё это провели, и я прошу
включить в повестку сегодняшнего заседания указанный законопроект во втором
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера по просьбе Комитета по
собственности Совет Думы поставил в повестку дня на сегодняшний день под
номером 20 законопроект о праве регионов участвовать в банкротстве
предприятий, в погашении задолженности по заработной плате. Мы посчитали, что
это достаточное основание для того, чтобы просить Совет поставить его в
повестку дня. К сожалению, к сегодняшнему утру у нас не закончились
консультации по этому законопроекту, поэтому мы просили бы рассмотрение
законопроекта под номером 20 перенести на 3-е число. Надеемся, что до 3-го
числа мы всё успеем.



И просьба на "час заявлений" записать Гончара Николая Николаевича.Я тоже хочу поблагодарить своих коллег-депутатов за то, что они,
воспользовавшись ситуацией, ушли от обсуждения целей, назначения, задач НБС,
нашей миссии и форм представительства в этом органе и свели всё к
политической дискуссии, сугубо политической дискуссии на тему о том, какая из
партий больше, какая лучше и так далее, а не профессиональной. Спасибо,
коллеги.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Выражаю искреннее
сожаление в связи с тем, что, на мой взгляд, одна из важнейших проблем нашей
современной экономики вызывает такое маленькое внимание и такое небольшое
присутствие в зале.



Тут некоторое время назад обращались к истории. Мне тоже хочется обратиться к
истории, потому что на этой трибуне я простоял однажды восемь часов, когда
принимался во втором чтении Земельный кодекс.



Формат выступления не позволяет мне перечислить все из тех претензий, которые
у нас сегодня есть к земельному праву и вообще к имущественному праву,
поэтому я остановлюсь только на основных проблемах.



Немножко напомню историю. В начале 90-х годов была принята Конституция -
первый документ, который провозгласил частную собственность на землю, не дав
при этом ни одного инструмента для этой частной собственности. Более того,
эту ситуацию усугубил закон о приватизации того же периода, начала 90-х,
который позволил приватизировать здания, заводы и фабрики в отрыве от земли.
Вот тут произошёл раскол, который до сегодняшнего дня страна не способна
восстановить. Земля пошла в свой гражданский оборот, причём во многом
противозаконный, а здания и сооружения - в свой оборот. В Казахстане, который
решился на приватизацию земли и здания как единого объекта, как это принято
во всём мире, обычная залоговая процедура занимает три дня, если нужно под
кредит в банке заложить здание, а в России это занимает несколько месяцев.
Это вам как бы результат так называемых трансакционных издержек. До
сегодняшнего дня эти объекты не соединены.



Что такое Земельный кодекс, который появился в 2001 году? Это чуть более
подробный, чем Конституция, но тоже по-прежнему декларативный документ,
который хотя бы дал основу и инструментарий для обретения частной
собственности и описал понятие единого объекта недвижимости. Всё, коллеги,
все остальные процессы пошли ровно с точностью до наоборот, вопреки
требованиям логики.



Разработчики земельного права, подавляющее большинство (они все были в
Комитете по собственности или взаимодействовали с ним), считали, что самое
главное - восстановить земельный участок как инструмент гражданского оборота
со всеми необходимыми ограничениями, обременениями или особенными условиями в
каждом отдельном случае, допустим для сельхозугодий, для лесных угодий и так
далее, и так далее. К сожалению, наших аргументов не хватило, и поэтому был
выделен самостоятельный инструмент оборота - закон об особенностях оборота
сельхозугодий. И пошло это право в сторону. Теперь у нас фактически
сельхозугодья существуют вне всего земельного права.



Ровно так же и лесное законодательство: вместо того чтобы основой было
земельное право, а лесное было как особенности земель лесных участков, по
существу, сегодня мы обсуждаем лесные участки как инструменты особого
оборота. В результате - сегодня уже это упоминали - некоторые сельхозугодья
заросли лесом, а некоторые лесные участки вырубили, но одни по-прежнему
считаются сельхозугодьями, а другие - лесными участками, и ничего вы с этим
не поделаете.



Поэтому первая проблема, которую мы называем, - кодификация земельного права.
Должен вам сказать, что на сегодняшний день существует более двухсот
нормативных актов и законов, которые содержат в себе нормы по земле, во
многом противоречащие друг другу. Вот это то, что называется сегодня
проблемами в регистрации, в установлении права собственности, защиты и во
всём, вместе взятом, и по этой причине не идёт дачная амнистия и не пойдёт.



Вторая проблема, которую мы выделяем как особенную, - это, конечно, проблема
земельных долей. Для чего была придумана земельная доля, ровно так же, как и
ваучер? Напоминаю, коллеги, потому что в зале находятся те, кто участвовал в
этом процессе продления жизни земельной доли. Ваучер просуществовал как
временный инструмент для того, чтобы либо быть вложенным в уставный капитал
предприятий, либо быть проданным. Всё - человек получил возмещение и на этом
успокоился. Ровно так поступили все. Допустим, в Чехии подбили результаты
своей земельной реформы и выяснили, что 80 процентов людей определились в
своём отношении к этому земельному ваучеру, земельной доле, а 20 процентов не
определились. И тогда было поставлено условие: два года - и либо вы
определяетесь, либо получаете компенсацию, но доля как институт исчезает из
права, потому что это суррогат, коллеги. Однако в середине 90-х годов было
принято решение фактически продлить ему жизнь, появилась аренда, и мы сегодня
путаемся и будем путаться в этих проблемах.



Очень много проблем по земельным отношениям. К великому сожалению, формат не
позволяет мне остановиться на этом. Наверное, мы доклад поместим на сайте
комитета. Если кому-то интересно, обратите внимание. В первую очередь
обращаюсь к разработчикам и тем, кто этим вопросом интересуется.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
очень просит пункт 9 рассмотреть сразу после ратификации. Дело в том, что у
нас накладка: оба докладчика должны присутствовать на одном большом
мероприятии. Поэтому, если можно, окажите такую любезность.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
большой текст законопроекта о внесении изменений в закон о банкротстве.
Принятием этого текста мы с вами по существу завершаем работу над созданием
основной части банкротного законодательства. Как я уже неоднократно говорил,
в 92-м году был принят закон о банкротстве, откровенно продолжниковский, и по
этой причине не было возможности вообще возбудить процедуру банкротства. В
98-м году была принята версия (маятник качнулся в другую сторону)
прокредиторская, которая привела к вакханалии - к захватам и поглощениям
через институт банкротства. И вот в 2002 году мы с вами приняли закон о
банкротстве более сбалансированный, получивший очень высокую оценку наших
западных коллег, экспертов. И принимая сегодня предложенную редакцию, по
существу техническую, мы формируем основное тело закона.



Что у нас остаётся нерассмотренным по закону о банкротстве (приглашаю всех к
этой работе), так это специальные порядки банкротства. Думаю, что в ближайшее
время мы с вами будем рассматривать особый порядок банкротства финансовых
организаций (это предусмотрено основным законом о банкротстве). Наверное,
скоро будем рассматривать особый порядок банкротства физических лиц,
сельхозпредприятий, стратегических предприятий, градообразующих предприятий.
Совершенно очевидно, что это организации, банкротство которых не может
осуществляться по общему порядку, как, допустим, банкротство производства или
коммерческого предприятия, обычно не выделяющегося ничем среди всех
остальных.



Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые
согласования, трёхлетняя работа над ним завершена. Комитет по собственности
просит принять его в третьем чтении.Хочу напомнить, что в истории банкротства действующая сегодня редакция закона
"О несостоятельности (банкротстве)" считается третьей по счёту. Первая
редакция была принята в 92-м году, и многие специалисты до сих пор называют
её продолжниковской. Это означало, что процедуру банкротства невозможно было
возбудить в принципе, таким образом, не было никакой возможности использовать
этот механизм для защиты интересов кредиторов, а в конечном итоге и должника.
Это привело к тому, что в 98-м году появилась другая версия закона, которую
специалисты называют откровенно прокредиторской. И эта ситуация оказалась ещё
хуже, потому что эта прокредиторская версия привела, как все ещё помнят, к
той вакханалии, которая началась с использованием несовершенства закона о
банкротстве для целей захвата предприятий.



Собственно, благодаря этому периоду на сегодняшний день у большей части
граждан России сложилось представление о банкротстве как о некой формуле
убийства предприятия, хотя на самом деле во всём мире банкротство
воспринимается как процедура, в некотором смысле альтернативная
исполнительному производству, которая с учётом интересов должника
распределяет его активы среди всех кредиторов. Напомню, что в исполнительном
производстве любой кредитор, особенно сильный, может злоупотребить своим
положением и забрать самое ценное, тем самым поразив в правах и должника, и
остальных кредиторов.



Таким образом, к 2001 году, когда была разработана новая версия закона,
ситуация осложнилась, и последовало почти прямое указание президента,
Владимира Владимировича Путина, решить эту проблему в кратчайшие сроки. В
течение года Минэкономразвития и Комитет по собственности подготовили и
предложили вашему вниманию новую редакцию законопроекта, на наш взгляд, более
сбалансированную, и она была принята. Там были применены, по существу, четыре
новеллы.



Первая новелла, которая нам кажется очень важной: в процесс был введён
собственник предприятия, потому что основным механизмом злоупотребления при
возбуждении процедуры банкротства было отстранение собственника, и дальше
кредитор, арбитражный управляющий, суд, извините, пилили предприятие только в
своих интересах. Введение собственника резко сбалансировало ситуацию:
появился участник процесса, который начал объявлять о том, что цена той или
иной продажи не соответствует рыночной цене, то есть появился оппонент в этом
процессе.



Второй элемент, который мы использовали, ещё более новаторский, - мы заменили
государственное лицензирование, по существу безответственное, потому что в
выдаче лицензии и контроле за её соблюдением участвует только чиновник,
ответственность которого измеряется в пределах заработной платы, материально
ответственным профессиональным регулированием, механизмом саморегулирования.
Это был первый, по существу, эксперимент, но он тоже показал свою в
достаточной степени эффективность.



Одним словом, некоторое количество мер, применённых в действующей редакции,
позволило нам, и статистика это подтвердила, резко уменьшить количество
преднамеренных эффективных банкротств, вплоть до того что сегодня большая
часть рейдеров практически не использует закон о банкротстве для целей
захвата, а использует другие законы, в частности закон "Об акционерных
обществах" или закон "Об обществах с ограниченной ответственностью".



Таким образом, шестилетняя практика применения действующего закона показала
правильность выбранных направлений и потребовала уточнения отдельных деталей,
совершенствования отдельных норм. По существу, можно было бы назвать этот
трёхсотстраничный труд техническим, хотя в нём достаточно и содержания.
Потребовалось уточнить процедуры участия в общих проблемах, допустим, такого
очень важного института регулирования, как саморегулируемые организации, с
целью повышения их ответственности прежде всего. Потребовалось уточнить
множество процессуальных норм. Потребовалось уточнить позицию государства,
которая тоже была новеллой: мы ввели государство в общую очередь. И хоть
эксперты не соглашались, но уж очень была злая на ту пору ситуация.



Итак, участие государства в общем собрании кредиторов привело к тому, что
сегодня, например, мировое соглашение практически не действует, потому что в
руках у государства долги по налогам имеют совершенно другую природу, нежели
обычные гражданско-правовые обязательства. Поэтому в предложенной вашему
вниманию редакции мы обозначили определённый тренд на выведение государства
из общей очереди при условии соблюдения его интересов. Первый шаг сделан в
предложенном вашему вниманию тексте, предложена норма: в том случае, если
стороны желают заключить мировое соглашение, они могут рассчитаться с
государством по долгам по налогам и войти в обычный гражданский процесс, где
мировое соглашение возможно. Предусмотрена возможность выкупа не только
третьими лицами, но и своими кредиторами той части долга, которая
представлена государством.



Итак, коллеги, этот наш совместный с Минэкономразвития трёхлетний труд
обсуждался на различных уровнях и предложенный вам текст к сегодняшнему дню
согласован со всеми участниками законодательного процесса. Все необходимые
заключения по нему есть. Прошу рассмотреть его и принять во втором чтении.Должен сказать, что сама по себе правовая форма обществ с ограниченной
ответственностью традиционна в мире: в Германии - это Гмбх, в Великобритании
и странах саксонского права - это Лимитед, ЛТД-компании являются самой
распространённой формой. В России на сегодняшний день более полутора
миллионов обществ с ограниченной ответственностью. По существу, порядка 60
процентов хозяйствующих субъектов имеют эту правовую форму.



Должен сказать, что мы сейчас готовим вместе с региональными депутатами
поправку, которая должна исправить закон о приватизации, ошибку в законе о
приватизации, который предполагал приватизацию всех предприятий (крупных и
мелких) только в форме открытого акционерного общества. По этой причине
сегодня сто восемьдесят шесть тысяч предприятий, по данным Министерства
юстиции, имеют правовую форму открытого акционерного общества. Это такие
предприятия, как привокзальные ресторанчики, сельхозпредприятия и многие,
многие другие - "свечные заводики". Очевидно, что и у этих юридических лиц
тоже возникает очень серьёзный конфликт между реальным содержанием отношений
и правовым положением. По нашему мнению, и эти юридические лица тоже в итоге
должны стать обществами с ограниченной ответственностью.



Можно сказать, что сам по себе законопроект действует уже много лет,
накопилось некоторое количество замечаний и возражений по нему. Прежде всего,
это связано с тем, что, как я сказал, должны быть синхронизированы нормы
закона по ОАО с нормами закона "Об обществах с ограниченной
ответственностью". Сегодня затруднено преобразование открытого акционерного
общества в общество с ограниченной ответственностью. Кроме того, на практике
действительно выявилось очень много недочётов. Хочу обратить ваше внимание на
то, что мы поправили в этом законе.



Сегодня действующая практика захвата обществ с ограниченной ответственностью
выглядит до безобразия просто: достаточно подделать протокол собрания,
подделать печать и подпись лица (поскольку органы регистрации не обязаны
проверять, делать экспертизу подписей по понятным причинам), и очень легко
общество может переходить... то есть владельцы долей могут потерять свою
долю. Очевидно, что это не способствует укреплению правового положения и
стабильности самого экономического субъекта.



Кроме того, мы выделили некоторое количество замечаний, на исправление
которых и направлен предложенный законопроект. Предложенным вашему вниманию
законопроектом сегодня изменяется порядок свободного выхода членов -
участников общества с ограниченной ответственностью, потому что в большинстве
случаев это приводит к серьёзным злоупотреблениям. Первая форма
злоупотребления - это когда выходящий участник фактически обнуляет средства,
у общества нет возможности рассчитаться с ним деньгами. И выход одного из
участников серьёзнейшим образом влияет на хозяйственное, экономическое
положение общества, иногда вплоть до уничтожения.



Второе. Большая часть злоупотреблений связана с тем, что участник общества,
который давал прямые указания директору предприятия (а сегодня по нашему
положению, по остальным нормам гражданского законодательства он несёт
ответственность за это предприятие), если он имел право давать такие
указания, выйдя из общества, фактически может избежать ответственности за
деятельность самого общества в различного рода сделках. Понимая, что
полностью эту норму убрать нельзя, мы серьёзнейшим образом её ограничили,
указав, что она действует только тогда, когда это предусмотрено уставом.



Мы исключили понятие "учредительный договор" из учредительных документов
общества, полагая, что устава вполне достаточно. Такая же мера была применена
к открытым акционерным обществам некоторое время назад, и она показала свою
эффективность. Мы полагаем, что учредительный договор по своему смыслу имеет
значение только на момент создания общества, после чего основным документом
является устав.



Дальше. Поскольку сегодня есть реестры акционеров в открытых акционерных
обществах, а нет нигде точно задокументированного перечня собственников, мы
считаем, что сведения об участниках общества, их долях должны находить своё
отражение в едином государственном реестре юридических лиц. Эта норма, может
быть, немножко обременительна, но на сегодняшний день она усложняет процедуру
захвата и процесс злоупотреблений в этой сфере.



Этим законопроектом предлагается существенно детализировать процедуру
реализации преимущественного права приобретения участниками общества или
самим обществом той доли, которая продаётся выходящим участником, возможно,
третьему лицу. Исходя из существующей практики усматривается возможность
закрепления уставом общества преимущественного права приобретения доли по
заранее определённой цене, такой аукционный подход.



Одним словом, коллеги, предлагается достаточно большое количество изменений,
цель которых - обобщая существующую практику, укрепить сегодня положение
самих обществ с ограниченной ответственностью, напоминаю, основных
работодателей в Российской Федерации, как и в любой другой стране, потому что
общества с ограниченной ответственностью - это самая распространённая форма
обществ среди малых и средних предприятий.



Я думаю, что нет необходимости перечислять все изменения, поскольку мы
считаем, что предложенные вашему вниманию нормы ко второму чтению, конечно,
не заканчивают процесс совершенствования корпоративных отношений, но
переводят его на совершенно другую стадию. По крайней мере мы надеемся, что
ближайшие два-три года подтвердят нашу совместную с Министерством
экономического развития позицию, что эти нормы покажут свою эффективность.



Комитет по собственности подтверждает (мы более трёх лет работали над этим
текстом), что к сегодняшнему дню все нормы оказались согласованы, есть очень
серьёзное желание, чтобы с 1 января следующего года этот закон вступил в
силу, в том числе в комплексе мер по борьбе с кризисом, по борьбе с
рейдерством и с коррупционными проявлениями.



Комитет по собственности просит одобрить поправки и принять законопроект во
втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию
законопроект направлен на обеспечение прав залоговых кредиторов, прежде всего
для целей расширения использования залога в качестве обеспечения кредита. На
сегодняшний день сложилась ситуация, когда, по существу, реализация залога
кредитором в случае неисполнения заёмщиком своих обязательств подчас
растягивается на годы, а иногда практически невозможна. Понятно, что в этом
случае, особенно в условиях кризиса, это приводит к резкому сокращению
доверия и резкому сокращению использования кредита для хозяйственного
оборота.



К законопроекту поступило большое количество замечаний, в том числе от
предпринимателей, от банкиров, от депутатских групп, от двух судов. С большей
частью замечаний мы согласны. Я хотел бы отметить самое главное: все сошлись
во мнении, что недостаточно чётко в этом законопроекте прописано, что он не
касается частных интересов граждан. Он касается только предпринимательской
сельскохозяйственной деятельности. Понятно, что это особенно актуально
сегодня, в условиях кризиса. И вчера, возможно, вы слышали, Андрей
Викторович, представитель правительства, сказал, что этот законопроект входит
в пакет антикризисных мер. Мы попытаемся учесть все замечания, чтобы принять
его в этом году.



Прошу поддержать, принять законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, постараюсь быть кратким, учитывая, что конец рабочего дня
и конец недели. Саморегулирование всё шире и шире используется сегодня как
инструмент, который вместе с государством формирует полноценную картину
регулирования любого вида деятельности, в данном случае речь идёт об
аудиторах. На сегодняшний день уже существуют саморегулируемые организации у
оценщиков, у арбитражных управляющих, и вот на очереди аудиторы. Обсуждается
саморегулирование у врачей, у технических экспертов, у кадастровых инженеров.
В каком-то смысле обсуждалось и в некоторые модели собрано сегодня
саморегулирование в строительстве.



В целом мы поддерживаем внесённый законопроект. Хотел бы только сказать
кратко о двух замечаниях, которые мы имеем по нему.



Прежде всего, в данном законопроекте аудиторская деятельность прописана как
предпринимательская деятельность. Хочу обратить внимание авторов на то, что в
российском законодательстве предпринимательская деятельность по Гражданскому
кодексу понимается как деятельность в своём интересе, исключительно в своём
интересе. В то же время все понимают, что аудитор, так же как и оценщик, так
же как и нотариус, действует в публичном интересе, потому что он раскрывает
информацию о состоянии дел обществу, всему обществу, всем потенциальным
инвесторам. И особенно это актуально сегодня, когда в мире обсуждаются
универсальные требования, новые требования по раскрытию информации, которую
получает общество, о реальном состоянии дел на конкретных предприятиях.
Аудитор хоть и работает за вознаграждение, получаемое от общества, на самом
деле исполняет функцию публичную, раскрывая нам с вами объективную
информацию, и должен, по нашему мнению, за это отвечать. Таким образом, такая
деятельность у нас сегодня описывается элементами частной практики, где
главным субъектом регулирования является не юридическое лицо, а физическое
лицо как носитель этих профессиональных знаний.



Второе обстоятельство, на которое хотелось бы обратить внимание, - это то,
что те количественные нормы, которые существуют в законе по требованиям к
саморегулируемым организациям, приводят, по нашему мнению, к тому, что
организаций может быть в стране всего две-три. В то же время у арбитражных
управляющих их существует сорок и есть свой союз. У оценщиков сегодня семь
организаций, ещё две-три создаются, ожидается десять-одиннадцать, со своим
уже союзом, то есть пирамида полноценная существует. И две-три
саморегулируемые организации... Боюсь, что может возникнуть достаточное
количество злоупотреблений и искажений самого института, потому что
объединение по нескольку тысяч в одну организацию создаёт неконтролируемую
ситуацию с точки зрения управления различного рода рисками.



В целом мы поддерживаем принятие в первом чтении этого законопроекта,
полагаем, что есть необходимость поработать над ним ко второму чтению.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, я просил бы вопрос 16 поставить на
фиксированное время, на 13 часов, потому что он очень сложный и ещё не до
конца согласованы все позиции. Если можно.Уважаемый Борис Вячеславович, у Комитета по собственности есть просьба пункт
34 поставить на фиксированное время, на 15 часов, потому что мы вчера поздно
вечером получили положительное заключение правительства, и хотелось бы, чтобы
все заинтересованные стороны имели возможность высказаться по нему.Уважаемые коллеги, прежде всего нужно несколько слов сказать о том, что такое
биржа, потому что у нас есть ощущение, что мы доподлинно это знаем. В нашей
недавней истории, лет пятнадцать назад, мы знаем, у нас на территории
Российской Федерации существовали сотни бирж. Среди них были уникальные,
экзотические биржи информационных продуктов, биржи недвижимости, биржи
ваучеров и бог его знает чего. Но с точки зрения современного понимания
биржи, надо сказать, что это вообще не биржи были, это были некие базары, не
знаю, рынки, как угодно их назовите, но это никакого отношения к биржам не
имело.



Что такое биржи? Биржи - это уникальный механизм ценообразования, уникальный,
неповторимый, не воспроизводимый больше никаким способом. В экономической
литературе есть понятие "справедливая цена" - это цена, образованная огромным
объёмом спроса и огромным объёмом предложения, соединёнными в одной точке, и
неважно, происходит это в электронном пространстве и в одно время или
физически, как говорят, на полу. Естественно, что именно такой большой объём
спроса и такой большой объём предложения менее подвержены манипулированию
любой стороной и цена, образованная в результате баланса спроса и
предложения, является справедливой ценой.



Мы знаем историю, эволюцию мировых бирж, понимаем, что когда-то были биржи
товарные, сугубо товарные, когда-то были фондовые биржи, были, возможно,
валютные в отдельных сегментах, в отдельных странах, но сегодня эволюция
приводит к тому, что, скажем, практически нефтяная биржа - это не биржа
физических поставок нефти, это биржа контрактов на нефть, зерновая биржа -
это не биржа, где продаётся зерно, тут продаются контракты на поставку зерна
с определёнными стандартными или очень специфичными условиями. Таким образом,
контракт становится как бы финансовым инструментом, и общая эволюция бирж
приводит к тому, что они начинают обретать общие признаки.



У нас в России есть уникальная возможность, обобщив этот мировой опыт,
сделать некоторое упреждение сегодня и создать механизм универсальных
требований к тому технологическому торговому инструменту, который являлся бы
механизмом соединения спроса и предложения. Но при этом крайне опасно
нарушать основы, принципы этой деятельности, потому что здесь возможны и
эффекты манипулирования ценой, и злоупотребления правом собственника или
правом участника, и избыточные регулирующие функции государства, потому что
государство, как обычно в этих случаях, не принимает на себя ответственность,
но вмешивается во все процессы.



Я должен сказать, что сегодня в Российской Федерации есть Закон "О товарных
биржах...", который якобы курирует товарные отношения, есть закон "О рынке
ценных бумаг", в котором прописана фондовая биржа, но вообще нет закона о
валютных биржах, нет ни одного закона, в котором было бы сказано, что такое
валютная биржа. Однако они существуют у нас уже почти двадцать лет,
существуют на основании инструкции Центрального банка.



Должен вам сказать, что это отражает общий подход Центрального банка, который
вообще не умеет регулировать эту деятельность, он её регулирует через участие
в капитале. Он не может описать, что такое валютная биржа и, изучив всех
соискателей, скажем, выдать или не выдать разрешение в соответствии с
законом. Он, так сказать, персонифицирует вопрос, выдаёт право торговать
валютой только тем, у кого в капитале есть доля Центрального банка. Но нам с
вами объяснять не надо, что это создаёт возможности для конфликта интересов,
когда речь идёт о коммерческой деятельности Центрального банка как
специального учреждения, представляющего наши государственные интересы на
финансовых рынках.



Этот проект закона, несмотря на его эскизный характер, мы определённо
поддерживаем, потому что любая тема, любой вопрос, любой проект закона,
который мы с вами обсуждаем, становится нашим рабочим документом только после
первого чтения. Только после первого чтения именно Дума становится основным
центром обсуждения и работы над этим документом, до этого момента он где-то
блуждает в правительстве, по ведомствам, проходит мучительные согласования
там, и иногда годами. Поэтому, несмотря на множество возражений и дополнений
к этому конкретно тексту, мы поддерживаем этот законопроект.



Позволю себе перечислить некоторые замечания. Итак, не очень понятно из
текста, что такое биржа, её определение. Совершенно непонятно, что такое
биржевой товар, без которого не может быть определения биржи. Скажем, там
сказано, что это вещь, но нетрудно догадаться, что контракт - это не совсем
вещь, если говорить об определении. Что такое биржевой посредник? Его великое
назначение состоит в том, что в круге биржевых посредников они договариваются
о том, чтобы принять на себя ответственность за каждого из своих заказчиков:
мы не знаем, кто твой заказчик, ты за него отвечаешь, вот мы торгуем, и ты
принимаешь на себя ответственность за своего поставщика продукции или за
спрос на продукцию. Это уникальные механизмы.



Непонятна функция биржевого совета. Дело в том, что биржевой совет -
уникальный орган саморегулирования прежде всего, потому что он принимает
решения и его компетенция гораздо шире компетенции любого органа управления,
он принимает условия торговли и расчёта по любому товару и правила допуска
товара или участников на рынок, что обычно выходит за пределы компетенции
любого органа власти. Вот как решили, так и есть, и поскольку это их
ответственность, то больше никто не имеет к этому никакого отношения.



Читая сегодня текст, мы видим здесь огромное количество регламентирующих
норм, причём отсылочных норм к органам исполнительной власти, которые якобы
должны регламентировать деятельность этого совета. Недопустимо!



Не очень понятно, что такое биржевые правила. Это вот то самое уложение,
закон, на основании которого производится всё на бирже.



Понятно, что биржевой товар - это сложное сегодня определение. Сегодня это и
валюта, и ценные бумаги, и зерно, и контракты на зерно. Но у нас нет большого
пласта финансовых инструментов, производных финансовых инструментов, суть
контрактов, и закона о них. Мы его в своё время готовили вместе с законом о
биржах и биржевой деятельности. Хочу показать, как, например, услуга может
стать биржевым товаром. Например, "Транснефть", известная всем нам.
Правительство нас уверяет, что мы сегодня вынуждены тарифно регулировать
отношения по поставке, по цене прокачки нефти и что никаких рыночных
механизмов, даже квазирыночного механизма, установления цены не существует.



Говорю специально под стенограмму. Представим себе, что "Транснефть"
выступает эмитентом стандартных контрактов на поставку, условно говоря, 1000
тонн топлива на 1000 километров и выпускает их с учётом всех своих
производственных возможностей, какие у неё есть, в единицу времени, и все
участники рынка торгуются за эти контракты, и соискатели, купившие
необходимое количество контрактов, могут осуществить, безусловно, эту
прокачку. Таким образом, биржевым инструментом, биржевым товаром становится
контракт, и у "Транснефти" может появиться - теоретически, я описываю это как
модель - рыночный механизм установления цены, а значит, опять механизм,
выдавливающий такое простое тарифное регулирование при достаточно сложных
экономических отношениях по основным бюджетообразующим и, так сказать,
образующим эффективность экономики товарам, таким, как зерно, уголь, нефть,
горюче-смазочные материалы, ну и, как я сказал, огромное количество
стандартных контрактов, стандартных отношений.



Ещё раз подчёркиваю, что, несмотря на эскизный характер документа, в двух
наших комитетах открыты двери для всех желающих принять участие в его
обсуждении. Поэтому Комитет по собственности просит принять законопроект в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предложенный вашему
вниманию законопроект, несмотря на значительное, по мнению Комитета по
собственности, количество недостатков, тем не менее поддержан и рекомендован
к принятию в первом чтении. Основным фактором, обусловившим такое решение
комитета, являлась принципиальная позиция всех депутатов - членов комитета о
необходимости принятия дополнительных мер законодательного регулирования в
сфере защиты прав интеллектуальной собственности.



Во-первых, по нашему мнению, в представленном законопроекте есть некоторое
смешение понятий. Дело в том, что с 1 января 2008 года вступила в силу часть
четвёртая Гражданского кодекса, регулирующая вопросы интеллектуальной
собственности, в которой подробнейшим образом уже прописана процедура
заключения лицензионных договоров на использование результатов
интеллектуальной деятельности. То есть в законодательство об интеллектуальной
деятельности фактически уже введено лицензирование через механизм заключения
договоров гражданско-правового характера, предоставляющее кому-то на
определённых условиях разрешение на выпуск конкретной продукции. Всё, что
выходит за рамки этого договора, называется контрафактной продукцией - то
есть уже как бы существует механизм регулирования, - за изготовление которой
уже сегодня предусматривается ответственность в рамках всех существующих
кодексов. Более того, сейчас в Правительстве Российской Федерации завершается
разработка законопроекта о противодействии изготовлению и распространению
контрафактной продукции, которым меры такой ответственности ещё более
усиливаются.



Другое дело - Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов
деятельности", который регламентирует определённые, я бы даже сказал,
совершенно конкретные виды деятельности, по которым вводится механизм -
разрешительный по существу - регулирования этой деятельности. Но это касается
сфер, в которых затрагиваются и где может быть нанесён ущерб правам, законным
интересам, здоровью граждан, обороне или безопасности государства. Кроме
того, мы с вами знаем, что помимо механизмов закона о лицензировании сегодня
уже существует посредством вступившего в силу закона "О саморегулируемых
организациях" и механизм негосударственного регулирования отношений во всех
сферах, может быть и в этой тоже.



Логично, что в число упомянутых исключений из законопроекта, где приведены
оборот алкогольной продукции, биржевая деятельность, финансовая деятельность,
финансовые организации, из закона "О лицензировании...", входит и
использование результатов интеллектуальной деятельности. Тоже особым
порядком, тоже относится к законодательству об интеллектуальной деятельности.
Можно предположить, что рассматриваемым законопроектом предлагается помимо
лицензирования в рамках гражданского права дополнительно ввести ещё
лицензирование на основе лицензионного законодательства, однако законопроект
соответствующих изменений на предмет расширения сферы деятельности
Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" не
содержит. Но, возможно, ко второму чтению есть необходимость разобраться в
этой законотворческой коллизии и понять, чего же мы хотим в итоге достичь и
каким способом.



Во-вторых, Комитет по собственности считает, что в законопроекте использовано
неудачное с правовой точки зрения определение подлежащего лицензированию вида
деятельности, а именно: созданных в единичных экземплярах и мелкими сериями.
При такой редакции лицензируемого вида деятельности не достигается главная
цель законопроекта - усиление защиты прав интеллектуальной собственности,
потому что в этом случае лицензированию будет подлежать изготовление
правообладателем единичных или мелкосерийных копий, а лица, которые будут
осуществлять массовое производство этих копий, из-под действия такого
регулирования как бы выпадают, потому что такая формулировка предполагает
именно это. Получается парадокс: если вы, например, захотите сделать на своём
компьютере для себя, своих родственников и ближайших друзей копии записанных
вами же дисков - неважно чего, программного продукта или тому подобных вещей,
- то вы должны будете либо получить лицензию, либо подпадаете под
административную, уголовную ответственность. В этой связи Комитет по
собственности полагает, что лицензирование всё-таки не должно
распространяться на деятельность по изготовлению программ для ЭВМ и баз
данных, созданных правообладателями или иными лицами по лицензионному
договору в единичных экземплярах и мелкими сериями, например, только для
внутренних нужд организаций, так как в этом случае лицензирование существенно
осложнит не только деятельность добросовестных предпринимателей, но и
добросовестных пользователей.



В-третьих, следствием перечисленных несогласований стало использование в
законопроекте терминологии, не соответствующей правовым нормам части
четвёртой Гражданского кодекса. В частности, в законопроекте используется
понятие публичного лицензионного договора, в то время как в части четвёртой
Гражданского кодекса говорится о том, что в отношении программ для ЭВМ и баз
данных применяется термин "договор присоединения". В конце концов это тоже
коллизия, которую нужно разрешить, возможно, и с учётом гражданского
законодательства в целом.



С учётом вышеизложенного, принимая во внимание, что правительство на
заседании комитета согласилось с основными направлениями доработки
предложенного вашему вниманию законопроекта, Комитет по собственности счёл
возможным поддержать этот законопроект и предложить всем, кто имеет интерес к
этой теме, включиться в эту работу. Просим поддержать законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается, на мой взгляд, уникальный законопроект. Уникальный потому, что
количество подписавших его депутатов и членов Совета Федерации - более
семидесяти. Уникальный потому, что более четырёх лет над ним шла работа,
причём он не лежал, работа шла почти повседневная. Уникальный потому, что он
все четыре года сохранял свою приоритетность во всех списках и Думы, и
правительства. Уникальный также и в том, что он создаёт правовую основу для
возможности существования профессиональных ассоциаций уже в качестве
регуляторов - ассоциаций инженеров, ассоциаций архитекторов, врачей,
оценщиков, аудиторов и многих других. Дело в том, что на сегодняшний день в
Российской Федерации стандартами бухгалтерской, аудиторской, оценочной,
строительной деятельности по-прежнему занимается государство, в то время как
во всех экономически развитых странах этим занимаются профессиональные
ассоциации.



Комитет по собственности подготовил законопроект к третьему чтению. Все
необходимые экспертизы, лингвистическая и правовая, были проведены, никаких
замечаний нет. Комитет просит поддержать его в третьем чтении.



Спасибо.Олег Викторович, рассмотрение 4-го вопроса повестки дня я просил бы перенести
на 17 часов, у нас заканчивается подготовка заключения Правовым управлением.
Есть такая просьба от комитета.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, очень
интересный тремя обстоятельствами. Первое - этот законопроект создаёт
правовую основу существования специальных регуляторов, построенных на
принципах профессионального и ответственного регулирования. До сих пор мы
знали только, что органы власти могут устанавливать правила и следить за их
исполнением. Сегодня мы создаём возможность существования профессиональных
некоммерческих организаций - при определённых требованиях к ним, - которые
могут взять на себя такие принципы, такие правила.



Второе обстоятельство - то, что этот законопроект является одним из немногих,
которые подписали более семидесяти депутатов и членов Совета Федерации вне
зависимости от фракционной принадлежности.



И третье обстоятельство. Четыре года назад проект закона был принят в первом
чтении. Бывает, что некоторые законопроекты вылёживаются, но над этим
законопроектом четыре года шла непрерывная работа. Можно сказать, не было
недели, когда бы не собирались какие-то совещания, не шли какие-то
обсуждения, потому как этот институт действительно очень новый для нас.



Текст подготовлен ко второму чтению, представлен вашему вниманию. Учтены
поправки правительства, поправки администрации президента. Прошу
проголосовать во втором чтении предложенный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предложенный вашему вниманию
законопроект, по мнению авторов, решает одну очень сложную и очень важную
проблему. Действующий сегодня 131-й закон обязывает местные власти до 1
января 2009 года продать всё имущество, которое не связано с исполнением
властных полномочий. И естественно, под это имущество подпадает всё то, что с
начала 90-х годов арендует малый бизнес.



Как известно, в самом начале 90-х годов, когда заключались эти договоры
аренды, бизнесмены, предприниматели получали помещения в страшном состоянии.
Мы понимаем, что, вложив собственные средства в разной форме, очень часто не
имея возможности согласования с администрацией, потому что администрации
отказывали в согласовании, понимая, что в этом случае придётся компенсировать
эти неотделимые улучшения, они фактически создали нынешнюю рыночную
стоимость.



Общий принцип гражданского законодательства, действующий сегодня, обязывает
органы публичной власти выставлять такое имущество на аукцион. Очевидно, что
в этом случае будет нарушено право предпринимателя на получение доли от
рыночной стоимости помещения и фактически большая часть предпринимателей,
как мы знаем, вынуждена будет прекратить свою деятельность, потому что
повторить в таком объёме капиталовложения на сегодняшний день им уже не
удастся.



Указанный законопроект делает исключение из общей нормы приватизации,
обязывающей ставить на аукционы это имущество, и предлагает ввести
внеаукционный порядок, фактически создать преимущество только для тех
предпринимателей, которые более трёх лет добросовестно платили аренду за
помещения не более трёхсот квадратных метров, - дать им возможность купить
это помещение по рыночной стоимости в рассрочку, чтобы не участвовать в
аукционе, где им будет очень трудно победить многие сетевые компании, ведь
сегодня появился спрос на недвижимость у спекулянтов недвижимостью.



Этот законопроект более двух лет согласовывался на разных уровнях нашей
власти, и к сегодняшнему дню мы добились понимания того, что эта проблема
требует своего разрешения. Законопроект подписали депутаты совершенно
различных фракций, поэтому мы можем считать его во многом внепартийным,
решающим проблему справедливости по отношению к малому бизнесу. Комитет по
собственности понимает, что есть к этому законопроекту у правительства
некоторые замечания, и готов доработать их ко второму чтению. Просим
поддержать его в первом чтении сегодня.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Начавшаяся в начале 90-х
годов приватизация предусмотрела приватизацию по отдельности зданий и
сооружений и отложила на возможное будущее приватизацию земельных участков.
Должен сказать, что это создало огромное количество проблем у предприятий,
потому что фактически к сегодняшнему дню у нас две правовые системы: в одной
обращаются и регистрируются объекты недвижимости, в другой обращается земля.
Земельный кодекс в 2001 году провозгласил единство объекта, возврат на такой
эволюционный путь развития этих отношений, и установил возможность выкупа
этих земельных участков под предприятиями.



Как вам известно, в прошлом году президент выступил с инициативой, поддержал,
точнее, инициативу предпринимателей, напомнивших о том, что забыли
приватизировать одновременно с предприятиями землю, и предложил установить
пониженную цену выкупа земельных участков для тех предприятий, которые прошли
приватизацию. Вашему вниманию представлен законопроект, подготовленный ко
второму чтению, который описывает эту ситуацию, уточняет, создаёт возможность
такого выкупа, возможность для повышения кредитоспособности и
конкурентоспособности предприятий. Вам ваши избиратели скажут всё об этом
законопроекте.



Конечно, мы понимаем, что далеко не все детали (при том сопротивлении со
стороны чиновников, которое происходит в процессе выкупа) мы сегодня учли, но
нам может помочь только практика. Поэтому надеемся, что только работающий
закон даст нам возможность уточнить, подправить и сделать эту процедуру
пригодной к применению. Прошу принять законопроект во втором чтении.Спасибо.Уважаемые коллеги, этот законопроект практически такого же содержания, что и
предыдущий, и внесён примерно по тем же основаниям - перенос срока отмены
лицензирования аудиторской деятельности. Причина в том, что у нас с Минфином
идёт достаточно тяжёлый, но весьма позитивный процесс по согласованию норм,
касающихся особенностей и признаков саморегулируемых организаций. Поскольку
мы не можем оставить эту сферу без регулирования вообще, не оформив
саморегулирование, должны оставить лицензирование. Прошу поддержать в первом
чтении законопроект.Учитывая объём работы, который предполагается по этому законопроекту, я прошу
перенести на неделю, на следующую среду, а не на пятницу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотрение
пункта 5 сегодняшней повестки перенести на пятницу, потому что у Правового
управления появились сомнения в том, что все его замечания учтены к
сегодняшнему дню.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
считает представленный вашему вниманию законопроект наиважнейшим
законопроектом в сфере недвижимости в первую очередь потому, что мы благодаря
этому законопроекту имеем возможность вернуться на верный исторический путь
развития, которым идёт большая часть эволюционно развитых стран, и
восстановить, по крайней мере, в этой части учёт объектов недвижимости как
единого целого. Напомню, что на сегодняшний день у нас земельные участки,
здания и сооружения существуют каждый в своём правовом пространстве, в своих
системах учёта, в своих терминологиях, что как минимум в два раза увеличивает
на сегодняшний день работы по оформлению участка, по купле-продаже, по всем
вопросам, связанным с гражданским оборотом конкретных объектов недвижимости.



Комитет поддерживает законопроект, все новеллы законопроекта поддерживаются
Комитетом по собственности. Вместе с тем законопроект в представленной
редакции не учитывает, на наш взгляд, ряд существенных факторов, способных
воспрепятствовать достижению заявленных целей.



Введение кадастрового учёта недвижимого имущества в виде учёта единого
объекта недвижимости требует детальной проработки следующих вопросов: способы
реализации предлагаемых нововведений с учётом действующего механизма
раздельного учёта зданий, строений, сооружений и земельных участков;
согласование особенностей учёта земельных участков и иных объектов
недвижимости, действующее на сегодняшний день; интегрирование ранее
полученных и имеющихся в учётных системах данных по учёту земельных участков
и иной недвижимости в новую систему; минимизация временных и финансовых
затрат, связанных с кадастровым учетом недвижимости и формированием объектов
недвижимости; установление критериев определения кадастровой стоимости
недвижимого имущества, так как последняя планируется в качестве базы для
исчисления налога на недвижимость, и здесь нужно думать в том числе и об
интересах налогоплательщика, защите его прав.



По мнению Комитета по собственности, необходимо рассмотреть вопрос о внесении
изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части замены системы
налогообложения объектов недвижимости, основанной на определении их
балансовой или инвентаризационной стоимости, на систему налогообложения,
основанную на кадастровой стоимости таких объектов. На сегодняшний день таких
изменений не внесено.



На наш взгляд, концептуальным недостатком законопроекта является отсутствие
более точного понятия: индивидуализирующие или квалифицирующие признаки
объекта кадастрового учёта (земельного участка или здания) и как следствие
такого подхода - явный избыток сведений, необходимых для проведения
кадастрового учёта. Поясню: некоторое время назад мы приняли пакет законов по
дачной амнистии, где было продекларировано резкое снижение затрат на
формирование земельных участков, и, соответственно, так декларировалась
защита прав граждан в этом вопросе. Достижение, единственно возможное
достижение этого результата на сегодняшний день нам видится только в законе о
кадастре, потому что именно здесь указывается, по каким вопросам и что именно
должен предоставить правообладатель для регистрации объекта.



И вот, по нашему мнению, на сегодняшний перечень признаков объектов,
приведённый в законе о кадастре, избыточный, а значит, ещё есть возможность
поработать над отдельными его положениями и резко уменьшить издержки на
постановку на учёт и регистрацию прав.



Комитет по собственности считает необходимым производить постановку на
кадастровый учёт исключительно на основании минимально необходимого и
закрытого перечня документов для того, чтобы у чиновников не было права
толковать те или иные критерии, например: место расположения объекта и адрес
земельного участка - что это такое? На самом деле, если мы говорим о
кадастровом номере земельного участка и говорим о координатах границ, то,
оказывается, это и есть место расположения, и никакого дополнительного
адреса, по нашему мнению, нет необходимости подавать.



Кроме того, есть необходимость доработать блок вопросов, связанных с
саморегулируемыми организациями и с включением новых, современных средств
измерения, таких, как GPS или ГЛОНАСС и лазерных дальномеров для того, чтобы
заменить рулетку и теодолит.



Спасибо, коллеги.Уважаемые коллеги, Комитет по собственности очень внимательно рассмотрел
предлагаемый законопроект, но никак не может согласиться с его авторами,
потому что, возможно, авторы не учли, что два закона, между которыми
предлагается ввести вот эту синхронизацию терминологии, отвечают за разные
предметы регулирования.



Предметом регулирования закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" прежде всего является вопрос
административного устройства, и поэтому в нём говорится о поселении, о
границах поселений. Совершенно точно было сказано, что в понятие "поселение"
может входить некоторое количество населённых пунктов. Земельный кодекс
регулирует земельные отношения, и в этом смысле сельхозземля может находиться
и в черте поселения, и за его пределами - всё это будет единое
сельскохозяйственное поле, то есть это предмет земельных отношений. И
предметом регулирования земельного законодательства являются отношения по
использованию и охране земель разных категорий. Поэтому не совпадают эти
термины в двух разных законах. И не могут совпадать по причинам, о которых я
уже сказал. Таким образом, по мнению Комитета по собственности, понятия
"поселение" и "черта поселения" нетождественны понятиям "населённый пункт" и
"черта (граница) населённого пункта", которые применяются в гораздо более
широком смысле.



Учитывая сказанное, Комитет по собственности не может поддержать
рассматриваемый законопроект и просит его отклонить.Уважаемые коллеги, Комитет по собственности также не может поддержать эту
законодательную инициативу прежде всего потому, что в случае её принятия то,
что произошло в Бутове, будет по всей стране тотально. Дело в том, что
действующая редакция этого пункта Земельного кодекса говорит о конечном
перечне возможных случаев изъятия земельных участков для целей строительства
таких объектов, как объекты инфраструктуры, обороны и безопасности, то есть
говорится об исключительных случаях, когда применяется изъятие. Норма,
предлагающая расширить это по мотивам национальных проектов и так далее без
более детального регулирования этих отношений, по существу, открывает
возможность для вот той вакханалии, которая была в Бутове как эпизод, а это
может быть по всей стране.



Кроме того, я должен сказать, что на сегодняшний день принятый нами закон, с
1 июля сего года вступивший в силу, уже разграничил все земли на территории
Российской Федерации. Напомню, мы отменили закон о разграничении, который
предусматривал сложную процедуру разграничения, ввели процедуру предельно
упрощённого разграничения. На сегодняшний день на территории Российской
Федерации существует четыре вида земель: земли, которые находятся под
объектами собственности Федерации, и они сразу в силу закона становятся
землями Федерации; земли, которые находятся под объектами собственности
субъектов Федерации, - соответственно в собственности субъектов Федерации,
это так называемая титульная собственность; точно так же у муниципалитетов;
четвёртая категория земель - это так называемые неразграниченные земли, на
которые распространяется теперь юрисдикция федерального закона и которые
считаются государственной собственностью, и муниципалитету дано только право
распоряжения ими, но упрощённого распоряжения - фактически оформления права
собственности. Поэтому, наверное, стоит решать проблему строительства жилья,
прежде всего используя свободные территории, возможно, территории заводов,
которые до сегодняшнего дня как родимые пятна, так сказать, находятся на
территории городов, в то время как в современной урбанистике заводы
вытесняются за пределы городов, советская урбанистика оставила нам в
наследство вот эту проблему.



Комитет по собственности не поддерживает норму по вышеприведённым причинам и
предлагает её отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы только что услышали,
что некая экономическая теория отрицает частную собственность на землю или,
по крайней мере, готова воспользоваться всякого рода суррогатами, такими, как
право пожизненного наследуемого владения, и что, дескать, максимальный
экономический эффект от использования земли возможен только в условиях
аренды.



Я хочу привести сравнение, раз уж так широко поставлен вопрос и настаивают на
пересмотре отдельных положений, концептуальных положений Земельного кодекса,
раз прозвучало несколько фраз, обвиняющих Комитет по собственности в
лоббировании каких-то спекулятивных интересов. Надо сказать, что это первое
обвинение, поэтому не могу не рассмотреть вопросы чуть шире, чем хотелось бы,
по каждому в отдельности законопроекту.



Во-первых, я хочу сказать, что в условиях аренды никакая ипотека - если мы
вообще понимаем, о чём идёт речь, - невозможна. Ипотека возможна тогда и
только тогда, когда, во-первых, единый объект, во-вторых, есть возможность
его заложить и получить кредит на развитие, не знаю, домашнего хозяйства или
же предприятия. При этом основным инструментом оборота недвижимости во всём
мире считается не купля-продажа, как обычно принято считать у нас здесь, в
зале, а именно ипотека. Из общего объёма операций по обороту объектов
недвижимости 80-90 процентов приходится как раз на ипотеку.



Есть возможность сравнить правовые ситуации в земельных отношениях, скажем, в
восточных землях Германии и в Российской Федерации. Примерно в одни те же
сроки мы начали земельную реформу, поэтому можно сравнить успехи. Ну конечно,
условия совершенно разные. Первое условие. В Германии в отличие от Российской
Федерации сохранилась полностью учётная система земельных объектов, то есть
то, что мы называем кадастром. Поземельная книга в Германии сохранялась даже
в период общенародной собственности на землю. В России за восемьдесят лет
система, которая предполагала бы хоть какой-нибудь оборот земли, вообще была
уничтожена полностью и сознательно: это были вопросы скорее политики, нежели
экономики. По этой причине мы сегодня и мучаемся с проблемами кадастрирования
всей территории Российской Федерации, чтобы хотя бы эти объекты были
объектами возможного оборота, возможного экономического использования. То
есть правовая система земельных отношений была разрушена в Российской
Федерации полностью.



Второе условие. Естественно, в Германии существовала политическая воля, чтобы
такой оборот состоялся, снизу - от народа и сверху - от правительства. Можно
сравнить с Россией: у нас до сегодняшнего дня значительная часть населения -
ссылаясь на статью в Конституции, что земля - это основа жизнеобеспечения
народов, её населяющих, что не отрицает, вообще-то, экономического
использования земли, - считает каждый земельный участок не столько
самостоятельным объектом, сколько частью Родины, и по этой причине, дескать,
Родину нельзя сдавать в аренду, тем более её, Родину-мать, нельзя продавать.
Поэтому у нас несколько разный менталитет.



Третье. Это, конечно же, финансирование и то, что законодательная система
Федеративной Республики Германии, готовая к внедрению в восточных землях
Германии, тоже была полностью готова. У нас, как я уже сказал, правовая
система была разрушена, стояла задача и в основных законах, и в мелочах и
деталях пытаться эту проблему всё-таки решить, установив полноценные рыночные
отношения, раз уж в начале 90-х было принято такое решение - в этом
направлении двигаться стране.



Так вот, спустя пятнадцать лет после начала реформ в восточных землях
Германии я их спрашиваю: сколько у вас земли в ипотеке, то есть во вторичном
использовании и у домашних хозяйств, и у самостоятельных экономических
субъектов, у всех? Почти 100 процентов, коллеги. Поинтересуйтесь, сколько в
России сегодня земли в ипотеке. Думаю, что это доли процента.



Что является тому причиной? Во-первых, в начале 90-х годов некоторые
нерешительные политики, начав приватизацию, посчитали, что землю трогать
нельзя. В результате совершилась первая несправедливость по отношению к
земле: оторвали правовое поле земельных отношений от правового поля объектов
градостроительной деятельности. Фактически у нас на сегодняшний день
существуют два права, которые не во всём и не везде стыкуются. И уже сегодня
внесённым законопроектом о кадастре пытаются эту проблему отчасти решить.
Во-первых, Земельный кодекс провозгласил единство объектов недвижимости,
земли, зданий и сооружений, и вот кадастр пытается сделать ещё один,
следующий шаг в этом направлении.



Вместо этого те же самые нерешительные, на мой взгляд, политики предложили
нам некоторое количество суррогата, провоцирующее так называемое бесплатное
пользование землёй: пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование
для предприятий, как правило, и так далее. Я сразу хочу сказать в качестве
ремарки: пусть каждый задумается, возможна ли в этих условиях ипотека.
Конечно же, нет, невозможна, потому что земля, не являющаяся собственностью
того владельца, в собственности которого находится здание, просто является
обременением этому зданию.



В начале 90-х годов и вплоть до принятия Земельного кодекса появились порядка
двухсот с лишним нормативных актов и законов, которые содержали нормы по
земле. Нетрудно догадаться, что они в чём-то где-то и как-то противоречили
друг другу, и, в общем-то, в этом отчасти и причина замедления земельного
оборота и включения этого объекта - основного объекта капитализации страны,
капитализации предприятия, самого основного из основных фондов, если можно
так сказать, - в экономические процессы. И принятие в этом зале в 2001 году
Земельного кодекса заложило основы для осуществления попытки кодификации
всего земельного законодательства, попытки объединения всех земельных норм и
попытки, скажем, выстраивания единой политики.



Теперь конкретно по законопроектам. Первым законопроектом предлагается
сохранить вот те самые суррогаты, которые не существуют ни в одной стране
мира, - пожизненное наследуемое владение, бессрочное пользование, в первом
случае - для граждан, во втором случае - для религиозных организаций.



Я хочу сказать, что та оговорка, которая в Земельном кодексе сегодня
сохраняет бессрочное пользование для государственных учреждений и для
казённых предприятий, это временная оговорка. Всем известно, что из множества
учреждений, существующих в стране, далеко не все необходимы для осуществления
властных функций государства. И сегодня идёт ревизия большей части учреждений
на предмет их необходимости для осуществления властных функций,
соответственно, может быть, будет принято решение часть из них отпустить на
рынок. Поэтому по завершении этого процесса и в этом случае институт
бессрочного пользования, институт пожизненного наследуемого владения будет
уничтожен. На сегодняшний день, чтобы для граждан это не было дополнительным
обременением, в Земельном кодексе сознательно оставили эту норму - до того
момента, пока гражданин не задумает каким-нибудь образом распорядиться своим
земельным участком. Совершенно справедливо Сергей Юрьевич сказал: в том
случае, когда речь идёт о наследовании или о желании продать земельный
участок и так далее. Он назвал проблему, как он сказал, фактически платного
землепользования и землевладения. Правда, он упомянул, что речь идёт о плате
за формирование земельных участков, о постановке на кадастровый учёт.



Действительно, для того чтобы распорядиться объектом, его нужно сформировать,
утрясти все вопросы по границам, чтобы знать, что продаёшь. И то, что это
тяжело для граждан, очевидно. Но мы с вами знаем, что право не должно
приумножать неопределённость, оно должно уменьшать неопределённость, для того
чтобы уменьшать возможность возникновения споров. А как можно продать
участок, если соседи не утрясли, простите, вопрос о границе, если они
находятся в состоянии спора о том, где должен стоять забор, и по ночам
передвигают на полметра этот забор? Эти споры однажды должны быть решены. Это
не вечная проблема, это проблема, которая стоит, скажем так, сегодня и только
для тех, кто собрался распорядиться земельными участками. Поэтому Комитет по
собственности, в силу того что это противоречит основополагающей концепции
Земельного кодекса, не может поддержать первый законопроект.



По второму законопроекту, где речь идёт о том, чтобы оставить земельные
участки в бессрочное пользование религиозным организациям. Ну, видится в этом
некоторое лукавство, потому что именно в том, другом государстве отдельные
фигуранты были инициаторами того, чтобы изъять у религиозных... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект касается одной технической проблемы. На сегодняшний
день в действующем законодательстве о банкротстве есть норма, которая дает
право должнику и кредитору немотивированного отвода арбитражного
управляющего. Практика показала, что такая норма создает массу возможностей
для злоупотреблений, и поэтому комитет построил маленький короткий
законопроект, для того чтобы лишить такой возможности недобросовестных
участников процесса банкротства. Прошу принять в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Если бы не огромная работа,
проведённая над этим законопроектом, мы могли бы считать его абсолютно
техническим, потому что в нём идёт речь о замене одной формы государственного
регулирования оценочной деятельности, через лицензирование, на другую -
регулирование через саморегулируемые организации. Огромная работа проведена,
и на сегодняшний день законопроект согласован со всеми ветвями власти. По
существу, на сегодняшний день мы замещаем государственное регулирование в
форме лицензирования, которое, к нашему сожалению, не предполагает
полноценной ответственности в случае выхода на рынок ни со стороны
государства, ни со стороны оценщиков за результаты их работы, формой, в
которой появляется материальная ответственность оценщиков за результаты их
труда, ответственность перед потребителями, ответственность перед иными
третьими лицами, кому такая деятельность может нанести ущерб. Поэтому речь
идёт о замене безответственной формы на более ответственную форму.



Законопроект подготовлен ко второму чтению. Комитет просит проголосовать за
него.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во исполнение этого поручения
Комитет по собственности запросил не только "Газпром", но и Федеральную
службу безопасности. Та информация, которую мы получили, есть в материалах.
На самом деле компания "Газпром" не является государственной компанией, она
является частной компанией с государственным участием, и поэтому значительная
часть материалов и документов, договора в частности, содержит коммерческую
тайну. У нас нет возможности потребовать... Ну, может быть, если только через
Генеральную прокуратуру, я не знаю, если в этом есть необходимость... Все
материалы получены - и от "Газпрома", и от Федеральной службы безопасности, -
мы распространили их в зале. Если необходимо, я могу прочитать ответ.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Владимир Анатольевич, уважаемый
Андрей Владимирович, уважаемые коллеги! В ходе обсуждения мер по реализации
национального проекта, на наш взгляд, не получил должного внимания ряд
обстоятельств, которые, по нашему мнению, могут существенно повлиять на
результат. Поскольку я ограничен по времени регламентом, у меня остаётся
время только на то, чтобы перечислить эти факторы. При этом есть абсолютная
готовность обсуждать их в любом другом формате: формате рабочих групп
специальных или формате консультаций взаимных.



Прежде всего, хочется сказать, что строительная индустрия является важной
составной частью всего национального проекта, но одновременно даже самый
простой анализ показывает на сегодняшний день безусловную избыточность,
многоуровневость, многократность государственного регулирования и
государственного надзора в этой сфере. Нет, коллеги, на сегодняшний день ни
одного вида деятельности в Российской Федерации, который имел бы такое
количество ведомств, прямо или косвенно имеющих право регулировать отношения
в строительстве. Мало того, и регулирование, и надзор осуществляются со всех
трёх уровней публичной власти. В этой многократности тем не менее мы сегодня
имеем ряд моментов, которые позволяют нам сделать вывод, что фактически
интересы потребителя в этой системе не защищены. Примеры техногенных
катастроф: в "Трансвааль-парке", на Басманном рынке. На сегодняшний день,
кроме уголовной ответственности, материальной ответственности перед
потребителями, ни один орган власти, принимающий участие в лицензировании, ни
один уровень власти материальной ответственности фактически не понёс. В ваших
материалах, розданных к сегодняшнему "правительственному часу", приводится
концепция перехода от безответственного государственного регулирования к
совмещённой модели государственного регулирования и саморегулирования.
Возможно, вы помните, что с 1 июля 2007 года в соответствии с законом о
лицензировании мы отменяем лицензирование строительной деятельности, в первую
очередь потому, что это лицензирование вводит в заблуждение потребителя. Так
вот, нетрудно догадаться, что неопределённости в строительной индустрии
сегодня являются важной составной частью национального проекта, и пока не
получило должного отражения наведение порядка в этой сфере в рамках мер по
реализации национального проекта. При этом у нас появились типовые случаи
злоупотреблений, которые сегодня никак не пресекаются государством.



Первое - "долёвка". Кто бы что ни говорил, на сегодняшний день "долёвка" - не
что иное, как притворная сделка, когда гражданин входит якобы в долевые
отношения со строительной компанией, хотя на самом деле все понимают - это
купля-продажа с отложенным исполнением.



Во всём мире есть механизмы, замещающие этот суррогатный по существу своему
институт, так называемые финансовые агенты потребителя. Вот сегодня уже
называли ссудосберегательные механизмы в Германии и строительные общества в
Англии. В России таких механизмов нет, есть суррогатный жилищно-накопительный
кооператив и долевая схема. Поэтому на сегодняшний день, поскольку в
"долёвке" есть парные взаимоотношения со строительной компанией у каждого в
отдельности гражданина, здесь мощные злоупотребления. У каждого из вас на
сегодняшний день наверняка есть письма ваших избирателей, показывающие
механику этого. Никаких государственных механизмов, препятствующих
злоупотреблениям, не существует на сегодняшний день.



Второе типичное нарушение на сегодняшний день. Большая часть строящихся
объектов строится генподрядчиками с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Это
означает, что по окончании строительства такая компания исчезает, и нет, да и
быть не может, лица, ответственного за качество строительных работ.
Опять-таки, никакие надзорные, контрольные механизмы со стороны государства
сегодня не управляют этой ситуацией, и соответствующих мер в реализации
национального проекта мы тоже пока не обнаружили.



Третье типовое нарушение. Сегодня никто не может объяснить, чем отличается
застройщик от заказчика, от инвестора и от строительной компании, есть
путаница в терминологии, и вот эта множественность субъектов позволяет
застройщику поручать инвестору, инвестору - собрать деньги и исчезнуть, а
застройщику при этом ни за что не отвечать.



К сожалению, действительно в отведённое время невозможно уложиться комитету,
который является относительно профильным в этих вопросах, поэтому лишь
несколько слов ещё о факторах, влияющих на сегодняшний день на цену. Мы
разделили их на три группы: прямые затраты (сегодня говорили о них),
отчисления на инфраструктуру и оплата техусловий. Эти отношения никем и никак
не регулируются, и эти отчисления фактически никакого отношения к реальным
затратам муниципалитетов на обустройство... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
очень короткий. Предлагается перенести срок вступления в силу нормы закона "О
лицензировании...", которая отменяет лицензирование оценочной деятельности и
аудиторской деятельности. Мы уже говорили, это наше предложение: в
законопроекте первого чтения предлагалось перенести на двенадцать месяцев, по
ныне согласованной редакции предлагается перенести на шесть месяцев.
Собственно говоря, это была единственная поправка. Поэтому прошу поддержать
принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаемым вашему вниманию
законопроектом переносится срок вступления в силу платного землепользования,
поскольку действующая редакция Земельного кодекса, статья 3, устанавливает,
что с 1 января следующего года по стране все права бессрочного пользования
землей переоформляются либо на право аренды земельных участков, либо
земельные участки приобретаются путем выкупа в собственность.



По мнению комитета, на сегодняшний день ни правительство, ни бизнес не готовы
к такому переоформлению прежде всего потому, что на сегодняшний день не решен
вопрос с определением цены аренды и цены выкупа земельного участка. Сегодня у
нас есть данные (скажем, это особенно важно для сетевых компаний, для
"Газпрома", для компаний, имущество которых расположено одновременно на
территории нескольких административных образований), статистика показывает,
что иногда арендная плата, установленная в административных образованиях,
отличается в разы.



Поскольку мы полагаем, что на сегодняшний день арендная плата в пользу тех
или иных бюджетов, по существу, является одной из форм изъятия из бизнеса
добавленной стоимости, по этой причине арендная плата, так же как и налоги,
должна регулироваться федеральным законом. Нам известно, что правительство
сегодня заканчивает работу над законопроектом, которым регулируются отношения
в сфере приватизации земли, в сфере перехода на арендные отношения в случае с
земельными участками.



Поскольку на сегодняшний день законопроект этот еще не рассмотрен, не принят
Думой, поскольку правительство и бизнес-сообщество не готовы к этому
переходу, мы предлагаем перенести введение этой нормы на два года, до 1
января 2008 года.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, этот законопроект продолжает, по существу,
административную реформу - череду законов, которые заменяют существующее
госрегулирование в форме лицензирования на госрегулирование в форме
саморегулирования. По существу, сегодня это третий уже законопроект из одного
цикла. Первым у нас был проект закона о несостоятельности (банкротстве),
второй законопроект, который мы приняли в первом чтении, касался аудита
(сейчас готовим его ко второму чтению), и третий законопроект из этой череды
устанавливает новые механизмы регулирования оценочной деятельности. Поскольку
этот законопроект готовился Минэкономразвития фактически вместе с членами
комитета и на всех этапах его подготовки члены комитета принимали участие в
работе, то комитет поддержал принятие этого законопроекта в первом чтении.
Некоторое количество замечаний, которые имеются по этому законопроекту,
носят, скорее, технический характер и, безусловно, могут быть исправлены ко
второму чтению. В основном это требования, касающиеся другого уровня
детализации, конкретизации, повышения определенности в вопросах
ответственности участников этого процесса.



Всё, я доклад закончил. Комитет просит поддержать этот законопроект в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совершенно очевидно, что
неотъемлемой частью любой развитой экономики является развитое же
антимонопольное право. К великому сожалению, действующие ныне правила
поведения на рынке хозяйствующих субъектов и полномочия государственного
органа не отвечают нынешним задачам и нынешнему уровню развития экономики.
Комитет по собственности поддерживает эту новую редакцию закона как следующий
шаг к развитию антимонопольных отношений в условиях конкуренции. Более того,
мы считаем, что это основной закон рыночной среды, поскольку он регулирует
отношения, возникающие между хозяйствующими субъектами, и полномочия
госорганов в условиях, когда один субъект доминирует над другим.



Одновременно с этим Комитет по собственности обращает внимание на следующие
обстоятельства, которые действуют, по существу, только в экономиках
переходного периода: в подавляющем числе отраслей по-прежнему доминирующим
субъектом является государство, хозяйственная функция органов власти на
сегодняшний день по-прежнему оказывается доминирующей в отдельных отраслях.
Мы считаем, что такие отношения сегодня искажают рыночную среду. Сегодня есть
необходимость расширить понятие хозяйствующего субъекта до хозяйственных
функций всех уровней власти - и муниципальных органов, и органов
государственной власти - и предоставить тем самым возможность антимонопольным
органам по жалобам предпринимателей либо в соответствии со своими
полномочиями обращаться с требованиями, выписывать предписания и принимать
меры против хозяйственных функций органов власти.



На сегодняшний день Мировой банк дает нам статистику, что по-прежнему у
государства и разных уровней власти находится до 70 процентов имущества, что
также не способствует обеспечению условий развитой конкуренции,
конкурентоспособности всех хозяйствующих субъектов и в конечном итоге в целом
всей страны. Полномочия антимонопольного органа, по мнению Комитета по
собственности, могут быть расширены не только против хозяйственных функций
органов власти, но и против имущества, которое, как сказал президент, не
является необходимым для осуществления властных функций. Поскольку есть
понятие "публичные услуги", для целей уточнения необходимо ввести, на наш
взгляд, разрешительный порядок регистрации публичных услуг.



Таким образом, предложение Комитета по собственности, которое требует,
разумеется, обсуждения, может быть таким: ввести в закон понятие "реестр
публичных услуг", то есть тех услуг, которые могут быть разрешены для тех или
иных уровней власти, когда все иные услуги могут осуществляться органами
власти, но под риском того, что антимонопольный орган или предприниматели
через судебную систему могут оспорить право муниципальных органов на
осуществление такого рода услуг.



Основные предложения Комитета по собственности я изложил. Хотя, еще раз
подчеркиваю, в целом закон вызывает очень много споров и, наверное,
прохождение его в Думе будет не очень простым, но принятие его является
крайне важным актом для этого этапа развития рыночных отношений в Российской
Федерации. Комитет по собственности предлагает принять законопроект в первом
чтении. Мы доработаем его с учетом высказанных замечаний. Спасибо.Спасибо за вопрос, Сергей Николаевич.



Комитет по собственности был готов рассмотреть этот отчет, можно сказать, на
следующий день после его поступления в Думу. До сегодняшнего дня Комитет по
собственности никаких поручений от Думы по этому поводу не имеет. Поскольку
этот вопрос обрел такое политическое звучание, я бы счел необходимым сказать,
что Комитет по собственности считает, что никаких препятствий для
рассмотрения его в Думе со всеми необходимыми подробностями не существует.
Комитет по собственности готов, но прямых поручений комитету на сегодняшний
день, к сожалению, нет.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я считаю необходимым ответить депутату Савельеву, постараться снять его
озабоченность по поводу того, что мой статус сегодня мешает проведению
следственных мероприятий. Дело в том, что обстоятельства дела таковы, что я
первый заинтересован в максимально открытом ведении дела. Но мы знаем все,
что, пока не совершаются процессуальные действия, лучше на следствие не
оказывать никакого давления. Слава богу, никому не приходит в голову, что
была попытка свержения конституционного строя или совершения теракта (за
исключением, может быть, тех, кто не очень адекватен), речь идет, скорее, о
попытке политической дискредитации, не знаю только кого - Думы, меня лично
или нашей "Единой России". Поэтому я максимально заинтересован в открытом
ведении дела. Предлагаю, поскольку сейчас разрабатывается методика
парламентских расследований, провести первое парламентское расследование по
моему делу... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как было уже совершенно
справедливо сказано, этот законопроект продолжает административную реформу,
продолжает совершенствование государственного регулирования
предпринимательской и профессиональной деятельности. Указанный законопроект
вводит механизм саморегулирования как фактически альтернативный механизм
лицензирования, действующего на сегодняшний момент.



В целом поддерживая законопроект, Комитет по собственности обращает внимание
на некоторое количество недостатков, которые, безусловно, могут быть
устранены в процессе подготовки ко второму чтению, что, собственно, сейчас и
происходит: уже более месяца работает группа над подготовкой текста ко
второму чтению. Поэтому мы надеемся, что еще весной увидим этот закон
принятым Государственной Думой.



Самым важным из недостатков, на котором хотелось бы остановиться, по нашему
мнению, является установленный для такого рода организаций критерий
численности. Это сегодня не может быть поддержано комитетом и Думой по
следующим основаниям. На сегодняшний день в Российской Федерации существует
более десятка общественных организаций, которые имели бы своей целью
преобразоваться постепенно из обычных некоммерческих в организации
саморегулируемые, фактически в механизмы, институты, которые вместе с
государством участвовали бы в процессе регулирования предпринимательской и
профессиональной деятельности. Семь из них на сегодняшний день аккредитованы
в Министерстве финансов. Те критерии, которые установлены сегодня в проекте
закона правительством, на наш взгляд, позволят образоваться только одной
организации, ну максимум двум.



Должен сказать, что российская история уже имеет несколько примеров такого
рода. Скажем, существование на финансовом рынке саморегулируемой организации
НАУФОР и саморегулируемой организации ПАРТАД привело в свое время к
монополизации и фактически к большей подчиненности регулятору такого типа
организаций, что в конечном итоге не позволило защитить интересы рынка, не
позволило развивать его надлежащим образом. Поэтому мы считаем, что критерий
численности сегодня должен быть таков: нижний уровень численности этих
организаций должен быть сформирован и по региональному признаку, и, возможно,
по специальному, число организаций - не менее десяти и не более тридцати
(примерно так, как на сегодняшний день сложилась ситуация в части
саморегулирования арбитражной деятельности), для того чтобы эти организации
смогли образовать союз, введя ассоциированных членов в него, и на уровне
союза могла бы образоваться нормальная переговорная площадка между
профессиональной общественностью и правительством, исполнительной властью
Российской Федерации. Сейчас согласования идут достаточно хорошо. Я считаю,
что мы сможем убедить правительство в изменении этих критериев.



Комитет по собственности просит поддержать законопроект в первом чтении, с
тем чтобы мы смогли его принять в весеннюю сессию и во втором, и в третьем
чтениях.



Спасибо.В целом поддерживая этот пакет законопроектов, я хотел бы все-таки
остановиться на некоторых нормах, над которыми, мы считаем, есть
необходимость еще поработать.



Вот Андрей Владимирович указал на то, что сегодня в процессе заключения
мирового соглашения возникают неразрешимые противоречия. Они действительно
неразрешимые. Дело в том, что мы вынуждены были в предыдущей редакции закона
пойти на то, чтобы государство стояло в общей очереди кредиторов и принимало
участие в голосовании, то есть так же, как все остальные коммерческие
кредиты, задолженность по налоговым обязательным платежам... Дело в том, что
в мире нет государств, кроме Германии (единственное исключение), где
государство было бы в общей очереди по долгам налоговой природы. Мы вынуждены
были пойти на это, потому что за последние десять лет сложилась ситуация,
когда в некоторых случаях отдельные региональные бюджеты либо государство в
целом фактически через налоги, то есть через согласие на неуплату налогов,
кредитовали конкретные предприятия. В результате у нас сегодня долги
государству по налогам ряда предприятий выросли до 30-40 процентов общей
суммы задолженности. Ясно, что эта ситуация не может сохраняться долго и в
конце концов такого рода долги должны быть либо погашены, либо востребованы
через процедуру исполнительного производства или через процедуру банкротства.
Когда-нибудь это закончится. Но в той редакции закона мы вынуждены были пойти
на включение государства в общую очередь.



Что нас не устраивает сегодня во внесенном законопроекте в этой части?
Правительство посчитало, что есть необходимость исправить действующие сегодня
бюджетное и налоговое законодательства и сохранить условия для присутствия
государства в составе комитета кредиторов. Мы считаем, что если и есть в этом
необходимость, то это делать нужно временными нормами, потому что долги
гражданско-правовой природы, долги публично-правовой природы несочетаемы по
определению, и не только в части мирового соглашения, а во многих других
ситуациях, во многих других процедурах.



Кроме того, сегодня это уже не проблема закона: было решение правительства
возложить на налоговую службу обязанность представлять государство по налогам
в процессе банкротства. Возникла ситуация тоже исключительная: в мире нет
условий, в которых налоговики, которые, по существу являясь сборщиками
налогов, еще одновременно выступают в других, гражданских по существу
процессах, потому что здесь тоже несочетаемость природы налоговика и природы
чиновника, который представляет в сложных имущественных отношениях интересы
государства. В результате сегодня статистика показывает, что налоговые
органы, имея в своих руках контрольный пакет в комитете кредиторов, чаще
голосуют за переход в конкурсное производство, фактически за ликвидацию
предприятия, нежели чем за финансовое оздоровление. Это видно по сегодняшней
статистике.



Я думаю, что следует обсудить вопрос о необходимости на этом этапе уменьшить
количество долгов в руках одного налогового инспектора в составе комитета
кредиторов в первую очередь посредством выделения долгов по просроченным
кредитам по государственным гарантиям, то есть оставить у них только долги
публично-правовой природы, долги по налоговым обязательным платежам, которые
обычно истребует налоговая инспекция, а остальные долги вернуть в Минфин,
потому что это позволит уменьшить общий объем задолженности.



Второе. На сегодняшний день налоговая инспекция представляет долги бюджетам
разных уровней. Наверное, нетрудно догадаться, что в некоторых случаях, когда
речь идет о банкротстве или тяжелом положении градообразующего предприятия,
интересы местной власти могут отличаться от интересов федеральной власти, тем
более налоговиков, потому что это прежде всего влияет на социальную
обстановку: это рабочие места, это предприятие является очень важным фактором
в экономике города. И вот здесь возникает конфликт интересов: с одной
стороны, налоговики, которым главное - истребовать долги, а с другой стороны,
местные власти, которые готовы были бы сохранить это предприятие, пойти ему
на какие-то уступки. Поэтому мы считаем, что сегодня нужно как минимум
предусмотреть возможность участия в процессе на этом этапе представителей
бюджетов разных уровней, то есть прописать их как участников процесса, для
того чтобы их мнение учитывалось в суде тоже.



И последнее, на мой взгляд, очевидное. На сегодняшний день сложилась
практика, в соответствии с которой запрещена уплата налогов третьими лицами.
Это создает нелепую, ничем не объяснимую необходимость только так
представлять платежи по налогам, даже в том случае, когда есть некто, готовый
заплатить налоги за конкретного плательщика... В данном случае, мы считаем,
интересы государства никоим образом не нарушаются, поскольку главная функция
налоговиков - получить в бюджет деньги. Если кто-то нашелся, кто готов
уплатить, то это позволит, на наш взгляд, уменьшить общую сумму
представляемых налоговым органам долгов в составе общего пакета долгов,
позволит несколько уменьшить влияние налоговой инспекции как обладателя
контрольного пакета.



Вместе с тем мы считаем, что нужно продолжать сегодня другими способами, в
том числе нормами закона, защищать интересы государства. Надо сказать, что
посредством включения в процесс собственника - это мы сделали в прошлом
законе - мы сбалансировали ситуацию, создали условия состязательности сторон
в споре кредитора и должника, чего не было раньше. В этих условиях
государство уже выиграло, и статистика на сегодняшний день показывает, что
посредством введения только такого рода нормы мы добились того, что
государство стало в шесть раз больше получать своих долгов, нежели до
вступления в силу действующей редакции закона. Так что есть возможность
защитить интересы государства и другими способами.



В целом мы поддерживаем и просим принять законопроекты в первом чтении.
Работа над подготовкой ко второму чтению фактически идет уже более месяца,
все желающие могут принять в ней участие.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, закон "О
приватизации..." предусмотрел невозможность участия в приватизации
предприятий, доля государства в которых составляет более 25 процентов, а
одной из концепций Земельного кодекса является создание условий для слияния
объекта недвижимости в единое целое, то есть объекта градостроительной
деятельности и земельного участка под ним. Возникла коллизия: с одной
стороны, существует необходимость приватизации земельных участков под
зданиями в целях создания единого правового пространства, с другой стороны,
есть на это запрет в законе "О приватизации...". Предложенный вашему вниманию
законопроект снимает это противоречие, на наш взгляд, сугубо техническое
противоречие, создает такие условия и дает такие возможности, за исключением
приватизации земельных участков под теми постройками, которые были
произведены самовольно, не согласованы с органами местной власти и не
зарегистрированы в надлежащем порядке.



Комитет по собственности и авторы просят поддержать законопроект в первом
чтении.Борис Вячеславович, поскольку сейчас на Украине начался масштабный процесс
реприватизации, пересмотра, по крайней мере, итогов по ряду предприятий и
список этот очень длинный, у нас есть опасения, что в этом списке будет много
предприятий, собственниками которых стали российские предприниматели. Поэтому
я просил бы дать протокольное поручение и Комитету по собственности, и,
возможно, Комитету по международным делам внимательно изучить этот вопрос,
сделать соответствующие запросы по СНГ и доложить Думе обстоятельства этого
дела.Борис Вячеславович, поскольку сейчас на Украине начался масштабный процесс
реприватизации, пересмотра, по крайней мере, итогов по ряду предприятий и
список этот очень длинный, у нас есть опасения, что в этом списке будет много
предприятий, собственниками которых стали российские предприниматели. Поэтому
я просил бы дать протокольное поручение и Комитету по собственности, и,
возможно, Комитету по международным делам внимательно изучить этот вопрос,
сделать соответствующие запросы по СНГ и доложить Думе обстоятельства этого
дела.Спасибо, Георгий Валентинович.



Уважаемые коллеги, согласно пункту 2 статьи 232 Федерального закона "О
несостоятельности (банкротстве)" с 1 января 2005 года утрачивает силу закон
"Об особенностях несостоятельности (банкротства) субъектов естественных
монополий топливно-энергетического комплекса". Поскольку к сегодняшнему дню
правительство не подготовило нормы соответствующей главы действующего закона
о банкротстве, то мы посчитали, что вступление в силу этой нормы необходимо
отложить до завершения процесса реформирования субъектов естественных
монополий в области топливной энергетики, то есть до 2009 года. Мы считаем
эту норму сугубо технической, просто переносим вступление в силу этой нормы
до 2009 года. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Существует общественное
мнение, что административная реформа ? это те изменения, которые произошли в
правительстве в связи с введением его новой структуры, на самом деле
важнейший, центровой закон этой административной реформы, ? это закон "О
лицензировании отдельных видов деятельности", потому что концепцией
административной реформы является снижение административных издержек,
административной ренты, которую вынужден уплачивать предприниматель при
допуске к той или иной профессии и при осуществлении определенных видов
деятельности.



По существу, два года назад, в феврале позапрошлого года, вступила в силу
принятая Думой третьего созыва новая редакция закона "О лицензировании...",
где депутаты сделали первую попытку систематизации того, что называется
государственным регулированием в предпринимательской деятельности.
Обнаружилось огромное количество несоответствий и избыточных полномочий
органов власти, например, мы обнаружили, что в России в стадии лицензирования
находится порядка двух тысяч видов деятельности. Как уже сказал Андрей
Владимирович, аналогов тому в мире нигде не существует, и очевидно, что через
такую форму государственного, чиновничьего давления повышаются издержки,
ложащиеся на бизнес и в конце концов сказывающиеся на цене продукции. Также
мы обнаружили, что даже такое количество лицензируемых видов деятельности,
такое засилье чиновничества в процессе регулирования предпринимательской
деятельности не гарантирует наличия механизмов управления качеством. Всем
известно, что те случаи, например, в строительстве, которые произошли не так
давно, ? обрушение зданий, сооружений ? были в компаниях, которые как раз
имели строительные лицензии в соответствии с существующим порядком. Поэтому в
законе, вступившем в силу в феврале позапрошлого года, мы перешли к другой
планке. Мы провели первую систематизацию, определили, что такое
госрегулирование, и сделали вывод, что лицензирование сегодня употребляется у
нас в двух смыслах: первый ? это допуск к профессии, второй ? это доступ к
ограниченным ресурсам. Скажем, лицензированию подвергается и использование
месторождений, и право использования месторождений полезных ископаемых, а по
существу это совершенно разные процедуры.



Первое упорядочение мы провели в том самом законе, что позволило нам после
реализации всех механизмов сократить количество лицензируемых видов
деятельности примерно до ста двадцати ? ста тридцати, действующих на
сегодняшний день. Поэтому нынешний закон ? это продолжение процесса
упорядочения процедур лицензирования, уточнения отдельных моментов получения
лицензии и возникновения механизмов ответственности лиц, нарушающих этот
порядок, и одновременно продолжение сокращения тех видов деятельности, для
которых достаточно наличия существующих иных механизмов.



Конкретно по тексту законопроекта, который комитет в целом поддержал,
предложив Думе рассмотреть возможность его принятия в первом чтении, возникло
несколько возражений, как уже сказал Андрей Владимирович, и по большинству из
этих возражений мы нашли общий язык. Общий смысл этих наших возражений
сводился к тому, что в тех случаях, когда речь идет о каком-то сроке в
отношении отмены конкретного вида деятельности, стоит еще раз вернуться к
проблеме, посмотреть, а достаточно ли остающихся механизмов и хорошо ли они
работают, для того чтобы согласиться с предложенным сроком вступления в силу
конкретной нормы. Из тех процедур, которые были предложены в тексте этого
закона, некоторые нам показались не уменьшающими, а увеличивающими нагрузку
на бизнес без достаточных для того оснований. Вот в черне набор претензий, и,
как я вам сказал, по большей части мы договорились, что это будет учтено при
подготовке ко второму чтению.



Я тоже хотел бы остановиться на двух видах деятельности, по которым
действительно порядка 85 процентов откликов в печати, писем в комитет
содержало требование или просьбы в разных формах обратить внимание на
ликвидацию лицензирования туристической деятельности и строительной
деятельности. Во-первых, нужно иметь в виду, что в туристической деятельности
прописаны два вида ? туроператор и турагент. Турагент ? лицо, не производящее
никакого продукта, он по существу агент, по существу посредник: он продает
ваучер, путевку на маршрут, созданный туроператором. Мы еще в прошлый раз
хотели ликвидировать лицензирование турагента, но вы помните, в каких
обстоятельствах принимался закон, нам не дали этого сделать. Сейчас
выяснилось, что это возможно, так как в действительности есть достаточно
контрольных механизмов, а также механизмов саморегулирования, через которые
могут быть введены механизмы коллективной ответственности, отраслевой
ответственности, например через создание специальных фондов. Но мы опять же
хотим сразу сказать, что мы будем настаивать, чтобы вступление в силу нормы,
исключающей туристическую деятельность, было связано с вступлением в силу
закона о лицензировании либо с описанием характеристик той саморегулируемой
организации, которая будет объединять профессионалов туристического бизнеса,
потому что без описания механизмов просто соглашаться с отменой
лицензирования этого вида будет, наверное, проблематично.



В строительной деятельности действительно существует безумное количество ?
те, кто имел отношение к строительству, знают ? механизмов квазиконтроля,
псевдоконтроля. И мы тоже договорились о том, что вступление в силу этой
нормы мы свяжем с подробнейшим анализом тех норм, которые остаются, анализом
дееспособности этих норм. Потому что некоторые нормы, упоминавшиеся, скажем,
в нашем диалоге с Минэкономразвития, ну, мягко говоря, могут быть подвергнуты
сомнению в отношении силы, точности и достаточности ответственности.



Поэтому в связи со всем вышесказанным Комитет по собственности рекомендует в
своем заключении Государственной Думе принять этот законопроект в первом
чтении как соответствующий концепции административной реформы при условии
достаточно серьезной доработки отдельных деталей до приведения их в
соответствие с основными принципами административной реформы. Спасибо за
внимание.Мы совсем недавно приняли с вами новую редакцию закона о банкротстве, чтобы
уточнить множество положений, чтобы убрать саму возможность использования
неопределенности закона о банкротстве в целях агрессивного поглощения,
захвата предприятий. Мы еще, наверное, не забыли, как агрессивно
использовалось несовершенство закона о банкротстве в вопросах передела
собственности. Должен вам сказать, что прошло полтора года с момента введения
в силу закона о банкротстве и статистика показывает резкое падение количества
фиктивных банкротств, преднамеренных банкротств, резкое падение использования
этого инструментария в таких вот вопросах, нецивилизованного использования
закона о банкротстве. Резко, в три раза, возросло общее количество
возвращенных долгов по отношению к существующим долгам предприятий, и в шесть
раз возросла доля государства в получении долгов. Поэтому вот те нормы,
которые... Мы можем откровенно гордиться, хотя и признавая необходимость
доработки закона о банкротстве, тем, что это было, пожалуй, действенное
применение очень сложных норм банкротного права, которые для российского
имущественного права являлись во многом новацией.



Предлагаемый законопроект вводит, и, возможно, есть какие-то основания для
отдельных случаев, но он вводит общую законодательную норму, которая
позволяет изменить, например, критерии банкротства, связав их с численностью
работников предприятия. Ну, я могу сразу нарисовать механизмы, которые могут
быть придуманы новыми, так сказать, нецивилизованными поглотителями либо
защищающими себя от интересов кредиторов лицами. Например, перед моментом
подачи в суд на банкротство конкретного предприятия я могу липово, простите
за это слово, резко увеличить численность работников предприятия — принять на
работу пару-другую сотен человек, для того чтобы через месяц их так же просто
уволить, и в этом случае процедура банкротства не может быть начата.



Относительно норм, касающихся, скажем, уменьшения срока, вернее, суммы... То
есть ряд норм, предлагаемых этим законом, мы признаем как попытку решения,
наверное, социальных проблем в различных отраслях, в том числе и в оборонке,
но мы обсуждали это очень подробно в комитете, и мнение комитета было
единодушным: подавляющее большинство этих норм фактически раскрывает закон о
банкротстве, опять подставляя конкретные предприятия под недобросовестное
использование.



Коллега Волков сказал, что в подавляющем большинстве стран с инициативой
банкротства выступает должник. Я хочу обратить внимание его и вас, коллеги:
во-первых, это действительно так, но совсем не потому, что это его
обязанность или его какое-то право, отличающееся от права кредитора, а дело в
том, что в этом случае должник, используя процедуру банкротства, скажем, идет
по этой процедуре в связи с тем, что он защищается от недобросовестных
кредиторов. Он сразу погружает предприятие, вводя процедуру банкротства...
предприятие оказывается в особом режиме истребования долгов. Мы планируем, мы
сейчас проводим работу над тем, чтобы стимулировать этот процесс, как бы
следующий этап развития банкротного права — создания условий, при которых,
возможно пожертвовав своей репутацией, для сохранения бизнеса, потому что
банкротство не означает ликвидации предприятия, ликвидации бизнеса и
ликвидации рабочих мест, соответственно, для того, чтобы защититься от
недобросовестных кредиторов, которые мешают деятельности предприятия... То
есть, оставив тем не менее условия возврата долгов этим кредиторам,
необходимо, чтобы процедура банкротства, специального порядка возмещения
долгов стимулировалась, а не принуждалась и вводилась все-таки должником.



Вот по указанным причинам... Прежде всего я хочу заострить ваше внимание на
том, что цивилизованное банкротство, та модель, к которой мы стремимся, не
означает ликвидации предприятий и ликвидации рабочих мест, то, о чем как об
основном аргументе говорил докладчик, она означает просто смену владельцев,
одних владельцев на других, возможно, более цивилизованных, возможно, более,
скажем, заинтересованных в развитии конкретного предприятия, потому что мы
вынуждены констатировать, что в процессе приватизации собственники,
сложившиеся собственники предприятия не все имели интерес к добросовестному
развитию предприятия, развитию бизнеса, укреплению своих позиций и так далее.
Поэтому в этих очень сложных вопросах я просил бы не поддерживать этот
законопроект, но всех заинтересованных в развитии банкротных процедур — очень
сложной части материального права — Комитет по собственности всегда будет рад
пригласить в рабочую группу, выслушать мнения, предложения на стадиях
подготовки законопроектов. Спасибо.Поскольку в ныне действующем, принятом нами законе о введении в действие
Земельного кодекса мы уже отступили от базовых принципов Земельного кодекса,
предоставили субъектам Федерации полномочия в зависимости от численности
населения городов устанавливать местными актами цену земли в определенных
лимитах, пределах, то может быть установлена такая дифференциация. Дело в
том, что, конечно же, можно с точки зрения общей логики считать необходимой
разницу, скажем, в платежах за землю промышленного предприятия и, условно
говоря, казино, но, по мнению Комитета по собственности, такая возможность
должна реализовываться не федеральным законом, и мы на этом настаиваем, а
местным законом, потому что в различных регионах существуют совершенно
различные соотношения между объектами, например, между объектами
культурно-бытового назначения, которые являются коммерческими предприятиями,
такой сильно облагаемой сферой, и производственными предприятиями, для
которых требуется стимулирование выкупа земли.



Комитет по собственности считает, что нет необходимости в Земельном кодексе
сегодня вот таким способом вводить преимущество, допустим, для
производственных предприятий. Но надо сказать, что Минэкономразвития вместе с
Комитетом по собственности, со всеми заинтересованными ведомствами, в
частности и с представителями субъектов Федерации, заканчивают работу над
специальными поправками, блоком поправок к закону о введении в действие
Земельного кодекса, устанавливающих, скажем, порядок ценообразования при
выкупе земли под существующими зданиями и сооружениями.



По вышеперечисленным основаниям Комитет по собственности предлагает этот
законопроект отклонить, но при необходимости, с учетом заинтересованности
Московской областной Думы, продолжить работу над нормами такого рода,
вписывающихся в концепцию Земельного кодекса и не вводящих новых проблем,
новых суррогатов.Речь идет о том, что четыре лицензии вводятся только в похоронном деле. При
этом наши попытки выяснить у авторов инициативы и у московского департамента
потребительских услуг, какого рода лицензионные требования могут быть
введены, скажем, по каждому из этих видов, позволили нам сделать заключение,
что в силу отсутствия каких-либо лицензионных требований единственным сегодня
критерием получения такого рода лицензии будет волеизъявление чиновника.
Разумеется, комиссия по коррупциогенности законов, к сожалению, не
рассмотрела этот текст. Но я полагаю, что когда зависимость любой
предпринимательской деятельности абсолютная от волеизъявления конкретного
чиновника, то коррупциогенность максимальная.



По этим всем причинам в совокупности Комитет по собственности предлагает
отклонить этот законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку норма Регламента
позволяет и перевносить законы, и вносить новые законы, если в этом есть
необходимость... Ну, очень трудно работать, когда четырежды переносится один
и тот же текст по разным причинам. По причине того, что не согласован... А
может быть, никогда не согласует автор с правительством? Что нам делать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы после меня
предоставить слово представителю правительства. А вопрос, который Павел
Алексеевич предлагает перенести, я предложил бы оставить в сегодняшней
повестке дня и обсудить его сегодня в любом, так сказать, круге, потому что
проблема давным-давно назрела и откладывать ее обсуждение не имеет
какого-либо смысла. Это только накаляет политическую ажитацию, но не решает
вопрос предметно. Я готов по существу сказать больше.Любовь Константиновна, я хотел задать вопрос Владиславу Матусовичу, но, раз
не успел, значит, я выступлю.



Дело в том, что здесь обязательно следует иметь в виду то, что сегодня Закон
"О защите прав потребителей" — а инвесторы также являются потребителями —
слишком общий для конкретного процесса вложения, потому что в самом названии
закона есть фраза о вложении средств в строительство жилья. Из-за чего
сложилась такая проблема? Я обращаюсь и к депутатам, и к разработчикам. В
российской правовой системе сегодня недвижимость рассматривается как товар,
хотя во всех развитых моделях недвижимость рассматривается как инвестиционный
объект. Поскольку закон о защите прав инвесторов и все темы, защищающие права
инвесторов, гораздо строже — а речь идет как раз об этом, — я считаю, что
этот законопроект должен быть переработан в направлении защиты прав
инвесторов, потому что сегодня именно в такой концепции решаются вопросы и
налогообложения, и условий оборота рынка жилья, и условий вложения в такого
рода объекты. Собственно, это всё.Основная цель предложенного вам законопроекта — это ликвидация на сегодняшний
день требования нотариального удостоверения залоговых процедур, ипотечных
соглашений и так далее. Эта мера на сегодняшний день является вынужденной по
той причине, что несколько лет назад было принято решение отступить от
порядка, существующего в развитых экономиках, когда частные институты под
свою ответственность, а именно нотариусы удостоверяют права на конкретные
объекты. Этот механизм был заменен механизмом государственной регистрации с
учетом особенности положения жилья как объекта недвижимости. В силу того что
у нас существовала обязательная процедура нотариального удостоверения и
возникала проблема как бы совмещения и госрегистрации, и нотариального
удостоверения, то, разумеется, по этим основаниям Комитет по собственности
согласился с необходимостью для этого этапа развития экономики, этого этапа
развития экономических отношений отказаться от одной из процедур — конечно
же, от процедуры нотариального удостоверения, — но при условии возложения на
госорган ответственности по всем рискам, ну, или по какой-то описанной части
рисков, ошибок или злоупотреблений в той части, которая может возникнуть,
когда чиновник, скажем, зарегистрирует конкретный договор (а такая
возможность существует) дважды.



Поэтому Комитет по собственности предлагает поддержать этот законопроект и
без каких-то специальных условий, но считает необходимым дорабатывать его в
направлении уменьшения издержек и усиления логики процедур по оформлению
объектов залога как обеспечения по ипотечным кредитам. Комитет по
собственности просит поддержать этот законопроект в первом чтении.Целью создания такого закона — во всяком случае, так мы ставили задачу осенью
прошлого года в рабочей группе под руководством Игоря Ивановича Шувалова —
было создание механизмов давления на цену сверху, то есть снижающих цену,
механизма создания финансовых агентов потребителя.



Теперь о том, что у нас в итоге получилось. Жилищно-накопительный кооператив
— это странная смесь, с одной стороны, кооператива полностью
потребительского, то есть по определению планово-убыточного кооператива, с
кредитным кооперативом, который по определению осуществляет коммерческую
деятельность, есть элементы деятельности, приносящие ему доход. Совершенно
очевидно, что смешение этих двух форм — производственной, по существу, по
старой терминологии, формы и потребительской — недопустимо по многим
основаниям. Во-первых, производственная форма уже давным-давно изжила себя, и
сегодня мы можем рекомендовать использование производственных кооперативов
только в сфере, скажем, производственной деятельности, которые могут
характеризоваться как хозяйственное общество в собственности работников,
поскольку именно в такой правовой конструкции каждый гражданин, вне
зависимости от объемов своего взноса в конкретное дело, голосует одним
голосом. Разумеется, на сегодняшний день большая часть хозяйственных обществ
построена в прямо противоположной форме: ответственность каждого участника
хозяйственного общества зависит от размеров его взноса, от размеров его
хозяйственного участия. Применение таких механизмов в мире имеет отмирающий
характер, и сегодня они используются чаще всего в потребительской сфере. Все
знают, скажем, что в Израиле существуют кибуцы, в Голландии, в Италии, в
Испании существуют всякого рода коммуны, социалистически ориентированные
хозяйства, где хозяйственная деятельность осуществляется таким вот странным
способом. То есть это, скорее, рудимент для развития хозяйственного права. К
сожалению, эта смесь, гремучая смесь, по нашему мнению, создает очень
серьезные опасения, которые заставляют нас говорить о том, что это может
привести к очень серьезным финансовым злоупотреблениям.



Я приведу только один пример, фактически это обращение к разработчикам
законопроекта, и пусть кто-нибудь попробует возразить в этом случае. Модель
такая. Десять человек, возможно присутствующих в этом зале или каких бы то ни
было иных лиц, неважно, создают такой кооператив, вносят необходимое
количество средств, назначают себя членами правления, после этого, используя
свое влияние, получают пять или десять площадок в Москве под застройку и
объявляют, скажем, о расширении кооператива до двадцати тысяч (коллеги, я
предлагаю обратить внимание на цифру: двадцать тысяч). В результате этого мы
собираем средства с двадцати тысяч граждан под якобы построенный фундамент и
под якобы совершенно очевидные намерения довести дело до строительства, после
чего выкупаем квадратный метр границы и дружно, хором уезжаем за кордон. Вот
никто из участвующих в разработке этого законопроекта не смог ответить, какие
механизмы, заложенные в его текст, будут препятствовать тому, о чем я сейчас
сказал.



Наше мнение — что это может быть засчитано не более чем как попытка. И,
соглашаясь с принятием этого законопроекта в первом чтении, мы настаиваем на
глубочайшей его переработке в соответствии с моделью, которая существует в
мире, — это общества взаимного кредита. В Англии они называются строительными
обществами, где сложные механизмы признания, в первую очередь это финансовая
деятельность, а значит, подконтрольность финансовым органам с точки зрения
всех механизмов пруденциального надзора и финансового контроля. Или, скажем,
модель стройсберкасс в Германии. Эти механизмы разработаны, никаких оснований
для того, чтобы изобретать специальные механизмы для России, нет. Я, конечно,
не хочу обвинить разработчиков в злоумыслии, скорее всего это просто
некоторое недопонимание того, что речь идет о сугубо финансовых механизмах —
фактически о коллективных инвестициях. Общества взаимного кредита в
классификации финансовых обществ попадают в понятие "институциональные
инвесторы" и только по этим основаниям оказываются в той же категории, где и
пенсионные фонды, инвестиционные фонды и прочие, скажем, такого рода
коллективы, которые находятся под специальным надзором государства,
специальных финансовых органов.



Поэтому два варианта перерабатывания этого закона, которые мы будем обсуждать
с разработчиками (я хочу, чтобы эта позиция комитета прозвучала ясно и
определенно): либо этот закон перерабатывается в закон о жилищно-строительных
кооперативах, то есть полностью потребительских кооперативах, когда ясное
конечное число граждан собирают средства и всеми возможными усилиями,
собственными в том числе, строят дом, в котором же и живут, и превращаются
постепенно в товарищество собственников жилья, или в кондоминиум, то есть в
полностью потребительский кооператив, тот самый планово-убыточный, убытки
которого покрываются за счет взносов членов кооператива; либо этот закон
должен быть переработан в закон об обществах взаимного кредита, где будет
учтена вся существующая в мире практика. И даже если такую форму кредитных
кооперативов мы оставим, как здесь, с правом выбора потенциальных участников,
то, безусловно, эта деятельность должна быть признана как финансовая и
подпадать по этим основаниям под специальный финансовый контроль.



Мы вынуждены констатировать, что России хватило уже скандалов в финансовой
сфере, связанных с нарушением интересов инвесторов прежде всего, а не
потребителей. И следующий такой конфликт Россия просто не переживет, это
может отбросить нас на десять лет в вопросах формирования института длинных
денег, откладывания гражданами под специальным государственным контролем
средств на длинный срок. По этой причине Комитет по собственности просит
поддержать этот законопроект, еще раз подчеркиваю, в первую очередь потому,
что он носит комплексный характер и очень трудно его рассматривать отдельно
от всего пакета в целом, но с условием учета указанных замечаний, в
заключении мы изложили их достаточно подробно. Просим поддержать его в первом
чтении на условиях, так сказать, глубокой переработки текста. Спасибо.Уважаемые коллеги, уже более двух лет назад вступил в силу Земельный кодекс,
и наконец-то мы дождались от правительства законопроекта, который приводит в
соответствие с Земельным кодексом порядка пятидесяти трех законодательных
актов Российской Федерации. В целом мы поддерживаем концепцию предложенного
законопроекта в первую очередь потому, что это достаточно технический закон.
У Комитета по собственности есть какое-то количество замечаний к этому
тексту, которые мы согласовали с правительством и которые, уверен, учтем во
втором чтении. Поэтому я от имени комитета предложил бы поддержать этот
законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Предлагаемые изменения в
статью 42 закона "Об акционерных обществах" касаются очень серьезного и очень
важного вопроса, поэтому я прошу обратить внимание на то, что система
корпоративных отношений, корпоративного права, в России не может быть
признана на сегодняшний день идеальной, потому что это самая сложная часть
имущественного права. Кроме того, в России этой отрасли всего лишь десять
лет, а развитые корпоративные системы существуют столетия, поэтому Россия
очень аккуратно и очень осторожно идет по этому пути.



Корпоративное право описывает отношения между акционерами, в том числе
миноритарными и мажоритарными акционерами, то есть мелкими и крупными
акционерами, описывает отношения между акционерами и собственно обществом,
между предприятиями, описывает отношения между акционерами и менеджментом
предприятия.



Поскольку, как я сказал, российскому корпоративному праву всего лишь десять
лет, поэтому налицо сегодня большое количество недочетов в системе этих
отношений. Чаще принято говорить о нарушениях прав инвесторов, но мы сегодня
вынуждены обратить внимание на то, что помимо нарушения прав инвесторов есть
еще и злоупотребления правами инвесторов, в частности, большая часть
корпоративных конфликтов, так называемых агрессивных, недружественных
поглощений вызвана серьезным перекосом в правах миноритарных акционеров в
российской корпоративной системе.



Надо признать, что такая ситуация сложилась в основном из-за того, что из
двух базовых прав акционеров — права на дивиденды и права на управление — в
традиционных отношениях у мажоритарных, крупных, акционеров преимуществом
является право на управление, и поэтому они имеют право быть избранными в
советы директоров, находиться ближе к финансовым потокам предприятия, а у
миноритарных акционеров безусловным преимущественным правом является право на
дивиденды. И в этом смысле в развитых корпоративных системах мажоритарные
акционеры, находясь ближе к финансовым потокам, фактически откупаются от
миноритарных акционеров, выплачивая им текущую доходность по акциям.



К сожалению, в России большая часть акционерных обществ образовалась в
результате приватизации, и если, скажем, в Германии акционерных обществ всего
лишь девятьсот, то в России их десятки тысяч. Поскольку преобразования в
процессе приватизации шли только в акционерной форме, это привело к тому, что
в России образовались очень маленькие общества, очень маленькие предприятия,
которым, по существу, ближе правовая форма общества с ограниченной
ответственностью, возможно, кооперативная, либо еще какие-то правовые формы,
соответствующие небольшим предприятиям, но тем не менее они имеют форму
открытого акционерного общества.



И вторая проблема в том, что большая часть акционеров появилась благодаря
внесению не денег в устав предприятий, а ваучеров. По этой причине, так
сказать, существует мнение, что вовсе необязательно платить, например,
дивиденды акционерам, что выплата дивидендов акционерам, дескать, мешает
инвестиционной деятельности предприятия. В этой ситуации оказывается, что
акции этих акционеров, раз по ним не выплачивают текущую доходность,
фактически не имеют никакой стоимости. Поэтому российский рынок акций на
сегодняшний день, как я сказал, из десятка тысяч акционерных обществ
представлен всего лишь акциями семи или восьми акционерных обществ.



По этой причине вносимая в закон "Об акционерных обществах" поправка (это
всего лишь первая поправка в ряду предстоящих поправок, которые мы готовим)
определяет, что базой для исчисления дивидендов для акционеров вообще
является вся чистая прибыль без каких бы то ни было исключений, вся чистая
прибыль, исчисленная по данным бухгалтерского учета.



Для того чтобы предотвратить всякого рода злоупотребления в этой сфере,
нарушения прав миноритарных акционеров на основное их право, как я сказал,
право на дивиденды, вашему вниманию представлен законопроект, который уже год
достаточно детально обсуждается в Думе, в академических кругах и в кругах
чиновников.



И на сегодняшний день окончательное решение... есть необходимость,
совершенствуя корпоративные отношения, все-таки отстоять право миноритарных
акционеров на дивиденты. Поэтому вашему вниманию предложен проект закона плюс
поправка, розданная в зале, касающаяся уточнения сроков вступления в силу
этого закона. Комитет по собственности просил бы вас принять этот закон.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все наслышаны о сложных
взаимоотношениях в среде акционерных обществ. Надо признать, что российское
корпоративное право еще совсем молодое право. Это то право, которое описывает
отношения между крупными акционерами, мелкими акционерами, между акционерами
и менеджментом предприятия, между акционерами и предприятием. Российскому
корпоративному праву всего десять лет. Мы знаем, что сегодня имеет место не
только нарушение прав акционеров, и в первую очередь, конечно, миноритарных
акционеров, но и, что не менее вредно, злоупотребление правом и миноритарных
акционеров, и крупных акционеров. Предлагаемый вашему вниманию закон уточняет
отдельные положения закона "Об акционерных обществах" и предоставляет
возможность миноритарным акционерам, используя механизм кумулятивного
голосования, быть выдвинутыми в совет директоров. Действующее положение
закона "Об акционерных обществах" оставляет такое право только за обществами
с числом акционеров более тысячи. Предлагаемая норма распространяется на все
публичные предприятия, предприятия в форме открытых акционерных обществ. По
нашему мнению, сейчас необходима такая настройка, уточнение отдельных
положений закона с целью правильной балансировки отношений между малыми
акционерами и крупными акционерами.



Законопроект подготовлен был Думой третьего созыва. К сегодняшнему дню он
прошел все необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению, и Комитет
по собственности просит поддержать и принять его сегодня. Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня и правительство, и президент, и высший
законодательный орган страны заботятся о том, чтобы увеличить темпы роста
нашей экономики. При этом мы понимаем, что есть всего лишь два способа
привлечения средств к конкретному предприятию: это кредит с помощью банков и
на рынке капитала. Традиционно кредит привлекается для обеспечения оборотных
средств, он не идет на развитие предприятия, и соответственно с рынка
капитала традиционно деньги привлекаются на развитие далекое, на
стратегическое развитие предприятия в целом. На сегодняшний день существует
очень немного стран в мире, у которых есть налог на операции с ценными
бумагами, или госпошлина, то есть аналоги тому, что есть на сегодняшний день
в России. Существующая ставка 0,8 процента на каждый выпуск ценных бумаг по
существу в российском законодательстве является налогом на инвестиции. И если
сегодня нам не удалось убедить отменить вообще или значительно уменьшить этот
налог, то правительство согласилось, что для этого уровня развития страны
бюджет страны может позволить уменьшить ставку налога на операции с ценными
бумагами с 0,8 до 0,2 и ограничить общей суммой в 100 тысяч рублей.



Я прошу поддержать этот законопроект, прошу поддержать инициативу авторов,
которая, мы считаем, направлена на увеличение возможностей привлечения
предприятиями временно свободных средств с рынка капитала для целей своего
развития и экономики в целом. Я прошу поддержать от имени авторов этот
законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.ПЛЕСКАЧЕВСКИЙ В. С., председатель Комитета Государственной Думы по
собственности, фракция "Единство - Единая Россия".



Действительно, у нас против такого предложения возражений нет. Мы тоже
согласны с тем, что его нужно рассмотреть 21-го числа.Уважаемый Геннадий Николаевич, я попросил бы включить в повестку дня поправки
к Земельному кодексу, к статье 13, о нормативах ПДК. Законопроект готов для
рассмотрения во втором и третьем чтениях, он стоял на 21-е, но почему-то
выпал вообще из списка. Сегодня вроде повестка разрежается, я просил бы
поставить на сегодняшний день.



Спасибо.Уважаемые коллеги, принято считать, что чиновник умнее инженера, что чиновник
умнее врача, умнее строителя. Но справедливости ради надо сказать, что не во
всем мире это так. Так, к сожалению, только в слаборазвитых странах и по
несчастливой случайности в России. Во всех странах с эволюционной экономикой
чиновник не может позволить себе указывать врачу, как владеть своим
скальпелем, не может позволить себе, скажем, предложить рецептуру бетона или
рецептуру кулинарного изделия. Но так сложилось в России к сегодняшнему дню.
Конечно, нашей экономике, новой экономике всего двенадцать-тринадцать лет.
Это не очень большой срок, для того чтобы предприниматели и профессионалы
получили необходимый весовой, так сказать, коэффициент, чтобы в спорах с
чиновниками доказывать, как правильно и как неправильно руководить, в том
числе бизнесом. Скажем, строительные нормы и правила, так называемые СНиПы,
практически во всех развитых странах разрабатываются ассоциациями строителей.
В некоторых странах, таких, как Англия, после того, как их разработали
строители, эти нормы утверждаются правительством, для того чтобы они стали
национальными нормами. Пока, к сожалению, у нас по-прежнему строительные
нормы и правила разрабатывают институты оргтехстроя при Госстрое, пока у нас
Минздрав, Минюст и многие другие ведомства все-таки участвуют в разработке
того, что называется стандартами профессиональной деятельности.



В начале 90-х была сделана первая попытка, но, к великому сожалению, на мой
взгляд, неудачная, для того чтобы появились ассоциации предпринимателей. К
сегодняшнему дню их существует, наверное, более тысячи, по самым скромным
оценкам. При этом, как говорится, хотели как лучше - получилось как всегда.
Дело в том, что сегодня эти ассоциации существуют на тех же правах
некоммерческих организаций, на которых существуют, например, общества
любителей кино, не знаю, бань или пива. Именно поэтому ассоциации
товаропроизводителей, ассоциации металлургов также бесправны, по существу, в
защите своих прав, в защите своих возможностей, в защите профессиональных
интересов. Предлагаемый нами закон - всего лишь попытка (и к этой попытке мы
шли несколько лет) отделить эти предпринимательские профессиональные
объединения и ассоциации от прочих некоммерческих организаций, предъявив им
чуть больше требований и дав им чуть больше прав только для того, коллеги,
чтобы просто запустить этот новый, в общем, для нынешней нашей ситуации
проект.



Всем нам известно, что правительство у нас тоже занимается административной
реформой, что мы сокращаем число лицензируемых видов деятельности. При этом
как-то оказывается так, что число лицензируемых видов деятельности
уменьшилось более чем в десять раз, но лицензионные требования по каждому
виду увеличились. Мы понимаем, что у нас без увеличения качества нагрузка на
бизнес увеличилась и в конечном итоге она легла, эта нагрузка, в виде
себестоимости на товары и на потребителей. Административная реформа у нас
проходит по старинке в одностороннем порядке посредством, возможно, особо
продвинутых чиновников, которые снимают с себя те или иные полномочия.



К сожалению, на сегодняшний день нет институтов в гражданском обществе,
которые могли бы полноценно оценить эту работу, насколько она эффективна,
насколько в ней достаточно необходимого, например, для развития малого
бизнеса. Кто только ни занимался у нас малым бизнесом! Но к сегодняшнему дню
мы знаем, что все наши попытки убедить правительство в необходимости вот тех
законопроектов, которые мы готовим, пока не привели еще к тому результату,
который можно считать было бы приемлемым для нынешнего развития нашей
экономики. По-прежнему экономика зависима у нас от крупного бизнеса. И
некоторые с гордостью заявляют, что у нас до 80 процентов валового продукта
производится крупным бизнесом. Хочется обратить внимание, что во многих
странах с развитой экономикой порядка 80 процентов приходится на долю малого
бизнеса. Это и возможность для самозанятости, самофинансирования большей
части населения, и меньшая зависимость от тех или иных отдельных отраслей.



Должен сказать, что сегодня это словосочетание "саморегулируемая организация"
становится, так сказать, повседневностью в нашей жизни. И должен признать,
что на последнем заседании правительства, где был доклад о ходе
административной реформы, ну, наверное, чуть ли не в каждом абзаце
употреблялось это словосочетание. К великому сожалению, до сегодняшнего дня
нет ни в одном законе у нас того определения, которое считалось бы
приемлемым, понятным для большей части участников и в этом смысле
дееспособным, то есть которое можно было бы использовать.



Должен признать, что сегодня у нас только одна организация из относящихся к
саморегулированию имеет свой закон - это Торгово-промышленная палата
Российской Федерации. При этом мы знаем, что даже Торгово-промышленная палата
на сегодняшний день не имеет тех прав, которые имеет, например, национальная
торговая палата в Чехословакии, в Чехии, прошу прощения. В Чехии на
сегодняшний день действует норма, что ни один экономического содержания закон
не может быть принят правительством до тех пор, пока по нему не высказалась
национальная торговая палата, не может быть внесен в парламент. Не знаю, в
какой степени это прогрессивно, но мне кажется, такой процесс
квалифицированного оппонирования, совместной работы, совместного нового
баланса интересов между обществом, предпринимательским обществом и властью
был бы необходим для нашей страны на этом этапе ее развития. Поэтому с
удовлетворением мы отнеслись к тому, что указом в конце июля этого года
президент поддержал необходимость развития саморегулирования во всех отраслях
и сферах. Приятно было, что мы этот закон, который сегодня перед вами и под
которым стоят подписи депутатов практически всех фракций вне зависимости от
политической принадлежности или ориентации, в первую очередь потому, что,
наверное, есть понимание важности аккуратного включения такого нового для
России института... Этот закон разрабатывался несколько лет, и в последний
год вместе с правительством.



Я плохо понимаю, почему на сей момент существует отрицательное заключение
правительства, подписанное наспех, созданное буквально вчера вечером. Не
знаю, в чем тут причина, но я не хотел бы даже останавливаться на этом
отрицательном заключении, потому что многие положения его не выдерживают
никакой критики, показывают, что эта работа была слишком быстро сделана.



Я просил бы вас поддержать этот законопроект в первом чтении. Полагаю, что
это некий момент истины. Как может правительство проводить административную
реформу, указывая на необходимость существования саморегулирования во всех
сферах, и при этом не поддерживать закон "О саморегулируемых организациях"?
Постоянно говорится о какой-то, возможно, новой версии закона или какой-то,
возможно, новой концепции закона о саморегулировании. Я готов ответить по
существу на любой вопрос, потому что предлагаемая нами модель основана на
изучении актов и институтов саморегулирования во всех, практически во всех
развитых странах - это и Канада, и Соединенные Штаты Америки, и вся Европа -
и аккумулирует в себе все достижения процесса, очень важного для эволюционной
экономики. Я считаю, что сейчас момент истины. Мы должны с вами понять, что
откладывание законопроекта сегодня, или непринятие его сегодня, откладывает
решение самой проблемы, а значит, и административную реформу минимум на год.



Поэтому я просил бы, уважаемые коллеги, поддержать предложенный законопроект
в первом чтении и принять участие в доработке его ко второму чтению,
возможно, уже следующей Думой. Спасибо.Комитет по собственности рассмотрел внесенный законопроект. Законопроект
предусматривает перенос на 1 января 2004 года срока вступления в силу
параграфа 3 главы IX Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)",
устанавливающего особенности применения процедур в отношении
сельскохозяйственных организаций, в частности установление в отношении
сельхозорганизаций более продолжительных сроков финансового оздоровления,
сохранение целевого назначения при продаже имущества и так далее. Введение в
закон о банкротстве указанных особенностей обусловлено спецификой
сельхоздеятельности, в частности сезонным характером сельхозработ, а также
существенным влиянием природных условий на результаты хозяйственной
деятельности, а следовательно, и на финансовое положение
сельхозпроизводителей в целом.



По мнению законодателей Омской области, введение годового, до 2004 года,
моратория на действие упомянутых норм существенно улучшит финансовое
состояние сельхозпредприятий, повысит их доходы и снизит величину ставок на
краткосрочные кредиты и займы, а также позволит погасить задолженность перед
бюджетом и внебюджетными фондами. Но Комитет по собственности считает, что
принятие данного законопроекта приведет к тому, что в течение указанного
срока к сельхозорганизациям будут применяться общие требования закона "О
несостоятельности (банкротстве)", то есть более жесткие относительно тех,
которые сегодня в нем прописаны по сельхозпредприятиям. Таким образом,
применение на практике предлагаемой законопроектом Омской области правовой
новеллы приведет к обратному результату, по мнению Комитета по собственности,
и существенно ухудшит положение сельхозпроизводителей, в отношении которых
возбуждены дела о банкротстве, и количество обанкротившихся
сельхозорганизаций, по нашему мнению, только возрастет.



Аналогичной позиции придерживаются и Правительство Российской Федерации, и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы, которые представили
отрицательные заключения по указанному законопроекту.



В заключение считаю необходимым отметить, что для достижения провозглашенной
авторами законопроекта цели нами уже принят Федеральный закон "О финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей", позволивший начать
реструктуризацию просроченных задолженностей и стабилизацию финансового
положения сельхозпроизводителей специальным порядком, отличным от общего
порядка, действующего для всех остальных предприятий и хозяйствующих
субъектов. На сегодняшний день, на наш взгляд, просто необходимо
активизировать работу органов исполнительной власти по реализации указанного
закона, а не пытаться переносить сроки вступления в силу общего закона о
банкротстве.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности принял единогласно решение:
законопроект "О внесении изменения в пункт 1 статьи 231 Федерального закона
"О несостоятельности (банкротстве)", внесенный Законодательным Собранием
Омской области, отклонить.



Спасибо.Константин Эдуардович, я не совсем понял. С одной стороны, вы сказали, что
основная проблема и основные претензии к фонду - это отсутствие единых
списков, общих списков обманутых вкладчиков, а с другой стороны, вы говорите
о том, что есть необходимость расширения списков вкладчиков, расширения групп
и так далее. На мой взгляд, эти две проблемы находятся в противоречии, и они
не имеют такого вот простого решения: принеси то, не знаю что, и оттуда, не
знаю откуда.



Второе. Мне понравилось, что вы в первой части своего доклада сказали о
большой работе, которую фонд все-таки проделал. Здесь уже забылись эти
трагедии, связанные с "МММ", забылся албанский вариант такой трагедии. И надо
сказать, что такого рода фонд - очень сложная правовая форма,
общественно-государственная. Это был единственный способ немножко снизить
накал тех проблем, которые были в тот момент в государстве. Поэтому очень
приятно было слышать, что фонд все-таки признали, что он свою часть работы
исполнил. Насколько мне известно, у фонда было огромное количество проверок,
осуществляемых правоохранительными органами в том числе, не только Счетная
палата и прокуратура... Скажите, пожалуйста, чем была вызвана, ведь ничего
нового не произошло, - чем была вызвана необходимость остановить выплату
вкладчикам в выборный год, полгода имея на руках 2 миллиарда рублей? Фонд
сегодня не блокирован учредителями и не выплачивает вкладчикам. Это что,
подарок нам к выборам, что ли? Потому что нас избиратели спрашивают:
достаточно ли оснований у Правительства, чтобы остановить работу по выплате
вкладчикам?



И второй вопрос: считаете ли вы необходимым участие в общественном совете
помимо общественных организаций в той модели, которая сегодня прописана в
указе Правительства, и депутатов Государственной Думы?Я пытался и на вопрос записаться, и на выступление, к сожалению, почему-то не
получилось. Надо, наверное, проверить систему.



Так вот, уважаемые коллеги, для того чтобы решать такую непростую задачу,
наверное, нужно и, наверное, было бы правильно разобраться с
основополагающими целями. Ведь постоянно говорится об оттоке и притоке
капитала, о запрете на его приток и о запрете на отток. Ведь с точки зрения
денежных властей, абсолютно всё равно, сколько капитала оттекло из страны,
если одновременно в соответствии с той же структурой капитала столько же и
притекло. Ведь для денежной власти важен баланс, и в этом главная миссия
либерального денежного регулирования.



К великому сожалению, наша история регулирования вообще имеет совершенно
четкую государственную природу, и мы с очень большим трудом отходим от этого
всепоглощающего государственного регулирования, поэтому мы вспоминаем такие
суррогаты регулирования, как разрешительный порядок на открытие счетов и тому
подобные меры. Знаете, их можно перечислять бесконечное число, таких фактов.



Я согласен с Юрием Германовичем, что правительственный законопроект за
два-три месяца стал заметно лучше, заметно либеральнее. Наверное, сказывается
все-таки приход и в Центробанк, и в Минфин таких молодых, по-настоящему
современных людей, которые... В общем, это отразилось на тексте закона.



Но давайте все-таки подумаем, какой же закон о валютном регулировании должен
быть идеальным для открытых финансовых систем, для тех систем... Ну, вот
Россия претендует на то, чтобы быть страной с открытой экономикой. И в этом
смысле все страны, все национальные экономики действуют как сообщающиеся
сосуды. Конечно, между сосудами есть мембраны, так сказать, суть национальные
подходы к регулированию валютному. Тут правы те, кто говорит, что необходим
набор инструментов у денежных властей для того, чтобы воспрепятствовать
резкому притоку или резкому оттоку капитала. Но наверное, все-таки в этом
случае необходимо описать, в каких ситуациях возникают полномочия у денежных
властей - у Центробанка, у Минфина или у обоих вместе - и каким набором
инструментов они должны пользоваться.



И вот здесь, коллеги, мы сталкивается с чудовищной по сложности задачей. Вот
сегодня говорилось, скажем, о необходимости прямых норм в законе, но
попробуйте сегодня прямую норму, допустим инструкцию Центробанка по контролю
за открытием тех или иных счетов, которая толщиной там 10 сантиметров,
переложить в закон. Иногда оказывается проще, может быть, функцию
ликвидировать или расписать ее иначе. Ведь не надо забывать, что мы сегодня
сталкиваемся со сложной проблемой, и, слава богу, Правительство уже ставит
так задачу - это совмещение надзорных функций и регулирующих, в том числе и в
валютном регулировании, когда сам Центробанк устанавливает нормы
регулирования и сам же их контролирует. Я могу привести массу примеров такого
толка. В этом смысле наш закон кажется все-таки более правильным, более
идеальным, и в этом смысле правительственный закон всего лишь закон
переходного периода или мог бы быть нормами нашего закона, временными,
например, на ближайшие три года, четыре или пять лет.



Что больше всего беспокоит сегодня лично меня? То, что сегодня - и это
известно денежным властям - большая часть расчетов из-за достаточно высокой
себестоимости расчетов, трансакционных издержек уходит за границу, это надо
признать. Рынок капитала сегодня - и эта разница увеличивается за последние
один 197 три года - в основе своей выходит в расчетах за границу. И не
последнюю роль в этом процессе играет то, что каждый шаг, каждый момент
избыточного регулирования - это избыточная дополнительная себестоимость.



Мы должны думать и об этом, о том, что, сохраняя принципы скажем,
необходимости регулирования операций - и капитальных, и текущих, создавая
избыточные барьеры, мы фактически выдавливаем денежные расчеты в офшоры и за
рубеж. Поэтому в либеральных моделях это палка о двух концах. Регулирования
не должно быть слишком много, его должно быть достаточно и столько, сколько
необходимо. И по этой причине я прошу, уважаемые коллеги, поддержать наш
законопроект. В том случае, если будет избран правительственный законопроект,
я думаю, что мы продолжим творческую дискуссию с Правительством, и уверен,
что многие нормы нашего закона все-таки окажутся в правительственном
законопроекте. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу рассмотреть проект протокольного
поручения об оценке публичных обвинений, высказанных депутатами
Государственной Думы Алкснисом и Лекаревой в интервью "Независимой газете".Уважаемые коллеги, я не хотел обсуждать этот вопрос по существу сегодня в
зале, полагая, что этот вопрос можно рассмотреть в рамках Комиссии по этике
и, только если она сочтет необходимым, вынести его на рассмотрение
парламента, на нашем пленарном заседании.



К великому сожалению, я должен констатировать, что эта статья - первый
прецедент давления на комиссию, первый прецедент с публичными обвинениями.
Мнение господина Алксниса имеет право, возможно, на существование, но
комиссия - коллегиальный орган, и есть все механизмы для решения такого рода
противоречий. Но мы обязаны воздержаться от обвинения...Уважаемые коллеги, 14 декабря 2000 года был принят в первом чтении этот
законопроект, доставшийся нам по наследству от предыдущей Думы. Но поскольку
с того момента нами были приняты закон "О приватизации...", изменения к
Гражданскому кодексу, закон "Об акционерных обществах", то актуальность
данного законопроекта утрачена. Поэтому комитет принял решение отклонить этот
законопроект и предлагает такое же решение принять Думе.Любовь Константиновна, я прошу простить, не успел записаться. Я бы хотел...Я прошу прощения, я прослушал вопрос. Какой вопрос был?Я прошу прощения, я прослушал вопрос. Какой вопрос был?Поэтому, если возможно, я просил бы вас поддержать поручение, для того чтобы
иметь возможность прежде всего от имени Думы обратиться к квалификационным
коллегиям судей с просьбой дать оценку конфликта с обеих сторон - сегодня
есть огромное количество ошибок, - дать оценку тем определениям, которые на
сегодняшний день есть. Если кто-то понимает...Уважаемые коллеги, к сожалению, коррупция началась не с приватизации (это
всем, наверное, известно) и, наверное, с принятием этого закона не
закончится. Комитет по собственности рассмотрел предложенный вашему вниманию
проект федерального закона "О признании недействительности ничтожных сделок
приватизации государственного и муниципального имущества" и не поддержит его
принятие по следующим основаниям.



Предлагаемый законопроектом к правовому регулированию порядок о признании
недействительности ничтожных сделок приватизации государственного и
муниципального имущества, а также последствия недействительности указанных
сделок в настоящее время урегулированы нормами Гражданского кодекса,
содержащимися в главе 9 кодекса, а также нормами Федерального закона "О
приватизации государственного и муниципального имущества". Так, например, в
соответствии со статьей 168 Гражданского кодекса ничтожной является сделка,
не соответствующая требованиям закона или иных правовых актов. Применительно
к рассматриваемому законопроекту это прежде всего Федеральный закон "О
приватизации государственного и муниципального имущества". Кроме того, в
соответствии со статьей 166 Гражданского кодекса ничтожная сделка является
недействительной без признания ее таковой судом. Статья 170 Гражданского
кодекса относит к ничтожным и упоминаемые в статье 2 проекта мнимые и
притворные сделки. Таким образом, определяемые статьей 2 законопроекта
основания для признания недействительности ничтожных сделок не имеют смысла,
поскольку такового признания вовсе не требуется.



В статье 3 законопроекта содержатся положения, согласно которым Правительство
Российской Федерации, органы прокуратуры, органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления,
соответствующие органы по управлению имуществом, Российский фонд федерального
имущества и ряд других органов обязаны предъявить в судебном порядке иски о
признании недействительности сделок приватизации государственного и
муниципального имущества, имеющие признаки ничтожных сделок. Однако,
поскольку, как уже было сказано, ничтожная сделка недействительна и без
признания этого факта судом, Гражданским кодексом в пункте 2 части второй
статьи 166 предусмотрено право предъявления требований о применении
последствий недействительности ничтожной сделки. Причем такое требование
может быть предъявлено любым заинтересованным лицом, а не только теми,
которые перечислены в предлагаемом вам законопроекте.



Федеральным законом "О приватизации государственного и муниципального
имущества" определены соответствующие органы, которые вправе обращаться в
суды с исками и выступать в судах в защиту имущественных и иных законных
интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных
образований (статья 42), а также порядок возврата денежных средств по
недействительным сделкам купли-продажи государственного и муниципального
имущества (статья 36). Следовательно, наличие в действующем законодательстве
указанных выше норм делает излишними нормы, содержащиеся в статьях 3 и 7
предлагаемого вам законопроекта.



Следует также отметить, что в статьях 16 и 42 Федерального закона "О
приватизации государственного и муниципального имущества" содержатся
конкретные указания о признании сделок приватизации государственного и
муниципального имущества ничтожными, а именно: в случае, когда покупатель
государственного и муниципального имущества не имел законного права на его
приобретение, или в случае, когда сделки приватизации совершены лицами, не
уполномоченными на совершение указанных сделок. То есть как бы в соответствии
с Гражданским кодексом расширен перечень применения этой нормы.



На рассматриваемый законопроект получено отрицательное заключение
Правительства Российской Федерации. Проект также не поддерживается Верховным
Судом Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по собственности
предлагает проект федерального закона "О признании недействительности
ничтожных сделок приватизации государственного и муниципального имущества"
отклонить.



Спасибо за внимание.Хотя проблема действительно существует, но эта проблема, наверное, требует
описания, скорее, в Лесном кодексе, которым нам еще предстоит заниматься,
возможно, в следующей Думе, возможно, в какой-то очередной, потому что
сегодня решены две части проблемы, базовой проблемы, касающейся двух видов
земель: земель промышленности, поселений, земель сельхозназначений... И вот,
наверное, следующим пунктом будет решение вопроса о землях лесного фонда.



Комитет Государственной Думы по собственности, разделяя в целом озабоченность
авторов законопроекта устранением самой возможности принятия необоснованных
решений по переводу лесов первой группы в иные категории, отмечает, что в
представленной редакции законопроект не может обеспечить достижения задач,
поставленных авторами. Законопроект, по мнению комитета, необоснованно
расширяет перечень возможных случаев изъятия земель, занятых лесами первой
группы, а именно: изъятие для разработки месторождений ценных полезных
ископаемых, строительства объектов культуры и истории, здравоохранения,
образования, дорог, магистральных трубопроводов, линий связи, электропередач
и других линейных сооружений при отсутствии других вариантов возможного
размещения указанных объектов.



В соответствии со статьей 56 Лесного кодекса Российской Федерации к лесам
первой группы относятся леса, основным назначением которых является
выполнение водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, оздоровительных и
иных функций, а также леса особо охраняемых природных территорий, которые
разделяются на двадцать видов, категорий, защитности, - двадцать видов! -
порядок отнесения к которым устанавливает Правительство Российской Федерации
на основании материалов лесоустройства. И это прописано в статье 60 Лесного
кодекса Российской Федерации.



Согласно статье 7 Лесного кодекса Российской Федерации изъятие земель из
состава лесного фонда осуществляется в порядке, установленном лесным и
земельным законодательством Российской Федерации. Порядок изъятия земель
лесного фонда устанавливается Правительством Российской Федерации с
обязательным проведением государственной экологической экспертизы, статьи 63
и 64 Лесного кодекса Российской Федерации.



В этой связи предложенная законопроектом норма противоречит статьям 95 и 96
Земельного кодекса Российской Федерации, непосредственно запрещающим на
землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, к которым
согласно статье 56 Лесного кодекса относятся и земли лесов первой группы,
строительство трубопроводов, линий электропередачи, других коммуникаций, а
также строительство и эксплуатацию промышленных, хозяйственных и жилых
объектов, не связанных с функционированием особо охраняемых территорий. Кроме
того, законопроект также противоречит статье 97 Земельного кодекса,
определяющей особый правовой режим использования земель, ограничивающий или
запрещающий виды деятельности, которые несовместимы с основным назначением
земель природоохранного назначения (статья 56 Лесного кодекса), статьям 98 и
99 Земельного кодекса, запрещающим деятельность, не соответствующую целевому
назначению земель рекреационного и историко-культурного назначения (статья 56
Лесного кодекса Российской Федерации), и так далее.



С учетом вышеизложенного и отрицательного заключения Правительства Российской
Федерации, Комитет Государственной Думы по собственности рекомендует
Государственной Думе отклонить в первом чтении указанный законопроект. И
одновременно мы предлагали авторам этого законопроекта создать вместе рабочую
группу, изучить действующие сегодня Лесной кодекс и Земельный кодекс и внести
необходимые изменения, которые соответствовали бы целям, поставленным перед
собой авторами указанного законопроекта. Комитет по собственности просит
отклонить указанный законопроект. Спасибо.Если считать, что пять часов работы пленарного заседания по 3,5 тысячи
поправок и почти пятимесячная работа комитета по этим же поправкам - это не
работа... Я не знаю, как оценивать эти слова. Мы учли даже замечания
юридико-технического характера Главного государственно-правового управления,
поступившие к нам в четверг поздно вечером. Сегодня законопроект готов к
третьему чтению, никаких возражений ни у кого он не вызывает, предметных
возражений, а возражений общего характера было много, и, наверное, они еще
останутся.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы пункты 4 и 5
исключить из сегодняшней повестки заседания. Мотивировка - потом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы пункты 4 и 5
исключить из сегодняшней повестки заседания. Мотивировка - потом.Указанный законопроект предусматривает внесение изменений и дополнений в
целый ряд федеральных законов, все изменения носят технический характер.



Комитет рассматривал подробнейшим образом законопроект. Нашлось некоторое
количество юридико-технического характера несоответствий, которые требуется
учесть при доработке ко второму чтению. Комитет просит поддержать его в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Меня удивляет, почему
Правительство не говорит о том, что реформа МПС - это не прихоть министра
путей сообщения, это не прихоть министра имущественных отношений и даже не
прихоть Правительства, это важнейшая часть экономической реформы всей России.



Обращаю ваше внимание на то, что это последнее министерство, которое сочетает
в себе и хозяйственные функции, и регулирующие. Поэтому концепцией данного
законопроекта является разделение этих функций. Конечно, можно до
бесконечности спорить, оптимальный это вариант разделения, выделение в
акционерные общества, или не оптимальный, но такое разделение является
абсолютно важным и абсолютно необходимым и, наверное, для большинства
присутствующих даже и обсуждению-то не подлежит.



Я напомню для тех, кто говорит о том, что железные дороги построены народом,
государством и так далее. Акции российских железных дорог котировались на
всех мировых биржах в начале XX века и в конце XIX века, причем котировались
достаточно высоко. И именно по акциям российских железных дорог судили о
состоянии фондового рынка в России, рынка капитала в ту пору. Сегодня у нас
нет ни рынка капитала, ни полноценных, так сказать, самостоятельных
хозяйствующих субъектов.



Действительно, Комитет по собственности дважды рассматривал этот законопроект
в силу того, что на многие специфические вопросы по этому тексту Министерство
имущественных отношений не смогло найти ответ. И вовсе не политическая
необходимость, а обращение министра путей сообщения с готовностью ответить на
любые вопросы подвигло комитет к тому, что мы вернулись к рассмотрению
вопроса. И мы приняли-таки решение о том, чтобы поддержать данный
законопроект, правда с каким-то количеством оговорок, дополнений и
предложений, которые, как нам хотелось бы, должны быть учтены при доработке
ко второму чтению.



По нашему мнению, название законопроекта абсолютно не соответствует существу
законопроекта, и с этим тоже что-то нужно делать. У нас не было готового
предложения, но такой вопрос мы перед Министерством путей сообщения ставили.



Второе. Постоянно идет спекуляция на слове "приватизация". На самом деле речь
идет о реорганизации, а не о приватизации. Потому что в действительности
закон о приватизации подразумевает приватизацию посредством внесения
имущества в устав акционерного общества. Но как будет тогда называться
возможная продажа акций в частные руки? Вторая приватизация, что ли, того же
самого имущества? Поэтому, наверное, следовало бы употребить в тексте слово
"реорганизация", а не "приватизация". Наверное, стоит говорить о том, что
сегодня такое наикрупнейшее акционерное общество... Да, прежде всего, почему
акционерное, почему не ГУП?.. Такой вопрос задавался. Ну, во-первых (это тоже
в части реформы имущественных отношений), ГУПы, в общем-то, приказали долго
жить, потому что сегодня они должны преобразоваться либо в акционерные
общества, либо в казенные предприятия, и исключения делаются только для тех
отраслей, где государство хотело бы сохранить свое влияние, для
стратегических отраслей. Поэтому акционерная форма показалась максимально
удобной, в том числе и для железных дорог.



Почему можно делать крупные, а не делать ряд мелких, находящихся под
управлением либо в рамках концерна, либо в рамках холдинга, либо в каких-то
еще? Ну, я так думаю, что эти вопросы будут обсуждаться в процессе подготовки
законопроекта ко второму чтению, а пока комитет просит поддержать этот
законопроект в первом чтении.При всей критике законопроекта, которая, как мне казалось, могла бы быть
озвучена и в ходе рассмотрения законопроекта, сегодня уже не прозвучало, что
комитет плохо его проработал. Поэтому очевидно, что законопроект готов к
рассмотрению.



Значит, как он появился в повестке на 16 часов? Дело в том, что комитет
просил Совет Думы на 19-е число поставить этот законопроект. Но Совет Думы
решил вот так. Поэтому я считаю, что законопроект к рассмотрению готов, со
всех сторон комитет его подготовил. Я думаю, что нет никаких оснований для
его снятия с сегодняшней повестки дня.



Спасибо.При всей критике законопроекта, которая, как мне казалось, могла бы быть
озвучена и в ходе рассмотрения законопроекта, сегодня уже не прозвучало, что
комитет плохо его проработал. Поэтому очевидно, что законопроект готов к
рассмотрению.



Значит, как он появился в повестке на 16 часов? Дело в том, что комитет
просил Совет Думы на 19-е число поставить этот законопроект. Но Совет Думы
решил вот так. Поэтому я считаю, что законопроект к рассмотрению готов, со
всех сторон комитет его подготовил. Я думаю, что нет никаких оснований для
его снятия с сегодняшней повестки дня.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что при обсуждении такой действительно
сложной проблемы, многие из нас откровенно лукавят или ошибаются. Дело в том,
что первая реформа имущественных отношений в советский период, после 1917
года, состоялась, напомню, в 1921 году, когда был введен НЭП. Напомню, в 1921
году страна находилась на уровне развития... ну, трудно описать каком. В
стране производилось всего лишь 3 процента металла от объема 1913 года.
Голод, разруха и так далее. После введения НЭПа в 1924 году собирается
специальное заседание Совнаркома, где принимается решение, куда деть деньги,
полученные от продажи - неожиданной продажи - 190 тысяч пудов хлеба. Итак,
всего лишь за три года разруха куда-то делась и вдруг резко поднялся первый,
самый активный в предпринимательском смысле слой - крестьянство. Оно еще
сохранило дореформенные, дореволюционные, скажем, навыки предпринимательской
деятельности. И поэтому так неожиданно быстро появились запасы валютные у
нашей страны, первые.



Я не претендую на роль истины в последней инстанции, но мне кажется, что
сегодня на селе есть две очень мощные проблемы. Первая - это то, что
крестьянин у нас потерял, напрочь потерял все предпринимательские навыки и
отсутствуют полностью все элементы предпринимательской среды, как то:
финансирование, кредитование, страхование и всё остальное. И второе, тоже
элемент предпринимательской среды, - это институт собственности. Обращаю ваше
внимание - почему-то сегодня об этом практически никто не сказал, - что самым
главным инструментом оборота земель является ипотека, а не продажа. Именно
владеющее землей лицо, желающее использовать эту землю, не продает ее, потому
что это действительно во многих случаях как фамильная драгоценность, продают
только нищие, голытьба, пьяницы и так далее - те, кто не в состоянии сам
обработать эту землю. Но владелец земли должен привлечь ресурсы на эту землю,
чтобы хозяйствовать на ней благополучно. Есть только один законный инструмент
для их привлечения, помимо всех так называемых бюджетных дотаций,
безвозвратных финансирований и так далее, - это внебюджетное финансирование,
ипотека, коллеги. Но обращаю ваше внимание, что ипотека возможна только в
случае, если есть полноценный институт собственности, а не какие-либо
суррогаты его использования, как то: земельные доли и тому подобные вещи.



Поэтому прошу вас, тех, по крайней мере, кто руководствуется в своем решении
логикой прежде всего, обратить внимание на то, что оборот земель
сельхозназначения - это прежде всего гражданский инструмент с учетом,
естественно, особенностей, свойственных земле как особому виду недвижимости и
сельскохозяйственной земле как особому виду земли.



Сегодня в кулуарах обсуждаем, каковы же эти особенности. Никто не придумал
более того списка, который предложен сегодня в правительственном
законопроекте. Это прежде всего целевое использование и категорическое
сохранение этого параметра за землей. Можно признать с точки зрения
антимонопольного законодательства те пределы, выше которых не может земля
выделяться в одни руки. Это вопросы и антимонопольного законодательства, и
определенной независимости субъектов в продовольственном смысле. Список их не
очень длинный, но исчерпывающий.



Поэтому с этой точки зрения, если убрать политику и рассуждать только в
пределах логики, мы должны согласиться с правительственным законопроектом,
который не без недостатков, который требуется дорабатывать ко второму чтению,
так как это все-таки институт собственности, это гражданский инструмент
оборота и, возможно, будущего возрождения всего крестьянства именно как
предпринимательской среды. Без решения этого вопроса невозможно будет решать
вопросы и банков, которые будут специализироваться на земельной ипотеке, и
страховых компаний, которые будут страховать предпринимательские иски
крестьянства, и многого другого.



Поэтому вдумайтесь, я предлагаю всем проголосовать за правительственный
вариант закона и дальше работать всем вместе над поправками к нему ко второму
чтению. Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что при обсуждении такой действительно
сложной проблемы, многие из нас откровенно лукавят или ошибаются. Дело в том,
что первая реформа имущественных отношений в советский период, после 1917
года, состоялась, напомню, в 1921 году, когда был введен НЭП. Напомню, в 1921
году страна находилась на уровне развития... ну, трудно описать каком. В
стране производилось всего лишь 3 процента металла от объема 1913 года.
Голод, разруха и так далее. После введения НЭПа в 1924 году собирается
специальное заседание Совнаркома, где принимается решение, куда деть деньги,
полученные от продажи - неожиданной продажи - 190 тысяч пудов хлеба. Итак,
всего лишь за три года разруха куда-то делась и вдруг резко поднялся первый,
самый активный в предпринимательском смысле слой - крестьянство. Оно еще
сохранило дореформенные, дореволюционные, скажем, навыки предпринимательской
деятельности. И поэтому так неожиданно быстро появились запасы валютные у
нашей страны, первые.



Я не претендую на роль истины в последней инстанции, но мне кажется, что
сегодня на селе есть две очень мощные проблемы. Первая - это то, что
крестьянин у нас потерял, напрочь потерял все предпринимательские навыки и
отсутствуют полностью все элементы предпринимательской среды, как то:
финансирование, кредитование, страхование и всё остальное. И второе, тоже
элемент предпринимательской среды, - это институт собственности. Обращаю ваше
внимание - почему-то сегодня об этом практически никто не сказал, - что самым
главным инструментом оборота земель является ипотека, а не продажа. Именно
владеющее землей лицо, желающее использовать эту землю, не продает ее, потому
что это действительно во многих случаях как фамильная драгоценность, продают
только нищие, голытьба, пьяницы и так далее - те, кто не в состоянии сам
обработать эту землю. Но владелец земли должен привлечь ресурсы на эту землю,
чтобы хозяйствовать на ней благополучно. Есть только один законный инструмент
для их привлечения, помимо всех так называемых бюджетных дотаций,
безвозвратных финансирований и так далее, - это внебюджетное финансирование,
ипотека, коллеги. Но обращаю ваше внимание, что ипотека возможна только в
случае, если есть полноценный институт собственности, а не какие-либо
суррогаты его использования, как то: земельные доли и тому подобные вещи.



Поэтому прошу вас, тех, по крайней мере, кто руководствуется в своем решении
логикой прежде всего, обратить внимание на то, что оборот земель
сельхозназначения - это прежде всего гражданский инструмент с учетом,
естественно, особенностей, свойственных земле как особому виду недвижимости и
сельскохозяйственной земле как особому виду земли.



Сегодня в кулуарах обсуждаем, каковы же эти особенности. Никто не придумал
более того списка, который предложен сегодня в правительственном
законопроекте. Это прежде всего целевое использование и категорическое
сохранение этого параметра за землей. Можно признать с точки зрения
антимонопольного законодательства те пределы, выше которых не может земля
выделяться в одни руки. Это вопросы и антимонопольного законодательства, и
определенной независимости субъектов в продовольственном смысле. Список их не
очень длинный, но исчерпывающий.



Поэтому с этой точки зрения, если убрать политику и рассуждать только в
пределах логики, мы должны согласиться с правительственным законопроектом,
который не без недостатков, который требуется дорабатывать ко второму чтению,
так как это все-таки институт собственности, это гражданский инструмент
оборота и, возможно, будущего возрождения всего крестьянства именно как
предпринимательской среды. Без решения этого вопроса невозможно будет решать
вопросы и банков, которые будут специализироваться на земельной ипотеке, и
страховых компаний, которые будут страховать предпринимательские иски
крестьянства, и многого другого.



Поэтому вдумайтесь, я предлагаю всем проголосовать за правительственный
вариант закона и дальше работать всем вместе над поправками к нему ко второму
чтению. Спасибо.Во-первых, конечно, без сомнения, что, если бы кто-нибудь предложил сейчас
кредиты под 6 процентов, выстроилась бы очередь я могу себе представить
какая.



Вчера на парламентских слушаниях по поддержке малого предпринимательства банк
объявил о своей инициативе предоставить малому бизнесу кредиты под 12
процентов, и началось записывание в очередь, по-моему, из десятков
участников. Поэтому говорить о том, что 6 процентов - рыночная ставка, нам
еще рановато. Без сомнения, механизм этот необходим для ипотечного
кредитования, для рефинансирования этого процесса.



Но, Иван Дмитриевич, вопрос. Поскольку объектом обеспечения этих ценных бумаг
являются квартиры, как, на ваш взгляд, может действовать этот закон в
отсутствие Жилищного кодекса, когда на сам объект обеспечения при сегодняшнем
законодательстве затруднено, скажем, обращение ареста, обращение его
реализации и так далее? Сегодня проводится обсуждение норм Жилищного кодекса,
хотя его самого нет, который описывает такую возможность, в том числе и
предоставления социального жилья тем, кого выселяют. Но это огромный механизм
обеспечения. Как, на ваш взгляд, он будет работать применительно к этим
ценным бумагам?Этот законопроект действительно непростой и очень противоречивый. Несмотря на
то что у нас есть положительное заключение комитета, сегодня нет возражающих
против переноса его рассмотрения на какой-то срок, для того чтобы
дополнительно обсудить с Правительством все проблемы этого закона.Уважаемые коллеги, прежде чем внести в Думу этот законопроект 25 декабря (в
Думе он с 25 декабря), Правительство согласовывало позицию достаточно
многотрудно и с Высшим Арбитражным Судом, и с Администрацией Президента, и со
всеми перечисленными учреждениями и организациями. С 25 декабря законопроект
в Думе, 15 января Совет Думы рассмотрел вопрос об этом законопроекте, и мы
уже достаточно его проработали. Мне кажется, что сегодня он уже готов к
первому чтению, мы можем его рассматривать. Прошло обсуждение на уровне
фракций. Мы можем продолжить эту работу между первым и вторым чтениями, будут
поправки к нему. Эта работа продолжается, и я думаю, что нет необходимости
создавать на этом этапе комиссию. Если появятся серьезные разногласия, тогда
можно будет обсуждать этот вопрос.Спасибо, Любовь Константиновна.



На мой взгляд, с одной стороны, этот законопроект носит технический характер,
с другой стороны, последствия его непринятия настолько угрожающие, что,
думаю, каждому следует просто внимательно примерить это на себя, на
ответственность свою перед избирателями.



Дело в том, что у нас сегодня очень сильно критикуется ныне действующий закон
о банкротстве: очень много злоупотреблений вот в связи с действием этого
закона. Большая часть этих злоупотреблений приходится на действие арбитражных
управляющих.



С одной стороны, причина, которая побудила нас к тому, чтобы внести сегодня
этот законопроект, связана с тем, что действительно в феврале вступил в
действие закон, новая редакция, о лицензировании, которым отменено
лицензирование деятельности арбитражных управляющих. С другой стороны, закон
о банкротстве, который предусматривал регулирование этого момента, был внесен
позже, чем мы рассчитывали на это, Правительством, кстати. Образовался
правовой вакуум, когда на сегодняшний день ни один государственный орган не
имеет возможности регулировать этот процесс. Последствия этого могла бы
подробно обрисовать присутствующая сегодня в зале Трефилова Татьяна Ивановна,
руководитель Федеральной службы России по финансовому оздоровлению и
банкротству.



Учитывая, что сегодня единодушное мнение у большинства, так сказать, думающих
людей относительного того, что действующее законодательство о банкротстве
менять надо, регулировать этот процесс надо, мы предложили бы принять этот
законопроект как минимум в первом чтении сегодня, хотя заключение Правового
управления позволяет нам сделать это сразу в трех чтениях. Комитет по
собственности внимательно рассмотрел это предложение, этот законопроект и
просит Думу проголосовать за его принятие.



Спасибо.Геннадий Николаевич, в соответствии с решением Думы, принятым вчера, мы к
сегодняшнему утру провели правовую и лингвистическую экспертизы. У меня на
руках текст, на каждой странице которого есть виза Правового управления.
Сейчас готовится заключение, текст заключения, и сегодня в зале он будет
распространен. Поэтому никаких оснований для того, чтобы переносить, я не
вижу.Геннадий Николаевич, в соответствии с решением Думы, принятым вчера, мы к
сегодняшнему утру провели правовую и лингвистическую экспертизы. У меня на
руках текст, на каждой странице которого есть виза Правового управления.
Сейчас готовится заключение, текст заключения, и сегодня в зале он будет
распространен. Поэтому никаких оснований для того, чтобы переносить, я не
вижу.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется подготовленный Комитетом по
собственности ко второму чтению проект федерального закона "О приватизации
государственного и муниципального имущества".



На законопроект от субъектов права законодательной инициативы поступило около
500 поправок, которые были сведены в две таблицы: 1-ю и 2-ю - принятых и
отклоненных соответственно. Хочу сразу отметить, что при принятии решений по
поправкам комитет строго придерживался концепции законопроекта, одобренной
Государственной Думой при принятии законопроекта в первом чтении. Напомню, в
чем она состоит.



Первое, обязательная открытость и прозрачность приватизационных процедур,
конечная цель которых - повышение доходов федерального бюджета и
эффективность управления имуществом, которое государство сохраняет для
реализации своих конституционных полномочий.



Второе, системность процессов приватизации государственного имущества в части
определения перечня объектов приватизации, подлежащих приватизации в
очередном финансовом году.



Законопроектом предусматривается общий порядок, в котором Правительство
Российской Федерации ежегодно утверждает прогнозный план (программу)
приватизации федерального имущества на очередной год, в соответствии с
которым принимаются решения о приватизации. Указанный прогнозный план в
составе документов и материалов по проекту федерального закона о федеральном
бюджете на очередной год представляется в Государственную Думу. По окончании
года Правительство представляет в Государственную Думу отчет о результатах
приватизации федерального имущества.



Обоснованность и объективность зависят от подхода при выборе способа
приватизации, а способ приватизации имущества определяется категорией его
ликвидности. Самой главной, можно даже сказать ключевой, поправкой, внесенной
в текст законопроекта ко второму чтению, является поправка Комитета по
собственности, устанавливающая распределение полномочий между Президентом,
Правительством и Государственной Думой по принятию решения о приватизации
стратегически значимых предприятий. Согласно этой поправке, решение о
приватизации предприятий субъектов естественных монополий - РАО "ЕЭС...",
"Газпрома", предприятий МПС - принимает Федеральное Собрание - парламент
Российской Федерации. Решение о приватизации стратегических предприятий,
обеспечивающих обороноспособность и безопасность государства, защиту
нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской
Федерации, принимает Президент Российской Федерации. Решение о приватизации
всего остального федерального имущества в соответствии с прогнозным планом
его приватизации принимает Правительство Российской Федерации.



Также заслуживает внимания поддержанная Комитетом по собственности поправка
депутатов Маслюкова, Артемьева, Житинкина и Лабейкина, вводящая по сравнению
с первым чтением дополнительный способ приватизации для предприятий,
принадлежащих их работникам, известным как народные предприятия. Уточнены
положения законопроекта, касающиеся таких способов приватизации, как продажа
акций доверительному управляющему, приватизация путем преобразования
государственных унитарных предприятий в открытые акционерные общества. Теперь
эти способы приватизации стали более прозрачными, соответствующие нормы
законопроекта согласованы с положениями Гражданского кодекса. Все остальные
принятые поправки носят юридико-редакционный характер, направлены на
приведение законопроекта в соответствие с нормами действующих федеральных
законов и принципиально не изменяют принятого подхода к совершенствованию
законодательства о приватизации.



В ходе продолжительной работы с Правовым управлением при подготовке между
первым и вторым чтениями трижды Правовое управление давало свое заключение,
постепенно, так сказать, приближаясь к возможности принятия этого
законопроекта, в том числе в случае одобрения Думой и в третьем чтении.



Есть еще один важный момент. Уже после рассылки Советом Государственной Думы
подготовленных комитетом материалов ко второму чтению от Президента
Российской Федерации поступили замечания о необходимости уточнения редакций
двух положений законопроекта. Это в пункт 2 статьи 2 и в пункт 3 статьи 13.
Эти поправки розданы в зале, вы имеете возможность с ними ознакомиться. После
проведенного согласования появилась необходимость небольшой корректировки
текста данных положений законопроекта и в этой связи. Эти две поправки,
вносящие соответствующие тексты в статьи 2 и 13 законопроекта, у вас есть. С
учетом изложенного прошу при вынесении на голосование таблицы 1 - поправок,
принятых Комитетом по собственности, вынести на отдельное голосование
поправки 2, 3, 4, 5 и 36, и, соответственно, отклонить их, а дополнительно
розданные поправки принять.



Прошу одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поскольку не прекращаются
споры вокруг Земельного кодекса и, как выяснилось, в некоторых экземплярах
текстов, распространенных среди депутатов, отсутствовали три страницы, я
прошу вернуться к повестке дня и поставить на голосование Земельный кодекс
еще раз.Спасибо, Любовь Константиновна.Итак, вашему вниманию предлагаются подготовленные к третьему чтению проект
Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", принятые вами
во втором чтении 14 июля. В связи с тем, что данные законопроекты являются
связанными, с вашего позволения, я доложу по обоим проектам сразу.



В соответствии со статьей 124 Регламента Государственной Думы, определяющей
порядок подготовки к третьему чтению, Комитет по собственности совместно с
Правовым управлением устранил внутренние противоречия, установил правильную
взаимосвязь статей и произвел в полном объеме редакционную и лингвистическую
правку по изменениям, внесенным в текст проектов при рассмотрении во втором
чтении, строго в соответствии со стенограммой. В вышеназванные законопроекты
включены все поправки, принятые вами во втором чтении, а также устранены и
редакционные неточности. В общей сложности в текст законопроектов без ущерба
для одобренной Государственной Думой содержательной части было внесено более
двух тысяч лингвистических правок по просьбе Правового управления Думы, в
результате чего законопроекты приобрели компактную и ясную форму. Четко и
доступно изложены уточненные в процессе второго чтения нормы, касающиеся
порядка определения цены земельных участков, прав иностранцев, форм земельных
отношений, и иные положения, являющиеся предметом дискуссии. Таким образом,
вашему вниманию представляются законопроекты, которые прошли в полном объеме
правовую и лингвистическую экспертизы, полностью соответствуют требованиям
юридической техники и, на взгляд комитета, могут быть приняты в качестве
федеральных законов.Итак, вашему вниманию предлагаются подготовленные к третьему чтению проект
Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", принятые вами
во втором чтении 14 июля. В связи с тем, что данные законопроекты являются
связанными, с вашего позволения, я доложу по обоим проектам сразу.



В соответствии со статьей 124 Регламента Государственной Думы, определяющей
порядок подготовки к третьему чтению, Комитет по собственности совместно с
Правовым управлением устранил внутренние противоречия, установил правильную
взаимосвязь статей и произвел в полном объеме редакционную и лингвистическую
правку по изменениям, внесенным в текст проектов при рассмотрении во втором
чтении, строго в соответствии со стенограммой. В вышеназванные законопроекты
включены все поправки, принятые вами во втором чтении, а также устранены и
редакционные неточности. В общей сложности в текст законопроектов без ущерба
для одобренной Государственной Думой содержательной части было внесено более
двух тысяч лингвистических правок по просьбе Правового управления Думы, в
результате чего законопроекты приобрели компактную и ясную форму. Четко и
доступно изложены уточненные в процессе второго чтения нормы, касающиеся
порядка определения цены земельных участков, прав иностранцев, форм земельных
отношений, и иные положения, являющиеся предметом дискуссии. Таким образом,
вашему вниманию представляются законопроекты, которые прошли в полном объеме
правовую и лингвистическую экспертизы, полностью соответствуют требованиям
юридической техники и, на взгляд комитета, могут быть приняты в качестве
федеральных законов.Геннадий Николаевич, к сожалению, и в таблице 3, по которой комитет не смог
собрать кворум и принять решение, есть поправки, которые согласованы сегодня
с Правительством и большинством присутствующих депутатов, и есть поправки,
которые будут розданы в зале. Поэтому, если необходимо, я весь список этих
поправок перечислю где-нибудь через полчаса, во время доклада.Вашему вниманию предлагаются подготовленные ко второму чтению проект
Земельного кодекса Российской Федерации и проект федерального закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", принятые вами в
первом чтении 15 июня. Доработка обоих законопроектов ко второму чтению
производилась в Комитете по собственности при активнейшем участии и
представителей Правительства, и представителей Думы, депутатов, и
представителей субъектов Федерации. Все, кто хотел, приняли участие в работе.



При доработке проекта Земельного кодекса комитет исходил из постановления
Государственной Думы от 15 июня о принятии проекта Земельного кодекса в
первом чтении, согласно которому Комитету по собственности поручалось решить
ко второму чтению ряд принципиальных вопросов. В связи с этим ко второму
чтению в проект Земельного кодекса внесены следующие существенные изменения.
В проекте более четко, на наш взгляд, чем это было, определены отношения,
регулируемые земельным законодательством, я имею в виду имущественные
отношения, а также отношения в сфере государственного управления
использованием и охраной земли.



В проекте кодекса значительно уточнены права иностранцев как участников
земельных отношений. В пункте 2 статьи 5 устанавливается, что права
иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц на
приобретение в собственность земельных участков определяются в соответствии с
настоящим кодексом и иными федеральными законами. Далее в тексте введены все
необходимые нормы разрешительного характера.



В соответствии с этим принципом установлено такое ограничение статьей 15
кодекса: иностранные граждане и лица без гражданства не могут обладать
земельными участками на праве собственности в приграничных территориях и
других территориях Российской Федерации, перечень которых устанавливается
Президентом Российской Федерации.



Кроме того, предусматривается в законопроекте "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации", что до введения в действие указа
Президента земельные права иностранцев в приграничных территориях не могут
быть реализованы. В том же законопроекте предусматривается и ограничение для
иностранцев в отношении земель сельхозназначения. Там же устанавливается, что
до введения в действие федерального закона об обороте земель
сельскохозяйственного назначения иностранные граждане, иностранные
юридические лица, а также лица без гражданства могут владеть и пользоваться
земельными участками сельскохозяйственного назначения только на праве аренды.



Вместе с тем для обеспечения инвестиционной деятельности предусматриваются
определенные права иностранных юридических и физических лиц в области
строительства и приватизации государственного имущества. В соответствии с
положениями статей 28, 30 и 36 иностранные граждане, иностранные лица вправе
участвовать в этой деятельности, приобретая земельные участки за определенную
плату.



Подверглась существенной переработке статья 27 проекта кодекса, посвященная
ограничению оборотоспособности земельных участков. Наиболее значимым
изменением новой редакции этой статьи является уточнение наиболее
дискуссионных понятий: изъятие из оборота и ограничение в обороте.



В пункте 2 статьи однозначно устанавливается, что не могут передаваться в
частную собственность земельные участки, относящиеся к землям, ограниченным в
обороте и выведенным из оборота, а земельные участки, относящиеся к землям,
ограниченным в обороте, не подлежат передаче в частную собственность, кроме
случаев, установленных в федеральном законе. Я напомню, что это земли лесного
фонда, водного фонда и многие другие специальные земли. Недостаточно четкая
формулировка в законопроекте первого чтения позволяла многим нашим оппонентам
толковать это как введение в оборот 98 процентов земли. Таким образом,
основной, базовый тезис всех аргументов, которые были приведены в отзывах
субъектов Федерации, фактически дезавуирован на сегодняшний день, о чем мы
вчера с удовольствием доложили представителям субъектов Федерации. В
чрезвычайно редких случаях могут быть переданы, а скорее, возвращены
некоторые объекты культурного наследия в собственность, например,
религиозно-общественным организациям. Вот единичные случаи такие есть. Таким
образом, чтобы продать объекты, относящиеся к национальному достоянию,
необходимо разработать и представить на ваше утверждение специальный
федеральный закон.



Исходя из сказанного, прошу уважаемых представителей органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, направивших в Думу несогласие по
проекту кодекса в целом, внимательно прочитать все вышеназванные положения.
Почему-то у меня есть уверенность, что после этого гораздо меньше будет
желающих протестовать против кодекса в целом.



Аренда ограниченных в обороте земельных участков действительно возможна
исключительно только в хозяйственных целях и с принятием специальных
государственных актов. И отчуждение таких земельных участков в частную
собственность может быть осуществлено только на основе специального
федерального закона, принятого Думой.



Уточнено также в соответствии с вышеназванным постановлением Государственной
Думы положение проекта кодекса, определяющее нормы приобретения в
собственность граждан земельных участков. В статьях 20 и 21
предусматривается, что граждане, имеющие земельные участки на правах
постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения,
имеют право приобрести эти участки в собственность. К этой категории граждан
относятся, в частности, фермеры, садоводы, дачники. Однако это право может
быть осуществлено только один раз и только в отношении одного участка.



В постановлении также предписывается уточнить положение проекта кодекса,
предусматривающее одновременную приватизацию земельных участков и зданий,
строений и сооружений, которые на них находятся. Это учтено в законопроекте о
введении в действие Земельного кодекса, согласно которому данные земельные
участки могут быть в определенных случаях получены в аренду.



В проекте кодекса, подготовленного ко второму чтению, предусмотрено
совершенствование судебного механизма защиты прав собственника и иных
обладателей прав на земельные участки. Напомню, что в варианте первого чтения
некоторые правообладатели оказывались... оказывалось возможным органам
государственной власти во внесудебном порядке изымать эти земли, прекращать
договор аренды. Теперь все случаи изъятия или прекращения договоров - только
в судебном порядке.



Прошу обратить ваше внимание на поправку к статье 45, согласно которой
прекратить указанные в этой статье права на земельный участок можно только в
судебном порядке.



В процессе подготовки ко второму чтению комитетом была также рассмотрена и
принята группа поправок, внесенных депутатами Комитета по местному
самоуправлению и направленных на приведение проекта кодекса в соответствие с
недавно принятым Федеральным законом "О разграничении земли, находящейся в
федеральной собственности". Данные поправки внесены в статьи 17, 18 и 19.



Принята группа поправок, приводящая проект кодекса в соответствие с недавно
принятым Федеральным законом "О землеустройстве". Внесены редакционные
уточнения на основе поправок депутата Николаева, приводящие проект кодекса в
соответствие с законом "Об обороне" и с Законом "О государственной границе
Российской Федерации".



Комитетом сформированы по проекту кодекса три таблицы поправок: принятых
комитетом, рекомендованных к отклонению и две таблицы под номером 3 -
основная и дополнительная, - поправок, решение по которым должна принять
непосредственно Государственная Дума. В последней таблице, дополнительной,
третьей таблице, содержатся поправки, поступившие в комитет после 6 июля.
Комитет не успел вынести по ним решение, однако все поправки достаточно
тщательно проработаны и подготовлены проекты решений по каждой из них.



Несколько слов по проекту федерального закона "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации". При подготовке ко второму чтению в
текст законопроекта перешли все переходные положения из Земельного кодекса,
принятого в первом чтении. Кроме того, введена новая статья 7. Сегодня в зале
раздается еще дополнительная версия статьи 8, согласованная и с
Правительством, и с субъектами права законодательной инициативы, в которой до
принятия федерального закона об обороте земель сельскохозяйственного
назначения регулируется оборот таких земель.



Ряд технических моментов, которые нужно произнести под стенограмму. В таблице
1 к проекту Земельного кодекса, одним из авторов поправок 30, 31, 32 и 63
является председатель Комитета по вопросам местного самоуправления Владимир
Семёнович Мокрый. 12 июля были распространены в зале заседаний взамен ранее
направленных в блоке материалов по Земельному кодексу текст проекта
федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской
Федерации" и текст статьи 28 проекта Земельного кодекса. Таким образом, были
исправлены технические ошибки, содержащиеся в пункте 5 статьи 28, в пункте 5
статьи 2 законопроекта.



Комитет поддерживает принятие законопроекта во втором чтении. Прошу
проголосовать за.Возьмите, пожалуйста, розданный взамен ранее направленного проект закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации". По нему
существует только одна большая поправка, единственная таблица,
рекомендованная комитетом к принятию. Кроме этого, в зале роздано несколько
поправок, из которых четыре - в согласованной редакции. Поэтому, собственно,
на этом мой доклад и заканчивается.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Вот я хотел бы, если позволит палата, зачитать информацию до рассмотрения ее
комитетом, информацию по состоянию на 19 часов 10 июля. Можно?Я, к сожалению, не услышал, какие мотивы были к отклонению, но законопроект
готов к рассмотрению во втором чтении, и мы должны это сделать сегодня, на
мой взгляд.Если речь идет об информации по поводу поступающих заявлений, предложений по
Земельному кодексу, то, конечно, да. К сожалению, эта информация поступает не
только через Председателя Думы, но и напрямую к товарищу Харитонову и
многим-многим другим. Поэтому, если, допустим, к 17 часам все, у кого есть
какая-то дополнительная информация, принесут ее в Комитет по собственности,
мы сделаем справку. Мы делаем ее каждый день к вечеру.Поскольку Александр Николаевич уже за меня выступил, я повторяю: предлагаю
поправки 2 и 25 из таблицы 1 вынести на отдельное голосование.Я тоже начну с небольшой справки.



Евгений Петрович, "МиГ" и МАПО - до сегодняшнего дня государственные
предприятия, на всякий случай, а приватизирован только один серийный завод.



И вторая справочка - по поводу Счетной палаты. У нас есть два заключения
Счетной палаты. Одно из них, с последней датой, - на все три законопроекта
сразу (из первого заключения неясно, на какой оно, там даже не указано: на
ваш законопроект оно или на правительственный), где прямо противоположное
тому, что вы сказали.



Итак, уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел все три
альтернативных законопроекта. Основной позитивной новеллой законопроекта
Правительства Российской Федерации является устранение двойственности
законодательства о приватизации, проявляющейся в необходимости существования
помимо федерального закона о приватизации государственного и муниципального
имущества еще и государственной программы приватизации, также имеющей статус
федерального закона. Фактически упомянутые правовые акты регулируют одни и те
же отношения, что вело к возникновению многочисленных противоречий и
коллизий.



Комитет провел достаточно большую работу над всеми тремя законопроектами.
Были проведены консультации с депутатами из разных фракций и депутатских
объединений. И мы предложили Правительству тот вариант, который, на наш
взгляд, максимально бы устроил Думу.



Основные претензии к законопроекту были по вопросу о соотношении полномочий
исполнительной и законодательной власти, в частности Государственной Думы,
при принятии решения о приватизации стратегически значимых предприятий. В
ходе многочисленных обсуждений данного вопроса и поиска оптимального
сочетания полномочий Президента, Правительства и Государственной Думы при
решении вопроса о формировании перечня стратегически значимых предприятий
было принято следующее компромиссное решение, которое сегодня согласовано с
Правительством и озвучено основным докладчиком, - это то, что решения о
формировании указанного перечня, то есть решения о возможности приватизации
стратегически значимых предприятий и акционерных обществ, будут приниматься
не Правительством, а Президентом Российской Федерации, что, безусловно,
существенно поднимает уровень принятия решения и создает гарантии того, что в
ходе дальнейшей приватизации не пострадают интересы национальной безопасности
государства.



Более того, согласно предлагаемой комитетом редакции статей 6 и 7
законопроекта (они есть у вас в первичной редакции, в приложениях разосланы,
в заключении Комитета по собственности) акции открытых акционерных обществ и
федеральные государственные унитарные предприятия, являющиеся субъектами
естественных монополий в сфере транспортировки газа по магистральным
трубопроводам, услуг по передаче электрической, тепловой энергии,
железнодорожных перевозок, включаются в прогнозный план (программу)
приватизации федерального имущества на основании соответствующего решения
Государственной Думы.



Положительным моментом правительственного законопроекта является расширение и
инструментария приватизации, в частности, продажа акций на биржевых торгах,
продажа путем публичной оферты, продажа имущества по результатам
доверительного управления. Урегулирован также вопрос приватизации земельных
участков под объектами приватизации в составе единого имущественного
комплекса. Земельные участки либо сразу включаются в уставные капиталы
создаваемых акционерных обществ, либо продаются уже существующим акционерным
обществам по нормативной цене земли, что способствует созданию единых
объектов недвижимости в соответствии с концепцией Земельного кодекса.



В соответствии с законопроектом приватизация объектов социального и
культурного назначения возможна только в случаях отсутствия у государства
возможности обеспечения надлежащего сохранения данных объектов. Лицо,
приобретающее такой объект, обязано принять на себя охранные обязательства по
содержанию и использованию объекта культурного наследия. При этом не
допускается приватизация объектов культурного наследия федерального значения.
Все эти инновации будут способствовать, на наш взгляд, увеличению инвестиций
в нашу экономику, а также увеличению доходной части бюджета.



Не менее важно, что концепция внесенного Правительством Российской Федерации
законопроекта направлена на большую открытость и прозрачность
приватизационных процедур. Вместе с тем Комитет по собственности отмечает,
что законопроект нуждается в определенной доработке при подготовке ко второму
чтению, в частности, требует юридической доработки механизм ряда способов
приватизации государственного и муниципального имущества, таких, как продажа
акций через фондовые биржи, продажа имущества в случае отсутствия
конкурсности, продажа акций по результатам доверительного управления и так
далее.



Необходимо также уточнить и расширить полномочия субъектов Российской
Федерации, муниципальных образований в отношении приватизации имущества.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности большинством голосов принял
решение рекомендовать Государственной Думе принять в первом чтении
законопроект, внесенный Правительством Российской Федерации.



Проект федерального закона "О приватизации государственного и муниципального
имущества", внесенный депутатом Томчиным, в большинстве положений дублирует
правительственный законопроект. Основным отличием законопроекта депутата
Томчина является введение инициативного порядка приватизации государственного
имущества. Однако, по мнению комитета, государство самостоятельно должно
формировать оптимальную структуру своей собственности, что обеспечивает
наиболее эффективную реализацию государственных стратегических интересов.
Поэтому приватизация в новых экономических условиях может осуществляться по
разрешительному принципу, когда приватизируется только то имущество, по
которому Правительство России приняло решение о продаже.



В законопроекте депутата Томчина детально описываются полномочия федерального
органа по управлению государственным имуществом, а также Российского фонда
федерального имущества, что противоречит конституционным полномочиям
Президента Российской Федерации по формированию структуры федеральных органов
власти.



Законопроект сохраняет определенные льготы работникам предприятий в
приобретении акций в рассрочку по сниженным ценам, которые должны
предоставляться при преобразовании государственных и муниципальных унитарных
предприятий в акционерные общества. По мнению комитета, предоставление таких
льгот было оправданно в начальный период массовой приватизации для
стимулирования ее хода и, наверное, потеряло актуальность к сегодняшнему дню.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности принял решение
рекомендовать Государственной Думе отклонить законопроект, внесенный
депутатом Томчиным.



Законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества",
внесенный депутатами Государственной Думы Ищенко, Арефьевым, Рыжковым и
Пузановским, в большинстве положений также дублирует правительственный
законопроект. Основным недостатком законопроекта, по мнению комитета,
является сохранение двойственности законодательства о приватизации, так как
предусматривается ежегодное подтверждение федеральным законом перечня
объектов федерального имущества на очередной финансовый год, балансовая
стоимость которых превышает 10 миллионов МРОТ (фактически та же программа), и
установление запрета на приватизацию таких объектов до вступления в силу
указанного закона.



Законопроект содержит классификацию видов имущества по возможности принятия
решения о его приватизации, включая перечень видов имущества, приватизация
которых запрещена.



Указанные положения законопроекта противоречат нормам статьи 114 Конституции
Российской Федерации и статьи 14 Федерального конституционного закона "О
Правительстве Российской Федерации", закрепляющим за Правительством
Российской Федерации полномочия по управлению и распоряжению государственным
имуществом. В законопроекте детально описываются полномочия федерального
органа по управлению государственным имуществом, а также Российского фонда
федерального имущества, что так же, как и в законопроекте депутата Томчина,
противоречит конституционным полномочиям Президента по формированию структуры
федеральных органов власти.



Представляется принципиально неверным подход к регулированию процессов
приватизации посредством утверждения федеральным законом пообъектного перечня
предприятий и установление моратория на приватизацию отдельных объектов до
вступления в силу указанного федерального закона. Это, на наш взгляд,
нарушает конституционные принципы разделения властей, что указано в статье 10
Конституции Российской Федерации, ограничивает конституционные полномочия
Правительства и фактически блокирует проведение структурной реформы
собственности в России.



Кроме того, использование в качестве критерия для моратория на приватизацию
расчетно-балансовой стоимости основных фондов предприятий и акционерных
обществ, на наш взгляд, приведет к необоснованному расширению запретительного
перечня объектов приватизации, а увязка продолжительности действия моратория
на приватизацию со вступлением в силу конкретного федерального закона - к
непоступлению в федеральный бюджет запланированных в нем доходов от
приватизации.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует отклонить
указанный законопроект. Спасибо.Я тоже начну с небольшой справки.



Евгений Петрович, "МиГ" и МАПО - до сегодняшнего дня государственные
предприятия, на всякий случай, а приватизирован только один серийный завод.



И вторая справочка - по поводу Счетной палаты. У нас есть два заключения
Счетной палаты. Одно из них, с последней датой, - на все три законопроекта
сразу (из первого заключения неясно, на какой оно, там даже не указано: на
ваш законопроект оно или на правительственный), где прямо противоположное
тому, что вы сказали.



Итак, уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел все три
альтернативных законопроекта. Основной позитивной новеллой законопроекта
Правительства Российской Федерации является устранение двойственности
законодательства о приватизации, проявляющейся в необходимости существования
помимо федерального закона о приватизации государственного и муниципального
имущества еще и государственной программы приватизации, также имеющей статус
федерального закона. Фактически упомянутые правовые акты регулируют одни и те
же отношения, что вело к возникновению многочисленных противоречий и
коллизий.



Комитет провел достаточно большую работу над всеми тремя законопроектами.
Были проведены консультации с депутатами из разных фракций и депутатских
объединений. И мы предложили Правительству тот вариант, который, на наш
взгляд, максимально бы устроил Думу.



Основные претензии к законопроекту были по вопросу о соотношении полномочий
исполнительной и законодательной власти, в частности Государственной Думы,
при принятии решения о приватизации стратегически значимых предприятий. В
ходе многочисленных обсуждений данного вопроса и поиска оптимального
сочетания полномочий Президента, Правительства и Государственной Думы при
решении вопроса о формировании перечня стратегически значимых предприятий
было принято следующее компромиссное решение, которое сегодня согласовано с
Правительством и озвучено основным докладчиком, - это то, что решения о
формировании указанного перечня, то есть решения о возможности приватизации
стратегически значимых предприятий и акционерных обществ, будут приниматься
не Правительством, а Президентом Российской Федерации, что, безусловно,
существенно поднимает уровень принятия решения и создает гарантии того, что в
ходе дальнейшей приватизации не пострадают интересы национальной безопасности
государства.



Более того, согласно предлагаемой комитетом редакции статей 6 и 7
законопроекта (они есть у вас в первичной редакции, в приложениях разосланы,
в заключении Комитета по собственности) акции открытых акционерных обществ и
федеральные государственные унитарные предприятия, являющиеся субъектами
естественных монополий в сфере транспортировки газа по магистральным
трубопроводам, услуг по передаче электрической, тепловой энергии,
железнодорожных перевозок, включаются в прогнозный план (программу)
приватизации федерального имущества на основании соответствующего решения
Государственной Думы.



Положительным моментом правительственного законопроекта является расширение и
инструментария приватизации, в частности, продажа акций на биржевых торгах,
продажа путем публичной оферты, продажа имущества по результатам
доверительного управления. Урегулирован также вопрос приватизации земельных
участков под объектами приватизации в составе единого имущественного
комплекса. Земельные участки либо сразу включаются в уставные капиталы
создаваемых акционерных обществ, либо продаются уже существующим акционерным
обществам по нормативной цене земли, что способствует созданию единых
объектов недвижимости в соответствии с концепцией Земельного кодекса.



В соответствии с законопроектом приватизация объектов социального и
культурного назначения возможна только в случаях отсутствия у государства
возможности обеспечения надлежащего сохранения данных объектов. Лицо,
приобретающее такой объект, обязано принять на себя охранные обязательства по
содержанию и использованию объекта культурного наследия. При этом не
допускается приватизация объектов культурного наследия федерального значения.
Все эти инновации будут способствовать, на наш взгляд, увеличению инвестиций
в нашу экономику, а также увеличению доходной части бюджета.



Не менее важно, что концепция внесенного Правительством Российской Федерации
законопроекта направлена на большую открытость и прозрачность
приватизационных процедур. Вместе с тем Комитет по собственности отмечает,
что законопроект нуждается в определенной доработке при подготовке ко второму
чтению, в частности, требует юридической доработки механизм ряда способов
приватизации государственного и муниципального имущества, таких, как продажа
акций через фондовые биржи, продажа имущества в случае отсутствия
конкурсности, продажа акций по результатам доверительного управления и так
далее.



Необходимо также уточнить и расширить полномочия субъектов Российской
Федерации, муниципальных образований в отношении приватизации имущества.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности большинством голосов принял
решение рекомендовать Государственной Думе принять в первом чтении
законопроект, внесенный Правительством Российской Федерации.



Проект федерального закона "О приватизации государственного и муниципального
имущества", внесенный депутатом Томчиным, в большинстве положений дублирует
правительственный законопроект. Основным отличием законопроекта депутата
Томчина является введение инициативного порядка приватизации государственного
имущества. Однако, по мнению комитета, государство самостоятельно должно
формировать оптимальную структуру своей собственности, что обеспечивает
наиболее эффективную реализацию государственных стратегических интересов.
Поэтому приватизация в новых экономических условиях может осуществляться по
разрешительному принципу, когда приватизируется только то имущество, по
которому Правительство России приняло решение о продаже.



В законопроекте депутата Томчина детально описываются полномочия федерального
органа по управлению государственным имуществом, а также Российского фонда
федерального имущества, что противоречит конституционным полномочиям
Президента Российской Федерации по формированию структуры федеральных органов
власти.



Законопроект сохраняет определенные льготы работникам предприятий в
приобретении акций в рассрочку по сниженным ценам, которые должны
предоставляться при преобразовании государственных и муниципальных унитарных
предприятий в акционерные общества. По мнению комитета, предоставление таких
льгот было оправданно в начальный период массовой приватизации для
стимулирования ее хода и, наверное, потеряло актуальность к сегодняшнему дню.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности принял решение
рекомендовать Государственной Думе отклонить законопроект, внесенный
депутатом Томчиным.



Законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества",
внесенный депутатами Государственной Думы Ищенко, Арефьевым, Рыжковым и
Пузановским, в большинстве положений также дублирует правительственный
законопроект. Основным недостатком законопроекта, по мнению комитета,
является сохранение двойственности законодательства о приватизации, так как
предусматривается ежегодное подтверждение федеральным законом перечня
объектов федерального имущества на очередной финансовый год, балансовая
стоимость которых превышает 10 миллионов МРОТ (фактически та же программа), и
установление запрета на приватизацию таких объектов до вступления в силу
указанного закона.



Законопроект содержит классификацию видов имущества по возможности принятия
решения о его приватизации, включая перечень видов имущества, приватизация
которых запрещена.



Указанные положения законопроекта противоречат нормам статьи 114 Конституции
Российской Федерации и статьи 14 Федерального конституционного закона "О
Правительстве Российской Федерации", закрепляющим за Правительством
Российской Федерации полномочия по управлению и распоряжению государственным
имуществом. В законопроекте детально описываются полномочия федерального
органа по управлению государственным имуществом, а также Российского фонда
федерального имущества, что так же, как и в законопроекте депутата Томчина,
противоречит конституционным полномочиям Президента по формированию структуры
федеральных органов власти.



Представляется принципиально неверным подход к регулированию процессов
приватизации посредством утверждения федеральным законом пообъектного перечня
предприятий и установление моратория на приватизацию отдельных объектов до
вступления в силу указанного федерального закона. Это, на наш взгляд,
нарушает конституционные принципы разделения властей, что указано в статье 10
Конституции Российской Федерации, ограничивает конституционные полномочия
Правительства и фактически блокирует проведение структурной реформы
собственности в России.



Кроме того, использование в качестве критерия для моратория на приватизацию
расчетно-балансовой стоимости основных фондов предприятий и акционерных
обществ, на наш взгляд, приведет к необоснованному расширению запретительного
перечня объектов приватизации, а увязка продолжительности действия моратория
на приватизацию со вступлением в силу конкретного федерального закона - к
непоступлению в федеральный бюджет запланированных в нем доходов от
приватизации.



С учетом вышеизложенного Комитет по собственности рекомендует отклонить
указанный законопроект. Спасибо.Спасибо. (Шум в зале, выкрики.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Комитет по собственности просит внести в повестку дня и проголосовать сегодня
проект постановления о проведении дополнительного заседания Государственной
Думы 15 июня нынешнего года. Мотивация - потом.



Спасибо.Дело в том, что, по мнению Комитета по собственности, законопроект готов к
обсуждению. Не только он, а и все остальные, там их пять, законопроектов.
Поэтому я не согласен с мнением, что комитет рассматривал без участия
представителей фракций, аграрного комитета... Рабочая группа заседала полтора
месяца. И в работе этой группы приняли участие и бывший председатель
земельного фонда Чехии, и представитель аппарата Комитета Госдумы по аграрным
вопросам Удачин, и Быстров, вице-президент Европейского комитета аграрного
права. Поэтому вопрос обсужден и готов к тому, чтобы выносить его на
пленарное заседание. Это наше мнение.Добрый день, уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хочу еще
раз обратить ваше внимание на то, что сказал Герман Оскарович. Пожалуй,
единственная страна в мире, в которой лицензируемых видов деятельности около
двух тысяч... Две страны имеют сегодня максимальное количество лицензий -
Япония и Франция (это 120-130), и средний норматив по развитым странам - это
около десятка, может быть, два.



Комитет по собственности рассмотрел внимательно внесенный Правительством
законопроект и сделал следующее заключение. Концепция законопроекта на
сегодняшний день сводится к трем постулатам: первый - это сокращение
лицензируемых видов деятельности; второй - это упрощение процедур и снятие
административных барьеров; третий - это прозрачность процедур. Комитет
поддерживает концепцию законопроекта, направленного на дебюрократизацию
процедуры лицензирования, уменьшение количества административных барьеров на
пути развития бизнеса, ограничение излишнего вмешательства в хозяйственную
деятельность. Вместе с тем комитет отмечает, что есть несколько вопросов,
которые необходимо уточнить в процессе подготовки ко второму чтению. В
законопроекте предусматривается понятие "лицензия" как право. Однако в тексте
можно усмотреть, скажем, и понятие документа. Понятно, что это не одно и то
же, и потеря документа как бы предполагает потерю лицензии, если лицензия -
это право, то лицензия остается вне зависимости от документа.



Второй термин, который необходимо уточнить (на самом деле этот термин очень
серьезно отражается на таком важном принципе, как экстерриториальность
действия закона), - это понятие объекта. С одной стороны, есть декларация
общей экстерриториальности действия закона о лицензировании, по всем
территориям, а с другой стороны, неточное прописание понятия объекта
позволяет сегодня субъектам Федерации вводить требования к объектам, что, по
существу, делает лиц, получающих лицензию, зависимыми от местных органов
власти.



На наш взгляд, необходимо оценить возможность делегирования полномочий
федеральных органов в каких-то специальных случаях, потому что не в каждом
маленьком городке могут быть необходимые федеральные органы, и, возможно,
отсутствие таких органов будет препятствовать самому факту получения
лицензий.



На наш взгляд, необходимо также унифицировать критерии отнесения видов
деятельности к подлежащим лицензированию. С точки зрения комитета, в перечне
видов деятельности есть такие, которые носят общий характер, и мы с этим
согласны, исповедуем принцип: один вид деятельности - одна лицензия.
Например, медицинская деятельность. Но одновременно есть и такие виды
лицензионной деятельности, которые вызывают некоторое недоумение, например,
чрезмерно конкретными своими постулатами - деятельность коммерческих
организаций в качестве финансовых агентов по договору финансирования под
уступку денежного требования.



Внесенный Правительством Российской Федерации законопроект имеет, на наш
взгляд, принципиальное значение для дальнейшего успешного хода всей
экономической реформы и непосредственно затрагивает интересы практически всех
граждан, юридических лиц и, конечно же, государства. Принятие закона позволит
обеспечить проведение единой государственной политики в области
лицензирования, упростить вхождение в рынок новых хозяйствующих субъектов и
создать условия для их стабильной работы. Закон позволит упорядочить
нормативно-правовую базу лицензирования, создать необходимые гарантии
соблюдения законности во взаимоотношениях государства и предпринимателей,
повысить ответственность государственных чиновников при исполнении ими своих
полномочий.



В связи с особой значимостью законопроекта Комитет по собственности считает,
что все перечисленные выше недоработки могут быть учтены при доработке
законопроекта ко второму чтению. Комитет по собственности большинством
голосов принял решение поддержать концепцию законопроекта и рекомендовать
Государственной Думе принять внесенный Правительством Российской Федерации
законопроект в первом чтении. Прошу поддержать позицию комитета.



Спасибо за внимание.Геннадий Васильевич...Уважаемые коллеги, действительно, Комитет по собственности поддержал авторов
законопроектов, их предложение принять эти законопроекты в первом чтении.
Однако хотелось бы отметить здесь несколько особенностей этих законопроектов.



Действительно, вопросы, которые вынесены в заглавие, в название
законопроектов, - построение системы учета активов и обязательств и
определение порядка управления государственной собственностью - наверняка
наиважнейшие государственные задачи. Я ни разу не слышал от Правительства,
чтобы кто-нибудь отказывался, скажем, от необходимости работать в этом
направлении. Однако авторы делают попытку 13 статьями всего лишь в каждом
законе, из которых шесть - сущностные статьи, описать все те возможности
решения тех великих задач, о которых мы сейчас слышали в докладе.



Насколько я смог понять, все беды нынешней экономики, абсолютно все (начиная
от бед в Приморье, проблем с топливом, с ценообразованием...), все сводятся к
тому, что у нас не очень эффективное управление государственной
собственностью. Попытаемся представить себе, сколько потребовалось бы усилий
для того, чтобы выстроить мало-мальски правдоподобный реестр государственной
собственности, особенно государству, которое только-только начало свое
движение в сторону, ну, приватизации, разгосударствления. Есть еще огромное
количество договорных обязательств, которые нужно просто элементарно
выверять.



Поэтому полагаю, что законопроекты носят декларативный характер. И без
сомнения, работа над ними должна быть продолжена, но только в нынешнем виде
скорее всего они не могут быть приняты в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
просит поддержать предложение депутата Грачёва. Потому что все основные
проблемы этого наиважнейшего законопроекта уже к сегодняшнему моменту
согласованы. Поэтому комитет просит поддержать.Спасибо.



Самарская Губернская Дума доверила мне донести до вас следующее.
Разработчики, рассматривая законопроекты, исходили из того, что страхование
является одним из основных секторов финансовой системы страны и непременной
составляющей социально-экономических отношений в обществе. Учитывая
социальную значимость страхования, они стремились заложить в законопроект
положения, направленные на повышение финансовой устойчивости страховых
компаний, уточнение ряда положений, формулировок закона об организации
страхового дела и главы 48 Гражданского кодекса Российской Федерации.



Целью представленного законопроекта является совершенствование деятельности
страховых компаний, являющихся непосредственными правоприменителями данных
норм. Авторы законопроекта знают, что Правительство готовит свой проект
закона, достаточно подробный, но они все-таки решили не отзывать свой
законопроект, для того чтобы их позиция была все-таки услышана Думой.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что закон идет в
связке с предыдущим и у нас там уже есть одна неопределенность - критерии
понятия подозрительных или сомнительных сделок. На основании этих критериев,
которые еще не определены, у нас вводятся дополнительные основания, по
существу, для ареста средств на счете. Прошу обратить на это внимание и
проголосовать против этого закона.Уважаемые коллеги, к великому сожалению, я уполномочен Комитетом по кредитным
организациям и финансовым рынкам заявить следующее: сегодняшнее положение,
выдвигаемое Ириной Муцуовной, совершенно необоснованно вторгается в
компетенцию большинства профильных комитетов, и несмотря на наши попытки
согласовать эти вопросы, у нас ничего не получилось. Поэтому я предлагаю
положение исключить сегодня из постановления Госдумы.