Уважаемый Борис Вячеславович, вот такие выступления... Прокурор может
выступать с материалами, доказывающими то, о чём говорил сегодня депутат
Неверов. Я считаю, что вам нужно было такие вещи пресечь. Я понимаю, что не
нравятся политические выступления друг другу, но они должны быть
политическими, а не просто собиранием грязи и лжи. И считаю, что Неверову эти
документы, если они у него есть, нужно представить в прокуратуру, а таким
безобразием и чёрным пиаром не заниматься. Он не депутатскими делами
занимается все годы, а только чёрным пиаром.Уважаемый Борис Вячеславович, хотелось бы в конце сессии провести встречу с
премьер-министром, может быть, в рамках "правительственного часа", может
быть, в рамках неформальной встречи. У меня очень болит душа за то, что
происходит сегодня в селе. Когда мы принимали Земельный кодекс, то понимали,
что купля-продажа земли - это только перспектива. Сегодня уплывает земля,
просто уплывает за бесценок, люди остаются без денег и без земли. Она за
копейки уплывает к дельцам, и уплывает самая лучшая земля, на которой они
сажают в основном технические культуры, чтобы быстро-быстро наворачивать
деньги. А мы, те, кто вырос на земле, понимаем, что такое земля и как её
нужно обихаживать, поэтому хотелось бы... Вопросов много, но для меня,
например, вот это первое: хотелось бы такую встречу в завершение нашей сессии
провести... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Семёнович, мы рассматриваем вопросы, которые, в общем-то,
очень важны для страны сегодня. Вы в своём докладе сейчас сказали, что для
бабушек это вклады непосильные, вообще у них таких денег нет. Тогда что
получается? В законе не прописано ограничение по вкладам для инвесторов. Это
как, вы сами так додумали, что надо 1 миллион долларов или 100 тысяч, или это
так положено? Как же тогда другие инвесторы, у которых меньше средств? Они же
тоже хотели бы, может, вложиться, раз уж такая жизнь настала.Уважаемые коллеги, сегодня, 1 июня, все вы знаете, Международной день защиты
детей. Можно ещё назвать несколько дней в году и говорить о том, как мы их
любим, наших детей, внуков, - а они действительно для нас самые дорогие, - но
при этом ничего для них не делать. Я хотела бы вам просто сегодня напомнить,
что хочется нашим детям. Им хочется, чтобы прежде всего у них были папа и
мама, чтобы они могли учиться, чтобы у них было нормальное жильё, чтобы, если
они заболели, их лечили, чтобы летом после учебного года они могли отдохнуть,
- вот они, самые простые требования наших детей.



А теперь давайте посмотрим, как мы, государственные мужи, их выполняем. Мы
знаем, что в нашей стране папы, мамы не у всех детей есть, очень много
детей-сирот. Но если бы это можно было объяснить войной, было бы понятно, но
в мирное время, когда мы своих детей отдаём за границу, да ещё и говорим, что
им там будет лучше, чем у нас, - это нам позор. Мы знаем, что имеется
огромное количество разводов, а при этом страдают прежде всего, конечно, наши
дети. Кроме того, мы видим, что папы и мамы не всегда нормальные: очень
многие - пьяницы, и от этого тоже страдают наши дети.



Давайте посмотрим, как мы наших детей лечим. Недавно по телевидению опять
прошла строка: помогите ребёнку, давайте соберём деньги. Это позор не только
нам, а всему нашему Отечеству - мы не можем своих детей нормально лечить.



Давайте посмотрим, как наши дети учатся, в каких школах, в каких условиях.
Президент недавно выступал, говорил, что прежде, чем строить новые школы, нам
нужно отремонтировать огромное количество тех школ, которые непригодны уже
для обучения детей. Если говорить о сельских детях, то там вообще уже школы
закрываются.



Давайте посмотрим на дошкольное воспитание: детские сады приватизированы, а
мы кричим, что только треть детей у нас получает дошкольное образование.



Если мы посмотрим, чем занимаются сегодня на досуге наши ребята... Если мы с
вами, наше поколение, раньше ходили в лес, пели песни у костра, помогали
страшим, были тимуровцами, то сегодня детских организаций практически нет,
дети наши играют в игры сами знаете какие. Вы видите, что сегодня вопрос о
педофилии уже муссируется на каждом углу. Это всё, всё, всё про наших
детей...



Сколько бы мы с вами законов ни принимали, самого главного мы для них не
делаем. Я много раз вносила законопроект о том, чтобы нашим семьям с детьми
давали к школе пособия, чтобы в бедных семьях дети тоже хоть как-то были
одеты и обуты, - бесполезно, в Думе не проходит! Сколько раз наша фракция
вносила законопроект об увеличении детских пособий - ничего подобного не
происходит! Сколько раз мы говорили... Даже отменили уже закон о бесплатном
посещении музеев детьми. Если мы раньше на экскурсии по всей стране детей
возили, сегодня только богатые это могут себе позволить, и не только по
стране, но и за границу. Так что можно праздновать Международный день защиты
детей и говорить о них красиво - на самом деле ничего для детей в стране не
делается.



Я недавно видела по телевидению: наш премьер-министр заявил, что, чтобы
сохранить вот всё то, о чём я говорила, нам необходимо создать народный
фронт. Ну, я понимаю, народный фронт создавался, когда Минин и Пожарский
собирали ополчение, народный фронт создавался для защиты тыла и войск в годы
войны, а сейчас-то народный фронт что будет защищать, я никак не пойму? Над
этим уже смеются все, понимаете?! Это, наверное, для защиты нашей правящей
партии, потому что за неё уже никто не голосует. И я это говорю не
голословно, я абсолютно точно знаю, что из 70 процентов, которые, как пишут,
за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", всего-навсего не более 30 процентов, всё остальное
придумано властями, для того чтобы показать, что в стране всё спокойно, всё
хорошо. Поэтому "ЕДИНАЯ РОССИЯ", естественно, сегодня будет идти не как
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", а как народный фронт, и защищать и поддерживать её будут те
же, кто и сейчас поддерживает, - чиновники в основном и те, кого заставят.



Но я думаю, вернее, уверена и говорила об этом много раз: в нашей стране
коммунисты спасали уже не раз страну, и в годы войны тем более. И я думаю,
что и в будущем, если будут свободные выборы, сколько бы ни придумывали...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение
пригласить на ближайший "правительственный час" министра обороны Сердюкова.
При встрече с избирателями возникает множество вопросов, на которые мы не
можем ответить, но прежде всего женщины обращаются с просьбой, чтобы письма
солдат были, как и раньше, бесплатные. Я понимаю, что почта будет страдать,
поэтому поддержка нужна и этой структуре, но тем не менее. Кроме того, по
пенсиям военных пенсионеров ничего пока не знаем и не обещают. Надо сказать,
и по жилью для военнослужащих, которые освободились от службы в связи с
сокращением, то же самое, не знаем, и по трудоустройству что будет, и так
далее. Вопросов очень много. Это такие чисто социальные вопросы. Кроме этого,
есть ещё и вопросы государственной безопасности. Поэтому, если у нас есть в
ближайшее время "правительственный час" с его приглашением, может быть, я не
знаю... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все прекрасно понимают, что
причина и повод в историческом плане - это вещи разные: повод может быть
любой, а причина будет скрываться за этим поводом. То, что происходит сегодня
в Ливии, - это страшная вещь. Давайте вспомним, как начинались Первая мировая
война, Вторая мировая война. Не предполагаете ли вы, что весь арабский мир
будет смотреть на это безобразие, которое творят сильные мира сего?



У меня предложение: пригласить министра иностранных дел к нам сюда, в Думу,
для того чтобы он нам объяснил всё-таки позицию России. Одно дело - жалеть
мирных жителей, другое дело - позволять вмешиваться во внутренние дела других
государств. Если мы не можем уже влиять на мировую политику, тогда пусть так
и скажет, что у нас влияния нет, армии такой нет могущественной, как раньше,
и мы, в общем-то, смотрим и являемся посторонними наблюдателями. И если такое
возможно, я очень просила бы... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, не подумайте, что я буду сегодня использовать модную тему,
о которой, как всегда, если кто-то сверху сказал, президент или
правительство, мы все следом начинаем - в одну дуду - говорить. Я хочу
сегодня поговорить о национальных отношениях и о том, как мы с вами в этой
ситуации, когда без конца теракты, живём.



Я, наверное, лет пять назад, ещё когда нашу фракцию принимал президент Путин,
поднимала этот вопрос и говорила, что всё это будет скоро - всё то, что
сегодня мы видим на улицах Москвы, потому что абсолютно не занимаются
воспитанием ни наши средства массовой информации, ни государственные
структуры, ни школа нормально им не занимается, ни вузы, особенно воспитанием
именно терпимости к людям других национальностей, которые проживают в нашей
России. Мы очень много говорим про американцев и говорим, что все они -
американцы. Может, и мы такими были бы. Да, если вот так посмотреть, если
национальность определяется по общности языка, территории, культуры и так
далее, то мы, может, тоже все себя называли бы русскими, но, к сожалению,
сегодня русские в самом загоне находятся в нашей стране. И этот национальный
русский вопрос первой поднимала КПРФ, правда, использует его сегодня,
эксплуатирует ЛДПР, но тем не менее мы первыми подняли этот вопрос. Однако,
повторяю, мы не американцы, у нас не было резерваций, мы не уничтожали наций.
При советской власти как раз было наоборот: все те, кто даже не имели
письменности, получили эту письменность, развивались все, развивали свою
культуру. Мы прекрасно помним, как мы смотрели по телевидению замечательные
культурные мероприятия разных наций, это были праздники, праздники Советского
Союза.



Теперь давайте посмотрим: 21-й год, ещё шла гражданская война - Совет
народных комиссаров рассматривал вопросы экономики, рассматривал вопросы
прежде всего национальной политики. А у нас что сегодня происходит?
Посмотрите, у нас уничтожено что? Министерство по делам национальностей, у
нас его нет. Давайте посмотрим, что Ельцин сотворил. Он убрал из паспорта
графу "национальность", абсолютно не спрашивая об этом парламент. Но в
республиках-то сделали вкладыши, и только у тех, кто проживает на
русскоязычных территориях, нет никакой национальности, а это тоже самые
разные народы.



Хочу сказать, что Совет Федерации, верхняя палата, - раньше это был Совет
национальностей - теперь у нас имеет представительство далеко не всех
национальностей. Давайте посмотрим список членов Совета Федерации: если кого
надо пристроить куда-нибудь, так его пристраивают в Совет Федерации
представлять ту или иную республику, национальность, к которой этот человек
не имеет совершенно никакого отношения.



Мы говорим о том, что у нас отсутствует сегодня и молодёжная политика. На
Руси, вы знаете, было много расколов. Вспомните страшный раскол XVII века,
раскол по вере, он унёс тысячи жизней. Был раскол социально-классовый. Это
плохо, но народ бился за свою свободу, за демократию, за возможность жить
по-человечески. Но самое страшное, если будет раскол по национальному
вопросу, и то, что сегодня этому вопросу не уделяют абсолютно никакого
внимания, - это очень плохо.



Давайте посмотрим наши средства массовой информации. Куда, вообще, делись
наши нормальные русские народные песни? У нас есть какой-то балаганный
ансамбль Бабкиной, который постоянно песни наши извращает по-всякому, и это
выдаётся за русскую народную песню, а это далеко не так. Недавно было
девяносто лет Пономаренко, замечательному русскому композитору, которого даже
не вспомнили. Слава богу, хоть немножко вспомнили об Анне Герман.



Сегодня очень много мы говорим о страшном явлении - терроризме. Нам
показывают, как помогают пострадавшим, показывают тех, кто погиб, но
причины-то терроризма не раскрывают, а причины, корни лежат в нищете,
безработице и так далее, но не только в этом, ещё и в мести. А виновникам
сейчас ставят памятники, таким как Ельцин, тем, кто виноват, так сказать, в
этих корнях терроризма.



Вопросы эти очень сложные. И компартия - я знаю, я в этом уверена - всё равно
когда-нибудь будет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, можно говорить сколько угодно о том, как меняется
наше общество. Я просто на грешную землю хочу опустить всех и сказать, что
уже нам, депутатам, в нашем меняющемся обществе работать всё сложнее и
сложнее, потому что у нас не могут обеспечить даже всем необходимым. Нет у
нас... лимит объявили на бумагу в Государственной Думе, нет картриджей. Я
вынуждена это говорить в зале заседаний, потому что уже сколько писали мы эти
всякие письма - ответ у нас один. Поэтому я прошу с этим разобраться, а потом
исходя из всего того, о чём я сказала, подумать, как вообще живут люди у нас
в стране, а не рассуждать о том, какая у нас замечательная сегодня власть,
которая дала нам возможность поболтать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я так же, как и мои коллеги,
поддерживаю это предложение, о снятии пункта 8. Мало того, в средствах
массовой информации - а они все досужие, всегда всё знают - даются нам
некоторые данные о том, что Сенат мало того что долго обсуждал, он ещё внёс
ряд поправок даже в первоначальный договор. Почему мы не научены опытом того,
что делал у нас Горбачёв в своё время?!



Мы были с вами в Министерстве обороны и слышали доклад нашего
главнокомандующего. Что он сказал? У нас нет армии. Это было не так давно. Да
и сегодня что творится в армии, мы все понимаем, только вы связаны
дисциплиной партийной и закрываете на это глаза. Поэтому уже каждый человек
на улице, уже все говорят: что вы там, вообще, творите?!



Я предлагаю снять этот пункт.Уважаемые коллеги, ко мне, наверное, и к вам тоже идёт очень много обращений
от ветеранов Великой Отечественной войны, тружеников тыла и многих других, но
самые страшные обращения - это когда люди обращаются по судебным вопросам,
когда делят что-то с родителями, стариками. Очень обидно и стыдно за наших
детей. Какими мы сегодня их воспитываем? Очень много ветеранов оказываются в
домах престарелых, и туда тоже ходят их дети - забирают часть их пенсии,
которая остаётся от оплаты за этот дом ветеранов. Часто дома ветеранов горят.
Вы знаете, там находятся обездоленные старики, у которых практически у всех
есть дети и внуки. Это говорит о нашей полной деградации в стране. Очень
жаль, что мы с вами не делаем всё для того, чтобы обратить особое внимание не
только на стариков, но и на воспитание наших детей, чтобы они выросли такими,
какими были мы с вами, - заботящимися о наших стариках.



А ведь это их руками, наших ветеранов, была построена наша страна, усилена её
мощь, построены фабрики, заводы, дороги. Они очень неприхотливы сегодня, они
просят от нас только того, что мы с вами, сидящие в этом зале, уже почти все
имеем, - просят квартиру с удобствами, просят пенсию достойную. А мы не хотим
это сделать. Поэтому сегодня хотелось бы напомнить, что, когда ветераны
строили всё то, что мы в стране имеем, они ведь тогда тоже не получали даже
зарплату полностью, они имели так называемые облигации, но терпели во имя
будущего нашего, а мы сегодня это будущее не хотим им обустроить.



Так вот я хотела бы привести ряд примеров. Ведь столько много было сказано и
президентом, и премьером о том, что у нас будут обеспечены жильём все
ветераны Великой Отечественной войны! А какие вопросы ставят они сегодня нам,
после того как прошёл День Победы, после того как умолкли пафосные речи?
Сегодня в основном они пишут в наш комитет, и мне в частности, к примеру,
следующее: "Местная областная администрация отказывается ставить меня на
учёт, говорят, что я не нуждаюсь, что я могу перезимовать зиму вот в таком
временном центре, а дом, в котором я живу, построен более шестидесяти лет
назад". Или, например: "Я в шесть лет остался без отца, жил у чужих людей,
был для них нянькой, голодал, замерзал, но всё-таки я зарабатывал себе на
хлеб. Потом война, воевал всю войну, а сегодня не могу получить квартиру: мне
говорят, что дом, в котором я живу по площади нормальный". Мы с вами ведь
говорили, что все нуждающиеся будут обеспечены, но сегодня даже министр
регионального развития, посмотрите, что говорит. Басаргин заявляет, что мы
выбиваемся из графика, что в Ярославской, например, области запланировано
было дать тысячу сто двадцать девять квартир ветеранам, а дали только сто
восемьдесят две; в Омской вместо девятисот девяноста четырёх дали только
двести девяносто две и так далее, и так далее. Таких примеров я могу привести
очень много.



Много жалоб поступает от ветеранов по поводу коммунальных услуг. Мы в своём
бюджете запланировали повышение коммунальных платежей аж на 15 процентов, а
зарплаты и пенсии вырастут в два раза меньше. Поэтому не надо лукавить и
говорить об этом здесь, с трибуны. Я в прошлый раз слушала выступления
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", с каким пафосом они говорили обо всех
программах и так далее, а на самом деле скоро уже наши дети будут учиться
платно в школах, а ветераны наши... - ждут, когда они поумирают. И вот только
в праздник мы вспоминаем о них, 9 Мая.



Кроме всего прочего, хотела бы отметить, что сегодня мы с вами будем
рассматривать один из вредных для страны законов, который в Интернете не
поддерживает никто, - это "О полиции". Поэтому ещё одно... Вместо того чтобы
тратить деньги на это, нужно было бы потратить их на ветеранов.



А самое больное, хотела бы отметить, это когда опошляется их история, их
страна. Они привыкли жить при советской власти, для них красный флаг - это
свято, а вы сегодня равнодушно взираете на это, хотя многие из вас думают
точно так же, как думаю, например, я, но делаете всё для того, чтобы наша
страна превратилась... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием закона о равных
возможностях для политических партий выступать в средствах массовой
информации мы эти возможности потеряли окончательно. Сейчас идёт важнейший
закон, бюджет, люди хотели бы что-то знать - совершенно не можем выступать по
телевидению! Мне, например, - я тысячный раз уже спрашиваю вас, почему, на
каком основании - по звонку тридцать секунд, скажите, мол, что-нибудь, и не
более того. И так уже на протяжении нескольких лет. Я прошу этот вопрос
всё-таки как-то поднять. То у них пятая кнопка должна быть, то не пятая, то
говорят: вы не можете выступать... В одних регионах дают это время, в других
не дают. Что это такое?!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы очень много говорим, и в
том числе во время пятиминуток, о выборных кампаниях и так далее. Вот у меня
здесь листок: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" набрала 64 процента, и микрорайон получил 14
миллиардов рублей. Эти листки раздают детям в школе, они несут их родителям,
чтобы те голосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", потому что тогда дадут много денег.
Говорить, что это провокация, как вчера мне пытались объяснить, это смешно,
потому что я... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня к вам вопрос. На заседании во вторник вы
дали слово, что закон, социальный и очень важный, который касается
дополнительного обеспечения за особые заслуги перед государством и
Отечеством, будет поставлен на пятницу. Смотрю - сегодня его нет. Как
расценивать ваше слово - тоже выборная кампания?Борис Вячеславович, я Васильевна.Вот у меня, например, всё время тридцать секунд спрашивали по телефону:
скажите вот это, тридцать секунд... Понимаете, это просто издевательство над
нами, и всё! В прошлый раз, когда я такое протокольное поручение давала, даже
Морозов сказал: действительно надо разобраться, кто это определяет. И
какая... Наш депутат, допустим, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" не собирается выступать,
ну, к примеру, а мне надо. Или мне, например, не нужно, а другому надо. Как
это определить - равные возможности? Давайте в конце концов разберёмся! Это
же нас всех касается. Или вас это не волнует?! Я не понимаю.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, мы с вами недавно принимали закон, о котором тоже много
спорили, - это закон о равном доступе к средствам массовой информации. Наша
фракция предупреждала, что это будет закон не о равном доступе, а о запрете
выступлений депутатов. Так оно и получилось: сейчас ни "Пятый канал", ни
ВГТРК, ни региональные средства массовой информации больше не дают нам ни
пять, ни семь, ни восемь минут, а если и спрашивают что-то, то только по
телефону - как глухой со слепым разговариваем.



Поэтому я просила бы дать протокольное поручение комитету по информационной
политике: выяснить, какие возможности теперь мы имеем для выступлений, чтобы
общаться со своими избирателями.И второе. Я внимательно читала - вот он, весь этот законопроект огромный, -
но я так и не нашла разъяснение, кто такой актуарий всё-таки. Ведь мы же
должны сами чётко представлять, что это такое, зачем и почему. Но я точно
поняла, что этим должен заниматься Комитет по финансовому рынку, а не Комитет
по собственности.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, мы с вами недавно принимали закон, о котором тоже много
спорили, - это закон о равном доступе к средствам массовой информации. Наша
фракция предупреждала, что это будет закон не о равном доступе, а о запрете
выступлений депутатов. Так оно и получилось: сейчас ни "Пятый канал", ни
ВГТРК, ни региональные средства массовой информации больше не дают нам ни
пять, ни семь, ни восемь минут, а если и спрашивают что-то, то только по
телефону - как глухой со слепым разговариваем.



Поэтому я просила бы дать протокольное поручение комитету по информационной
политике: выяснить, какие возможности теперь мы имеем для выступлений, чтобы
общаться со своими избирателями.По карточке Куликова - Плетнёва.



У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике,
связанное со следующим. Очень часто обращаются к нам сегодня инвалиды,
которым всегда давали инвалидность, это действительно больные люди, сегодня
вдруг начинают - может быть, такое указание сверху - снимать с них
инвалидность. Это люди старые и больные, и сегодня они не могут подтвердить
на ВТЭК, или, как сейчас называется, по заключению социальной экспертизы,
свою инвалидность. Их не ставят на учёт на бирже, они по возрасту ещё пенсию
не получают, и они просто выброшены из жизни.



Прошу разобраться с этим и дать нам информацию, статистику, сколько у нас
таких инвалидов сегодня по сравнению с прошлым годом.По карточке Куликова - Плетнёва.



У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике,
связанное со следующим. Очень часто обращаются к нам сегодня инвалиды,
которым всегда давали инвалидность, это действительно больные люди, сегодня
вдруг начинают - может быть, такое указание сверху - снимать с них
инвалидность. Это люди старые и больные, и сегодня они не могут подтвердить
на ВТЭК, или, как сейчас называется, по заключению социальной экспертизы,
свою инвалидность. Их не ставят на учёт на бирже, они по возрасту ещё пенсию
не получают, и они просто выброшены из жизни.



Прошу разобраться с этим и дать нам информацию, статистику, сколько у нас
таких инвалидов сегодня по сравнению с прошлым годом.Уважаемые коллеги, все наши граждане заявляют, что самое важное для них - это
жильё, а строительство жилья сегодня такое дорогое. И причём зависит это не
только от самих строителей.



Вы знаете, что вся нормативная база, вся сметная документация находится в так
называемом ФГУ, центре, который по расценкам, ну, просто не сопоставимым ни с
чем - например, 30 тысяч, 50 тысяч за какую-то одну смету, - предоставляет
её, и это всё потом включается в стоимость жилья. Причём этот центр
использует ещё и посредников. И от всего этого мы теряем бюджетные средства,
увеличиваем расходную часть бюджета за счёт этого. Я думаю, что здесь есть
коррупционная составляющая, и прошу комитет по экономической политике
запросить в правительстве информацию: что это за центр, как его
контролируют?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время ко мне
очень часто обращаются бывшие военнослужащие, которые ушли на пенсию, по
поводу выплат им пенсий. Мы прекрасно знаем, что сегодня правительство нашло
очень хитрый ход, когда пенсии начисляются с основной ставки, а все надбавки
не считаются. От этого страдают не только военнослужащие, а вообще все
бюджетники. В связи с этим у меня протокольное поручение. Военнослужащие -
это люди, которые отдали всю свою жизнь служению Родине, Отчизне, поэтому
прошу дать поручение Комитету по обороне выяснить, действительно ли в
правительстве, в Министерстве обороны есть план, который предусматривает
реформирование пенсий для военнослужащих, и проинформировать депутатов.Уважаемый Олег Викторович, мы не все работаем в комитете по бюджету. И так
докладывать и защищать поправку, что эта вон там рассматривалась... Я,
например, сижу сегодня и не понимаю совершенно, как можно из одной и той же
сферы перебрасывать туда-сюда деньги, вместо того чтобы и то, и то защищать.
Вот мне непонятно, например. Поэтому я бы просила правительство чётко
говорить, из какой сферы изъяли, куда отдали и почему.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, ко мне обращаются пенсионеры Москвы. Всем известно, что
Лужков всегда к пенсиям добавлял какие-то надбавки, получившие название
"лужковские", их получали пенсионеры и работающие, и неработающие. Теперь,
оказывается, идёт пересмотр: оказывается, лишние деньги давали работающим
пенсионерам. Я считаю, что это нарушение закона, и те меры, которые сейчас
правительство Москвы принимает по возврату этих средств, по вычетам у
пенсионеров, совершенно необоснованны.



Поэтому поручение Комитету по труду и социальной политике: выяснить
правомерность этих действий и вообще проинформировать депутатов об этом
факте.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, ко мне поступает очень много обращений от сотрудников МВД
Республики Северная Осетия - Алания в связи с тем, что их лишили звания
"Ветеран боевых действий". Мы прекрасно понимаем, что когда требовались эти
части МВД, то их посылали в боевые точки, а сегодня в республике вдруг решили
в нарушение федерального закона лишить их этого права, и в связи с этим они,
конечно же, лишены и льгот соответствующих. Поэтому я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по безопасности проверить правомерность
решения президента республики о лишении этих людей (а таких четыре с
половиной тысячи) этого звания и проинформировать депутатов, для того чтобы
мы могли тогда принять соответствующие меры, сделать запросы и так далее.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, ко мне поступает очень много обращений от сотрудников МВД
Республики Северная Осетия - Алания в связи с тем, что их лишили звания
"Ветеран боевых действий". Мы прекрасно понимаем, что когда требовались эти
части МВД, то их посылали в боевые точки, а сегодня в республике вдруг решили
в нарушение федерального закона лишить их этого права, и в связи с этим они,
конечно же, лишены и льгот соответствующих. Поэтому я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по безопасности проверить правомерность
решения президента республики о лишении этих людей (а таких четыре с
половиной тысячи) этого звания и проинформировать депутатов, для того чтобы
мы могли тогда принять соответствующие меры, сделать запросы и так далее.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне очень много поступает
обращений от детей-сирот. Мы с вами знаем, что в детских домах ещё очень
много детей живёт, воспитывается, и когда они выпускаются оттуда, чиновники
обязаны давать им жильё. Жильё это иногда дают, но такого качества, что жить
там невозможно. То есть идёт спекуляция даже на детях. Поэтому я просила бы
дать протокольное поручение комитету по вопросам семьи выяснить, сколько у
нас детей-выпускников получили жильё и сколько ещё стоит на очереди.В российских средствах массовой информации появилось сообщение, что арестован
убийца Юрий Масленников, человек, который встречался, оказывается, у нас в
Госдуме с Борисом Резником в его кабинете несколько раз. Об этом написано в
средствах массовой информации, и материалы имеются в Следственном комитете.
Встречи эти проходили в апреле, в июне прошлого года, длились по нескольку
часов. Сам Борис Резник, как сообщают средства массовой информации, не
отрицает, что эти встречи были, связаны они с тем, что этот человек должен
был давать показания в суде.



Борис Вячеславович, прошу вас дать поручение Комиссии по мандатным вопросам и
вопросам депутатской этики проверить эти факты. Оказывается, "ЕДИНОЙ РОССИИ"
можно всё: и наркотики возить, и встречаться с бандитами, и виллы у бандитов
покупать. А коммунистов сразу, как только они начинают критиковать власть...
(Микрофон отключён.)По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Первое. Прошу записать меня на "час заявлений".



Второе. После принятия 122-го закона у нас люди, в общем-то, не протестовали
вначале, думали, что действительно деньги лучше, чем льготы. Теперь уже все
прозрели и понимают, что это не даёт ни льгот, ни денег, то, о чём наша
фракция всегда говорила. Сейчас идёт очень много жалоб, что даже ветеранам
Великой Отечественной войны в регионах предлагают заменить льготы на
транспорт и другие льготы, которые остались, на денежные компенсации. Поэтому
протокольное поручение комитету по социальной политике - узнать в
правительстве, в каких регионах это проходит и на каких условиях.



Спасибо.По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продолжается - я поддерживаю
нашего депутата, из нашей фракции, - реформирование и закрытие сельских школ,
а также городских. Если раньше говорили, что некоторые школы насчитывают
малое количество детей и поэтому их нужно реформировать, нужно закрыть, то
сегодня самой главной причиной является подушевое финансирование, когда
учителям говорят: пожалуйста, работайте, но вам выделена определённая сумма
денег, и вы будете получать заработную плату в размере 1500 рублей.
Естественно, учителя согласны ехать в соседнее село, куда угодно. Так где же
качество образования, о котором нам так долго говорят, модернизация и прочее,
если эти же самые учителя будут учить этих же детей, но в другом селе, куда
возить очень сложно? Поэтому у меня... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения: первое протокольное
поручение - комитету по делам семьи, второе - Комитету по обороне. А вопросы
следующие. В регионах сегодня начинают отменять последние льготы, уже
добрались до многодетных семей: отменяют им льготу тридцатипроцентную при
оплате коммунальных услуг, заменяют вот этой самой монетизацией. Женщина с
детьми должна стоять в очереди не только для того, чтобы заплатить за
квартиру, но ещё и для того, чтобы получить... ждать, когда ей кто-то там
перечислит на её счёт эти копейки. Я считаю, что это совершенно неправильно!
Это первое протокольное поручение.



И второе поручение. У нас в Тамбове, так же как и во многих других городах,
закрывается высшее военное авиационное училище. Первый курс переводят в
Ярославль, третий курс - в Воронеж. Восемьсот человек остались без работы.
Для такого маленького города, как Тамбов, восемьсот человек... Поэтому
Комитет по обороне... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда мы принимали кодекс,
проправительственные фракции доказывали яростно, когда голосовали, что
покупка квартир по ипотеке все вопросы с жильём решит. Вот сегодня тысячи и
сотни тысяч граждан взяли ипотеку и не могут выплатить теперь, в связи с
кризисными явлениями особенно, лишившись работы, получая зарплату
неполностью. И сейчас что делают приставы? Они просто выбрасывают людей на
улицу, отбирают у них либо жилье, либо имущество. Поэтому я просила бы дать
протокольное поручение трём комитетам - по финансовому рынку, по
экономической политике и по строительству: выяснить в правительстве, что
происходит и какие меры будут приниматься в связи с этими ужасными явлениями.Кроме того, хотелось бы обратиться с просьбой к социальному комитету тоже. У
нас ещё существует требование писать заявление об отказе от социального
пакета. Хотелось бы, чтобы тоже разрешили инвалидам, ветеранам и пенсионерам
это делать в любое время, а не просто указывали, какого числа они должны это
сделать. Если это будет сделано, это тоже поддержат наши ветераны и
пенсионеры.



Спасибо.Вы уже и так нас поставили... Общественная палата проверяет, теперь ещё будет
проверять прокуратура. Действительно, расходы здесь большие, прав совершенно
депутат Зубов. Получается, это нужно провести, протащить скорее-скорее, раз
такая инициатива появилась, по сути дела, без нормального обсуждения.



Поэтому, я думаю, что закона-то тут... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Можно было и не выступать
сегодня, потому что мы, наша фракция, за этот закон будем голосовать и
считаем, что он своевременен, однако считаем, полагаем, что это только
начало, необходимо рассмотрение и внесение дальнейших поправок в закон "О
библиотечном деле", потому что действительно это культурное достояние нашего
народа. И сколько бы мы сегодня ни говорили о том, что вот в Интернет наши
ребята ходят уже давно и вообще компьютер заменил всё... Из того, кто книжку
в руках не держал, не получится человека культурного, я уверена в этом.



Но сподвиг меня к выступлению следующий момент. Вы знаете, я давала
протокольное поручение в связи с тем, что сегодня библиотеки наши, особенно
сельские, закрываются из-за сокращения штатов и сокращения количества школ.
Но что произошло недавно у нас, в нашей Тамбовской области, в одном из
районов? Из трёх районных школ закрыли две, и осталась одна средняя. Обратите
внимание, уважаемые коллеги: свезли книжки из библиотек школьных, прекрасные
книги, сложили во дворе школы и зажгли огромный костёр, до неба. Люди бегали,
выхватывали эти книжки, несли домой. Вот знаете, когда уже потом учителя это
всё мне рассказали, это напомнило... Вот когда фашисты приходили, первое, что
они делали, - это жгли наши книги, наше культурное достояние.



У нас в этом законе как раз отсутствует система наказания. Здесь записано, в
последнем пункте, что библиотека обязана хранить, и нет наказания вот за
такие варварские деяния. Я думаю, ещё раз повторяю, что это только начало
внесения поправок в закон "О библиотечном деле". А закрытие сельских
библиотек - это вообще преступление. Однако, повторяю, хорошо, что сегодня мы
такие законы уже начали рассматривать. Наша фракция будет голосовать за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первомай прошёл по-разному:
партия власти - с лозунгами о весне, профсоюзы - чтобы и волки были сыты, и
овцы целы были, ну а мы, коммунисты, проводили праздник солидарности
трудящихся. В Тамбове прошёл митинг, на котором выступал один из
комсомольских вожаков, студент первого курса Тамбовского университета. После
выступления - безусловно, его поджидали - его жестоко, зверски избили два
отморозка. Это были два семнадцатилетних студента, один - учащийся колледжа,
а второй даже ещё школьник. Я считаю, что всё это было подготовлено, потому
что студенты пришли против воли власти не на митинг партии власти, а к нам.
Считаю, что это вопиющее безобразие, у нас закон об экстремизме принят,
наверное, только против нас, потому что имеются не только факты нападения на
живых людей, но уже и на памятники Ленину идёт... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к министру. Вот у нас самый главный культурно-исторический
центр столицы - это, безусловно, Красная площадь в центре с Мавзолеем
Владимира Ильича Ленина. Но там кроме Ленина захоронено ещё очень много
политических деятелей, деятелей культуры советского периода. Скажите,
пожалуйста, кто сегодня содержит Мавзолей Владимира Ильича Ленина и
поддерживаете ли вы попытки некоторых политиков ликвидировать музей и
перезахоронить тело Владимира Ильича?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я присоединяюсь к
выступлениям депутатов Кашина и Харитонова и полностью поддерживаю их.



А у меня протокольное поручение Комитету по физической культуре и спорту,
сегодня он как-то здесь упоминается второй раз. Во всех регионах у нас есть,
были, вернее, функционировали врачебно-физкультурные диспансеры, в которых
работали врачи-специалисты, проверявшие наших спортсменов, готовившие их к
выступлениям, и не только региональным, но и всероссийским. Сейчас идёт так
называемая реорганизация, мы всё реорганизуем, и закрываются эти диспансеры,
переводятся в общие клиники. Это приведёт к ухудшению состояния здоровья
спортсменов. Я думаю, что выступления последние - и президента, и наши здесь,
в Думе, - говорят как раз об обратном: мы будем заботиться о спорте и не
только покупать за доллары спортсменов, а своих растить. Поэтому в этом
протокольном поручении просила бы... (Микрофон отключён.)Я помню, как в эпоху эйфории от демократии в начале 90-х, когда пытались мы
все тут роль парламента повысить, мы распределяли впервые инвестиционные
программы. Каждый комитет рассматривал их! Потому что депутат избирается от
округа, он знает все предприятия, которые в округе работают, знает всю
ситуацию экономическую. И тогда, конечно, мы очень активно участвовали в
распределении средств хотя бы на капитальный ремонт, на строительство. А вы
вспомните, денег-то вообще почти тогда не было. Мы без бюджета работали,
знаете и вы, Олег Викторович, вообще без бюджета в первой Думе были, но тем
не менее роль депутатского корпуса всё-таки какая-то была. Вот вы посмотрите:
сейчас, когда приходят к нам представители правительства и мы что-нибудь
нелицеприятное говорим в их адрес, они парируют: а это вы сами принимали. И
Зурабов так тысячу раз говорил: а мы только исполняем. Поэтому вот этот
закон, я считаю, очень важный, и деньги за этим огромные. А ссылка докладчика
на то, что мы ведь уже дали им такое право - ну очень плохо, что дали,
отвечать будем все вместе.



Сейчас ситуация ещё труднее, мне кажется, чем была в начале 90-х, потому что
неизвестно, что впереди, а тот мешок денег, который правительство накапливало
и в связи с которым рассказывало нам басни и про фонды будущих поколений, и
про прочие, - этот мешок быстренько-быстренько тает. И мы по лицам наших
правителей на заседаниях всё это видим. У нас нет информационных программ,
которые рассказывали бы нам, что происходит в регионах. Нам рассказывают про
трубу уже на протяжении трёх месяцев. Вот труба, труба... Вместо того чтобы
решать вопрос, не разжигать вражду между братскими народами, нам весь новый
год всё про это...



Я уже говорила, что нельзя... Путин сам выступал 4 декабря и говорил, что
нельзя ни в коем случае, ссылаясь на кризис, закрывать предприятия. Что
делают наши предприниматели? Да им сегодня очень выгодно приостановить
работу, ничего не платить, а дальше, мол, посмотрим, как дело обернётся. Я
обращалась к Грефу на протяжении двух месяцев по вопросу о том, чтобы
предприятию, очень важному в строительном бизнесе, уже, по сути дела, на
четыре пятых построенному, дать кредит. Он даже не отвечает на звонки, потому
что мы никто тут, мы для них люди с улицы. Вот что правительство сказало, то
в этом зале - всё, аксиома. Все поднимают руки - и за, и вперёд, и давайте с
песнями. А отвечать, я повторяю, будем все вместе.



Закон очень важный, и если бы мы сегодня проявили волю... Кстати, нам, как
Сергей Николаевич Решульский правильно говорил, даже не дали документ: кто у
нас это просит, на какие цели, куда. И наша фракция будет голосовать,
естественно, против таких решений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с экономическим
кризисом идёт массовое закрытие предприятий в малых городах и в больших,
причём это предприятия градообразующие, на которых не просто люди работают,
но они ещё содержат и школы, и сады, и дороги, и котельные, и прочее. Кто
этим будет дальше заниматься после ликвидации предприятий, непонятно. В
частности, вчера мне пришло письмо из Тамбовской области со ста тридцатью
подписями: закрывается рентабельный завод по производству алкогольной
продукции, и люди не понимают, почему. Кстати, напоминаю всем, что в
выступлении Путина 4 декабря было сказано, что ни в коем случае нельзя
ликвидировать предприятия в связи с экономическим кризисом.



Поэтому я просила бы дать протокольное поручение Комитету по промышленности
запросить, сколько у нас закрылось предприятий градообразующих в больших и
малых городах в связи с этими кризисными явлениями, какие последствия это
влечёт за собой и что правительство собирается делать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы очень много раз говорили
про то, что идёт разрушение системы образования, про сельские школы. Всё это
коснулось теперь уже и городских школ. Не дали людям аттестации, полгода
ребята из выпускных классов проучились - теперь их начинают переводить в
другие школы. Я считаю, это просто безобразие. Сегодня учащиеся, дети
говорят: мы вообще не пойдём в школу.



Поэтому очень прошу Комитет по образованию, чтобы они выяснили в
правительстве, что происходит и почему такие вещи среди учебного года
делаются.Спасибо.



У меня два протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по обороне. В
настоящее время в Вооружённых Силах идёт сокращение офицерского состава и
прапорщиков, но без учёта проведения необходимых социальных мероприятий.
Многие из них остаются без жилья, имея несовершеннолетних детей. Мало того,
что им приходится переучиваться, получать другую профессию, так они ещё
оказались на улице. Поэтому поручение Комитету по обороне: выяснить в
правительстве, что делается для того, чтобы эти люди не остались без работы и
без жилья.



Второе поручение - Комитету по энергетике. У нас в Тамбовской области, как и
везде, зима началась неожиданно, и началось отключение газа, или газ
поступает так, что невозможно согреться. Люди с большим трудом провели себе
газ, поломали свои печки в сёлах и в районах, а сегодня сидят и замерзают.
Просто невозможно было с людьми встречаться... Просьба выяснить в газовых
компаниях, на каком основании отключается газ.Вы говорите, что ассигнований дополнительных не потребуется, но они
потребуются из бюджетов субъектов Федерации, а там столь много нужд более
важных, чем увеличение отпуска! Тем более "отдельных" - что это слово
"отдельных" значит? Кому? Губернатора надолго тоже нельзя отпускать, без него
там плохо. Поэтому скажите, пожалуйста, всё-таки целесообразно или нет это
делать?По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все мы прекрасно знаем, что
происходит сегодня с ценами на продовольственные товары, в частности на хлеб.
Сегодня утром по телевидению было сообщение о том, что на Сахалине хлеб уже
стоит 38 рублей, и, кроме того, в полтора раза ещё будет повышение. Скажите,
пожалуйста, на каком основании, почему после того, как оды хвалебные были в
течение всей выборной кампании и сейчас продолжаются, у нас инфляция не
соответствует заявленной, социальные выплаты - росту цен? Поэтому у меня
протокольное поручение комитету по аграрной политике: выяснить в
правительстве, что всё-таки пытаются сделать для того, чтобы сдерживать цены
на основные продукты питания, в частности на хлеб, и чтобы увеличить пенсии и
заработные платы.По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



У меня вопрос к нашему уважаемому господину министру.



Андрей Александрович, меня очень радует тот факт, что наконец наши министры
поняли, что плохие юристы и экономисты, которых готовили на протяжении
пятнадцати лет, - это плохо. Было бы хорошо, что если бы наши министры ещё
поняли бы тот факт, что у нас заняты сегодня в качестве рабочих в основном
гастарбайтеры и что у нас на фабрики и заводы сегодня молодёжь просто не
идёт, потому что, наверное, в ней не нуждаются.



А вопрос у меня следующий. Хорошо, что обратили внимание на профессиональное
образование, но скажите, пожалуйста, не приведёт ли опять это к тому... Уже
этот процесс начался в регионах: средние школы в рабочих посёлках, в городах
объединяются в какие-то непонятные центры профессионального образования, а
это приводит к тому, что... ведь детям далеко добираться до этих центров. Вот
вы сказали "а", а там у нас три раза уже "а, а, а" начали скорее повторять,
слишком рьяно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что те депутаты,
которые давно заседают в Государственной Думе, понимают, что мы всё больше и
больше превращаемся в технических сотрудников, а Государственная Дума всё
больше выполняет функции видимости демократии. Я говорю это не голословно.
Нас лишают последней возможности выступления в регионах, вот этих семи-восьми
минут в два месяца один раз. Мы ведь не только законодатели, мы ещё выполняем
и функцию представительную. Поэтому я считаю, что это безобразие. Сотрудники
средств массовой информации мотивируют это тем, что у них нет Пятого канала.
Всегда был, а теперь, оказывается, нет.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение комитету по информационной
политике представить нам информацию о том, как происходит предоставление
эфирного времени депутатам других регионов. Может быть, это только у нас, в
Тамбовской области, такое безобразие. И кроме того, посмотреть... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 11 февраля в городе Тамбове
прошла большая забастовка транспортников, тех, кто работает на коммерческом
транспорте. А причиной забастовки было то, что им не выплачивают дотации за
льготы, которыми пользуются наши ветераны.



Поэтому у меня протокольное поручение комитету по социальной политике
выяснить в правительстве, - думаю, что такая ситуация не только в Тамбове, но
и в других городах, - какие меры оно принимает, для того чтобы эти дотации
выплачивались и 122-й закон о льготах и монетизации претворялся в жизнь
нормально, и проинформировать всех депутатов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы целую неделю встречались с
избирателями. Вопросов, конечно, к нам очень много, но один из самых главных
вопросов - это когда перестанут расти цены на коммунальные услуги и на
продукты питания. Принесли нам всем - и вам, думаю, в том числе - вот эти
самые квитанции, где на 500 рублей в среднем повышена цена на коммунальные
услуги в квартире. Все пенсии, которые увеличивали к выборам в Госдуму, уже
давно съела эта инфляция. А что ждать после выборов президента? Я думаю, что
вообще будет неудержимый рост цен. Этим обеспокоены наши избиратели.



Я составила протокольное поручение, но давать его не буду, потому что в нашей
Думе уже теперь и протокольные поручения не принимаются. Я оставляю это как
заявление. И считаю, что депутат-робот сегодня очень удобен власти: чтобы он
вообще сидел, молчал и нажимал кнопки. Поэтому оставляю как... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопрос, который я сегодня буду
поднимать, может показаться частным. Дело в том, что из средств массовой
информации мне стало известно о разводе знаменитого нашего журналиста
Караулова со своей женой. Ну, разводы у нас случаются каждый день, однако это
особая ситуация, когда Караулов вопреки решению суда просто выкрал ребёнка
четырёхлетнего у жены и увёз его в неизвестном направлении. Женщина
обращается ко всем: и в суды, и в Генеральную прокуратуру, и к нам,
депутатам. Он её выставляет сумасшедшей, наркоманкой. Что это за безобразие,
вообще?!



Я обращаюсь с протокольным поручением прежде всего к женскому комитету
нашему: выяснить, на каком основании не исполняется нашими исполнительными
структурами, которые должны это делать, закон... решение Верховного Суда.



И второе моё поручение, по этой же теме - комитету по... (Микрофон отключён.)По карточке Мельникова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время в ряде
регионов нашей страны произошла серия взрывов в жилых домах. Нам средства
массовой информации сообщают разные данные о числе погибших, но причину
называют одну - это взрыв бытового газа в результате неосторожного обращения.
На мой взгляд, скорее всего, это потому, что сейчас сильные холода,
жилищно-коммунальная система не справляется со своими обязанностями, топят
очень плохо, поэтому люди, пытаясь обогреться, используют вот эти формы, и
поэтому такие жертвы.



У меня протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в
правительстве, не только какие меры принимаются для того, чтобы этого не
было, но и что делается для семей пострадавших, будут ли они обеспечены
жильём. На одну минуту только представьте себе, каждый из нас, что это
случается, - это ужасно. Кадры, которые нам показывают, вызывают в стране...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Иванович, скажите, пожалуйста, чем вы руководствовались при
принятии решения о смене председателя Комитета по культуре? У нас здесь очень
много заслуженных людей, они не в нашей, безусловно, фракции, но тем не менее
я как гражданин, просто не понимаю, чем провинился Кобзон, например. Может,
он и хороший, Ивлиев, не знаю, но почему такое решение было принято?Сегодня складывается такая ситуация, что новые фирмы, которые определили нам
для обслуживания, на мой взгляд и на взгляд очень многих депутатов, никуда не
годятся вообще. Там нет никаких условий для водителей, совершенно нет условий
для того, чтобы водители-москвичи туда шли на работу, там гастарбайтеров
много работает, которые не знают вообще Москву. Мы бы очень просили... Зачем
нужно было менять нам комбинат, который имел всё, на какую-то непонятную
частную фирму? Я прошу этот вопрос всё-таки рассмотреть если не сегодня, то
очень внимательно пусть рассмотрит руководство фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С 3 ноября, как определено
законом, у нас у всех будут возможности, как говорит наша правящая элита,
выступать, мы будем иметь равные возможности. На каком основании каждый божий
день прокручиваются сообщение, информационное якобы, о "Единой России" и о
лидере "Единой России" Путине, каждый день фильмы и прочее? Это что, тоже
демократично или как? Поручение комитету по средствам массовой информации:
дать депутатам информацию о том, почему это происходит и является ли это
законным.



И второе. Рост цен настолько высок, что люди уже начинают просто ненавидеть
всех подряд - и виноватых, и невиноватых. Моё предложение: не просто дать
поручение правительству, а пригласить сюда премьера для того, чтобы выяснить,
в чём дело. Видимо, даже перед выборами... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, чем ближе выборы, тем больше и больше власть пытается
сделать всё для того, чтобы оппозиция не могла вообще ничего сказать.



Четырнадцать лет я у себя на телевидении свои восемь минут имела всегда - на
любом канале, на каком там оно у нас вещает. Сегодня вдруг выяснилось, что
только на пятом мы можем выступать, которого у нас нет. Поэтому у меня
протокольное поручение комитету по средствам массовой информации - я думаю,
что и в других регионах такая же ситуация, - проверить законность отказов
оппозиции в выступлениях по телевидению.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нам всем хорошо известно,
какую роль в обществе играют средства массовой информации. И власть всегда
старается контролировать их, для того чтобы удерживать свою позицию. Как
следует из сообщения Пресс-службы Совета Федерации, из редакции "Русской
службы новостей" и холдинга "Русская Медиагруппа" уволились все
корреспонденты в знак протеста против редакционной политики. Новое
руководство "Русской службы новостей" запретило всем журналистам освещать
деятельность любой оппозиционной партии в нашей стране и передало весь
политический эфир "Единой России". Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по информационной политике запросить у руководства "Русской службы
новостей" информацию, действительно ли это всё так. И дополнительные
какие-то... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в этот раз во время работы в регионе мне пришлось посетить
очень много сёл, и у всех наших селян просьба была одна: "Пожалуйста,
спросите там, в Думе, думают ли они вообще о селе или нет?" Я много раз
поднимала вопрос о земле, а сейчас хочу поднять такой вопрос. Сегодня селяне
не получают никакой зарплаты, продукцию, которую они вырастили, - я имею в
виду мясо - и ту никто не принимает. Мы разрушили потребкооперацию в стране,
сегодня мы закупаем в Латинской Америке мясо, и его используют на всех
комбинатах страны, а наши люди остались как бы не у дел.



Поэтому я просила бы комитету по аграрной политике дать протокольное
поручение выяснить в правительстве: сколько вообще мяса мы закупаем, какая
потребность у нас в стране в этом необходимом продукте?



А заботиться, Екатерина Филипповна, надо о том, что скоро детям есть у нас
нечего будет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я уже несколько раз поднимала
вопрос о земле. Сегодня мне хотелось бы обратиться к депутатам. Наше
благодушное отношение к тому, что происходит в деревне... мы совершаем не
просто ошибку, а преступление. Вот такие свидетельства сейчас выдают
крестьянам на землю, которую они никогда не видели, на их участки. Мало того,
имеются сведения, что по этим свидетельствам с них уже налоги берут. Может
быть, это для того, чтобы ускорить передачу крестьянами своих земельных паёв
новым хозяевам?



Протокольное поручение ещё раз даю комитету по аграрной политике.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом году вступил в
действие Земельный кодекс. Уже примерно месяц назад я давала протокольное
поручение по этому поводу, но пока реакции никакой. Вы знаете, что
происходит, вообще, в сёлах? Я всё время думала, как можно выделить паи
крестьянам, а их, оказывается, никто не собирается выделять. Крестьян опять
дурят, землю вновь начинают оптом скупать какие-то новые дельцы по своим
ценам, и мы дождёмся того, что начнутся крестьянские бунты. Ну почему мы так
спокойно взираем на то, что происходит сейчас?!



Поэтому у меня предложение не просто дать протокольное поручение, оно уже
было, я считаю, что нужно комитету по аграрной политике сделать парламентский
запрос в правительство, чтобы наконец эту ситуацию взять под контроль.Вопрос у меня такой, у нас просто другие тут стоят номера, я никак не могу
соотнести, но по сути проблему я изучила. Скажите, пожалуйста, в одном из
законопроектов предусмотрено создание не только студенческих советов, но и
организаций. Вот этот законопроект вы поддерживаете или нет? Если этот, то
организациями всё-таки, наверное, комитет по общественным организациям должен
заниматься. Почему нужно создавать в вузе студенческую организацию, минуя,
так сказать, комитет, который этим должен напрямую заниматься? И кроме того,
есть такие организации, как "Наши", "ваши", которые вывести можно, или как
это будет?Сергей Александрович, самое главное в этом законопроекте - это, конечно,
медицинские условия, потому что всё остальное... Комиссии, вы сами понимаете,
лучше всех знают условия, в которых живут и работают заключённые. Вот
хотелось бы услышать всё-таки, какие конкретные меры предприняты для
улучшения медицинских условий? Я знаю, я посещаю часто такие заведения, там
основное заболевание - туберкулёз. Какие меры принимаются для того, чтобы
изолировать этих людей? Потому что заболевают уже сотрудники.



И ещё. В законопроекте ничего не прописано о психологах, которые в основном
занимаются именно нравственным воспитанием, вопросами морали в этих
заведениях.Александр Петрович, вы знаете, почему появился этот законопроект? Вы
прекрасно знаете, что в последнее время было очень много громких дел,
связанных вот именно с получением гражданства, вообще с тем, как наши дети
оказались там. Женщины выходят замуж, а потом получается так, что они не
могут своего ребёнка оттуда забрать. С тем, что вы сказали, с вашими доводами
юридическими спорить сложно, но скажите, ведь сегодня может человек иметь
двойное гражданство? Мы ведь у себя в стране их принимаем, мы не ущемляем их
право там, мы их у себя принимаем - хотим сделать так, чтобы наши дети могли
потом в любое время сюда вернуться с мамой или с отцом. Почему нам-то нельзя
гражданство России им давать? Пусть у них будет два.Кажется, очень простой законопроект, технический: 13-й пункт статьи 26-3
убирать или не убирать. А на самом деле почему местные органы просят это
сделать? Вы знаете, я однажды сказала, что полторы тысячи получает учитель,
так Олег Викторович возмутился. Это бывает к концу года, когда в сельской
школе заканчиваются выделенные средства, - всё, их делят, дают по полторы
тысячи, а то и меньше, а то вообще ничего не дают, говорят: ждите новых. Вот
почему они просят разрешить им самим эти вопросы решать - чтобы можно было
перебросить средства на эти государственные нужды, вот почему. А мы не хотим,
мы упираемся в букву закона, и всё, и это поддерживают все.Вы знаете, вот всю прошлую неделю вся страна обсуждала предложение сделать
Тину Канделаки замминистра образования. Я подумала сначала, что это
первоапрельская шутка, и наверное, так и было. Но когда почитала законы,
которые мы сейчас принимать будем, подумала, что у нас, наверное,
действительно нехватка кадров. Какую цель преследовали авторы законопроекта,
внося предложение, что иностранные граждане, приезжающие к нам с деловой
поездкой или с любой другой целью, могут быть преподавателями? У нас что,
своих кадров нет? Скорее всего, да, скорее всего, многие уехали. Мы, наша
фракция, давно говорим, что основная масса уехала за рубеж и там получает
гораздо большие деньги, чем наши профессора и академики, которые влачат
жалкое существование здесь и которые остались, потому что являются настоящими
патриотами своей страны. Может быть, либерализация заставляет нас, так
сказать, принимать подобные законы: у нас всё открыто, пожалуйста, общество
наше принимает любые идеи. Но я так думаю, что преподаватель всё-таки должен
прежде всего нести идею патриотизма. Кроме того, мы же с вами много раз в
этом зале обсуждали ограничения, что и кому нельзя преподавать и по каким
причинам, преподаватель должен соответствовать определённому стандарту. И мы
знаем эти ограничения, мы их принимали: кто понёс какую-то уголовную
ответственность, кто имеет какие-то нарушения и так далее, и так далее. Но
тут-то не прописано в законе ничего, тут просто написано: иностранный
гражданин имеет право, и всё, подчиняться он должен нашим законам остальным
или не подчиняться - абсолютно ничего не прописано. Кроме того, я знаю, что в
бюджете запланированы на эти цели деньги, и довольно большие, почти 10
миллиардов, - это почти столько, сколько всего на преподавание у нас в
стране.



Я, вы знаете, может быть, нарекания какие-то получу, но я не могу за этот
законопроект голосовать и считаю, что он преждевременный... (Микрофон
отключён.)Александр Петрович, когда поступает в комитет Государственной Думы
законопроект, комитет всегда работает с законодательным собранием, которое
его направило. Из вашего доклада следует, что у нас всё хорошо и эти нормы
есть и в административном, и в Гражданском кодексе, - и вдруг поступает такой
законопроект. Как вы считаете, почему? Что, там законодатели не понимали
этого, не знали? Или всё-таки есть какие-то основания для того, чтобы вносить
эту новую норму?Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 4.Уважаемые коллеги, я не буду долго занимать ваше внимание, я хочу сказать
только следующее. Во второй Думе подобный законопроект вносился. Там, правда,
перечень, который запрещал гражданам участвовать в работе школ, был гораздо
шире и больше. В первом чтении он был принят, но почему-то потом этот
законопроект куда-то делся и больше его не рассматривали, кому-то, видно, не
понравился. Так вот, отмечаю, что у нас всегда, любой закон идёт как бы в
хвосте тех событий, которые происходят. И наверное, если бы не сказал об этом
президент, таких законопроектов, как тот, который мы сегодня рассматриваем и
принимаем окончательно, не было бы. Нам всем следует задуматься над тем,
почему у нас появилось такое страшное явление, как педофилия. Ну, я много лет
работала в школе, у нас случаи были самые разные, и мы слышали о них,
некоторые учителя избивали ребят, некоторые оскорбляли, некоторые вступали
даже в половую связь, ну, как бы полюбовно, учительница молодая со
старшеклассником, хотя это было недопустимо, судимых иногда принимали в
школу, но вот слово "педофилия" тогда не звучало, его не было слышно. И вот
сегодня в выступлении я просто некоторые статистические данные от комиссии
Общественной палаты вам хочу привести. Правда, это данные за 2008 год, потому
что за 2009-й у нас справочников не было (мы об этом говорили уже). Сто
двадцать шесть тысяч детей подвергались сексуальным домогательствам за год,
две тысячи из них погибли, а двенадцать с половиной тысяч пропали без вести.
Задумайтесь над этими цифрами. 40 процентов всех вот этих домогательств
сексуальных происходят в семье, как ни странно, это отчимы и даже, бывает,
пьяные отцы и так далее. 20 процентов детей страдают от друзей семьи (в
кавычках) - собутыльников, которые приходят. А 60 процентов - не выявляются
данные. Почему все эти страшные явления в нашей жизни сегодня есть? Я так
думаю, что прежде всего - это, конечно, наши средства массовой информации,
Интернет, откуда дети информацию черпают и так далее. Я даже посмотрела
медицинские записи. Не лечится это никогда, это утверждают наши учёные. Врачи
говорят, что вот это стремление некоторых маньяков, идиотов - их назвать
иначе нельзя - это никогда не лечится, сколько бы мы их ни сажали в тюрьму.
Телевидение и Интернет дают возможность ребятам знать то, чего, в общем-то, в
их возрасте знать совсем не надо или надо знать это в другом ракурсе, потому
что половое воспитание предусматривает совершенно иные подходы.



Пьянство - мы о нём уже говорили. И всё это распространение пива среди
школьников - всё это приводит к тому, что они... (Микрофон отключён.)Тогда скажите уж честно, что эти выплаты, особенно в дотационных регионах,
просто не будут осуществляться или будут производиться на мизерном уровне,
потому что 20 процентов, 50 процентов - это не говорит о твёрдой сумме. И
останутся наши ребятишки, в общем-то, опять не в должной мере обеспечены
детскими садами.Перед тем, как прийти на работу в Государственную Думу, я была директором
школы-интерната. Там были в основном те дети, у кого есть родители, но
родители неблагополучные, были и дети-сироты. Я прекрасно понимаю, что
ребёнку хочется всегда иметь дом, семью. И так же в моём детском доме, или в
интернате: что бы мы ни делали, они всё равно хотят к папе и маме. Это
однозначно, это я всё поддерживаю. С другой стороны, в первой Думе, будучи у
истоков этого закона об усыновлении, я говорила уже тогда, что нельзя этого
делать, нельзя его принимать, но под эйфорию от демократизации, от того, что
мы открыли окна и двери - пожалуйста, везде и куда хотите, - приняли этот
закон об усыновлении, причём приняли его с посредниками, усыновление с
посредниками. Тот, кто сегодня ещё эту тему не затрагивал, послушайте
минуточку. Кто такой посредник? В любом деле посредник - это человек, который
накручивает себе, как говорят сейчас, бабки на каком-нибудь деле. Вот так и
тут. В закон внесли разрешение деятельности посредников, они стали приезжать
в Россию, выискивать семьи неблагополучные и так далее. Может быть, искренне
та семья американская, итальянская и любая другая хотела ребёнка, но этот
посредник брал тогда и себе деньги. Здесь развернулась огромная коррупция,
поверьте мне, уже сколько уголовных дел было на директоров детских домов,
обвинений, что они брали взятки, отдавали ребёнка, даже не предложив его
своему усыновителю и написав, что он больной, хотя этот ребёнок здоровый,
потому что в первую очередь международное усыновление распространялось на
больных детей. Поэтому вот эти все безобразия длились и длятся до сих пор.
Кроме того, тогда шла просто борьба, поверьте мне, борьба за то, кто будет
иметь этот банк данных: минсоцзащиты или минобразования. За банк данных
почему боролись? Потому что там тоже денежки отстёгивали эти посредники,
приезжая из-за рубежа. Это первое.



Второе. Очень стыдно мне, когда говорят, что детские дома - это всё
безобразие. Детские дома после двух страшных войн выручили и наши семьи, и
наше государство, и наших детей. Правильно отмечала Нина Александровна: те,
кто в детских домах выросли после гражданской войны, воевали вот в ту самую
страшную войну и обеспечили победу, которую мы сегодня празднуем. Недавно у
нас назначали уполномоченного по делам детей в Тамбовской области, назначают
бывшего прокурора, и он рассказывает свою биографию (я, к своему стыду, даже
не знала), говорит: "Вы знаете, а я ведь детдомовский, я вырос в детском
доме". А я с места сказала: "Вот видите, в детском доме дорос, дошёл до
прокурора, выучили - и нормальный человек". У нас Губенко, когда выступает,
всегда говорит, что детские дома учили очень многому: и коллективизму, и
трудолюбию, и так далее. Но мы сегодня... Правильно, нам лечить не на что,
учить уже их скоро будет не на что - пусть их туда забирают. Это и есть
демократизация.



Мне стыдно сегодня было слушать депутата Карпович, которая говорит: не
мешайте там работать, вот они там работают... А помните, когда по Осетии
принималось решение, почему-то правительство и президент попросили нашей
поддержки, сказали: примите постановление. Ведь постановление - это не закон,
оно только обостряет тему, говорит о том, что это нужно, оно идёт в
правительство. Мы же их и поддерживаем, если они эту тему разрабатывают, о
том, что договор должен быть. Почему мы должны? Мы с вами, Государственная
Дума, что, пешки, вообще, здесь? Ну, наверное, так себе представляет правящая
фракция.



Кроме того, говорим и о рождаемости, деньги выделяем, просим, чтобы рожали.
Но это задача комплексная. Во-первых, кто родит и какой ребёнок родится - это
тоже важно, и на это тоже нужно отпускать деньги. Поэтому я считаю, что
международное усыновление... Вот это мягкий очень закон, очень мягкий. Просят
только: договор составьте, чтобы защитить там наших детей. Если бы я писала
постановление, я бы написала: "запретить". И позор тому государству, которое
своих детей отдаёт иностранцам. Когда я еду в поезде тамбовском, я слышу
часто речь чужую и плач детей, которых везут туда, и считают, что там им
будет лучше, чем здесь. Я не знаю... (Микрофон отключён.)Фарида Исмагиловна, как вы правильно отметили, мы в принципе дали уже эти
преференции и педагогам, и медикам, и работникам культуры, тем, кто имеет
определённый стаж. В данном случае я правильно вас поняла, что в этом
законопроекте остались только федеральные госслужащие, или нет?Если бы сегодня здесь стоял не депутат Сафаралиев, а ректор Сафаралиев, я
уверена, что он бы говорил совершенно иначе. Я с ним долго работала в
Комитете по образованию, и тогда председатель был Мельников, позиция была
иная, и он всегда поддерживал - и вдруг сегодня говорит Смолину какие-то
такие оскорбительные вещи, тем более такому высокому профессионалу, как
Смолин.



Вот мы ведь вам говорили всегда, что ИГО (так называли именное
государственное обязательство) приведёт к закрытию школ. Это подушевое
финансирование. Убеждали, просили - нет, всё нормально, это оптимизация
процесса, качество лучше. Привело к тому, что сотни тысяч школ закрылись -
денег нет. Чисто политический вопрос, никакого тут нет ни реформирования
нормального, ни оптимизации, ни улучшения качества.



Дальше. Говорили о том, что нельзя приватизировать учебные заведения, и
долгое время нам удавалось это сдерживать. Сегодня об автономных учреждениях
нам докладывала уже представитель Минфина. То есть там деньги. Я к Нестеренко
подошла и спросила её: "Вы какой вуз заканчивали?" Она говорит:
"Хабаровский". А я говорю: "Вот видите, провинциальный вуз подготовил такую
умницу". А сегодня мы с вами видим, каких мы выпускаем студентов, каких мы
имеем сегодня молодых врачей, учителей, - плакать хочется. Я не говорю уже об
инженерах.



Говорили и о том, зачем столько много открыли филиалов, где готовят
экономистов и юристов, где их будем потом использовать? Их же не нужно
столько в экономике. Говорили об этом, посмотрите наши стенограммы - и в
первой, и во второй, и в третьей Думе. Теперь заговорил президент: а зачем
нам действительно столько? Теперь мы закрываем старые проверенные нормальные
вузы, теперь и такие уже не нужны. Подсчитал ли кто-нибудь когда-нибудь,
сколько нам нужно студентов разных специальностей? Нет, ничего этого тоже не
делается. Говорим о выборе профессии детьми. Выбор профессии с детства
делался, в школе над этим работали - нет, ребята, пожалуйста: десять вузов...
Ну, не десять теперь, давайте пять, куда-нибудь да и воткнётесь. Это же
просто безобразие! Это не получение знаний, а - чаще всего это инициатива его
родителей - лишь бы получить какое-нибудь высшее образование, а какое оно
будет - непонятно.



О качестве знаний. От чего оно зависит? Безусловно, оно зависит от
способностей ребёнка, зависит от учителей очень многое, зависит от условий, в
которых работают, и зависит от методики - как с этими детьми работаем. Так
вот сегодня мы с вами имеем наполняемость класса двадцать пять человек. Если
двадцати пяти нет, значит, ты за классное руководство там ничего не получишь.
Это вы считаете тоже правильным, это вы отстаиваете. Вы понимаете, что это
безобразие? Вы отстаиваете, говорите, что так, а тот, кто считает про себя,
что это не так, он голову опускает вниз и поднимает руки: за, за, товарищи.
Это же разве парламент? Это просто сердца никакого не надо иметь, чтобы вот
так относиться к делу.



Давайте посмотрим следующий вопрос, вид экзамена. Мне пришлось побывать с
Комитетом по образованию в Соединённых Штатах, мы были на уроке. Тогда
представитель партии "ЯБЛОКО" ещё был, профессор ленинградского университета,
он тоже отстаивал, говорил, что должна быть свобода, выбор экзамена и так
далее. Пришли мы с ним на урок математики, я ему говорю, иди сюда и смотри,
что дети решают в 10-м классе: сумму углов треугольника! И когда мы стали с
ними, с учителями, это обсуждать, они говорили: "А почему вы нам эти вопросы
задаёте? Мы всегда завидовали вашей системе образования. Почему вы сегодня
хотите перенять у нас это?"



Так вот, это ЕГЭ пресловутое - это как раз западный вариант, от которого
сегодня многие там пытаются отказаться, потому что ни качества знаний он не
показывает, ни коррупцию не уничтожает. И я не согласна даже с Олегом
Николаевичем, когда он говорит, что больше детей из провинции поступят. Может
быть, по этому признаку и больше, но если посчитать, сколько сегодня стоит
приехать сюда и здесь жить, то ещё меньше будет. Поэтому это не показатель.
Да мы сегодня и там разваливаем вузы, и сюда устраиваем только денежных
мешков, причём тех, кто купил и там экзамен, и тут.



Я вот недавно звоню своей приятельнице, она учитель математики, как раз шли
выпускные экзамены, спрашиваю: "Чем ты занимаешься?" А она говорит: "Дома
сижу, решаю и по телефону передаю". Это абсолютная правда. Результаты, о
которых говорил Олег Николаевич, на самом деле выстраданы уже, нужно это всё
менять.



Теперь посмотрите, мы говорили... Вопрос ставился о том, как поступить в
разные вузы. История и литература, искусство, живопись, спорт - это вообще
такие предметы, ну, здесь нельзя говорить о ЕГЭ, нельзя никак. Ну как я могу
по истории принимать экзамен у ребёнка в форме ЕГЭ, я не понимаю? Он, может,
забыл дату, забыл название сражения, но он прекрасно мыслит логически - это
главное. У меня даже те ребята, которые в школе были троечниками, слабые, по
другим предметам всегда устно замечательно отвечали и поступали в вузы.
Поэтому...У меня вопрос к Гарри Владимировичу.



Гарри Владимирович, всё-таки непонятно было из вашего ответа... Прозвучало:
вносит законопроект высшее должностное лицо. Или мы сейчас всё-таки принимаем
вот этот законопроект, где уже прописано, какие области сколько депутатов
должны иметь, и всё, и они исполняют, или они должны это всё-таки там
принимать с подачи губернатора? Это первое.



И второе. Все мы высказываемся о самом главном - сколько у нас будет
депутатов на постоянной основе? Всё остальное не столь важно, потому что
основа всего депутатского дела - это сколько в каждой области будет людей,
которые будут работать за деньги, которые будут иметь кабинеты и помощников.
И политические партии, безусловно, это волнует больше всего. Когда будет
такой законопроект, даже более важный? Или его не будет?Безусловно, вопрос, который вы подняли, он очень важный, он имеет место быть
и в нашей области, и в любом регионе. Но вот представьте на одну минуту, что
получили вы право распоряжения этими невостребованными долями. Кому в первую
очередь вы их отдадите? Ведь жалоб очень много, от фермеров например. И
представьте себе на минуту, что каждая область будет распоряжаться по своему
усмотрению, не имея общего решения, федерального закона. Как вы себе это
представляете?Вы сейчас приводите очень обнадёживающие факты: да, вот пошли, пошли люди...
Я думаю, что это просто выкручивание рук. И в то же время вы заявляете, что
будет принят закон, позволяющий людям это делать всегда, без ограничения
срока. А что мешает, например, сегодня принять об этом закон? Давайте хотя бы
на время примем, а когда будет тот закон готов, этот потеряет свою силу.
Почему всё-таки такое отторжение?А здесь конкретно ведь указывают: от 100 до 500 рублей. Здесь увеличивается
верхняя планка, но и несколько снижается нижняя, как вы говорите, в старом,
2005 года законе, - от 300 до 500 рублей.



Почему сегодня мы отказываемся поддержать хотя бы норму, которая позволит
увеличить? А ведь в основном пьют-то слабое - пиво... (Микрофон отключён.)Безусловно, задачи полномочных представителей до сих пор не очень понятны, во
всяком случае для оппозиции, потому что они как бы встречаются с
губернаторами, чего-то там обсуждают... Это ещё один начальник над
губернатором, который должен ему помочь, или я неправильно понимаю?



А вопрос у меня по второму законопроекту. Здесь в статье записано, что
гражданскому служащему запрещается замещать должность гражданской службы,
если его избрали на какую-то государственную должность. А дальше идёт ссылка:
за исключением статьи 6. Извините, когда мы готовимся к заседанию, не всегда
можем все законы просматривать. Не можете ли вы сказать, что это за
исключение, кого оно касается?Временны е рамки, которые в этом законопроекте прописаны, в общем, не столь
принципиальны. Я думаю, каждая партия, которая идёт на выборы, уже готова
предложить своих претендентов. На мой взгляд, более принципиальным решением
было бы, не изменяя концепции этого законопроекта, внести такие поправки:
если губернатор не выполняет свои обязанности по работе с другими
политическими силами и создаёт условия, недопустимые вообще для работы
оппозиции в регионе, то политическая партия, оппозиционная, может требовать
его отставки у президента.



И второе, что очень важно. Почему губернаторы возглавляют у нас списки в свои
областные законодательные собрания, на каком основании? Это же исполнительная
власть, и он приводит туда таких же для того, чтобы они его и поддержали.
Возможно ли внесение соответствующих поправок в этот законопроект или это
нарушит концепцию? А может, вы считаете, что это не очень важно?Вероятно, все эти меры приведут к каким-то положительным результатам, но вот
есть одно опасение, которое выразил представитель комитета: что будет, если
уставный капитал будет меньше той суммы, на которую выпущены облигации?
Возможно это или нет? И как будет рассчитываться общество с теми людьми,
которые эти облигации приобрели?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Можно было бы согласиться
полностью со словами полномочного представителя президента Гарри
Владимировича, тут сказать даже нечего: молодёжи надо давать дорогу - всё
правильно. Но я в корне не согласна с тем, что на выборах всё зависит только
от политической мудрости партий, Гарри Владимирович. Сегодня на выборах всё
зависит в основном от денег, от телевидения, от всех средств массовой
информации, которые находятся в руках, естественно, правящей партии. И какая
бы мудрость ни была, например, у КПРФ, очень сложно нам сегодня работать
вообще с избирателем, и в первую очередь с молодёжью.



Я за все годы своего депутатства ни разу не могла получить возможность
выступить, например, в воинской части или в университете в городе, в котором
я живу, потому что власть понимает, что если мы будем наравне с ней
участвовать, то, естественно, молодёжь сегодня... Она стала задумываться не
только над тем, можно ли ей избираться, но и всё больше и чаще стала
задумываться над тем, а может ли она получить кредит на жильё беспроцентный,
а может ли она получить после окончания учебного заведения работу достойную и
зарплату достойную, а сможет ли она потом учить своих детей бесплатно и
лечить, - вот о чём сегодня думает молодёжь.



И меня, конечно, очень радует, что сегодня лицом к оппозиции поворачиваются
не только молодые люди, но и работающие - мелкий бизнес, средний бизнес,
потому что им сегодня тоже сложно в этой ситуации. Поэтому в Год молодёжи
хотелось бы, естественно, чтобы мы принимали законы, которые ждёт молодёжь от
нас, улучшающие её социальное положение. Но и против этого законопроекта мы
голосовать не будем, мы, наша фракция, будем голосовать за. Да, восемнадцать
лет - это дееспособный возраст, однако давайте с вами посмотрим: на
протяжении двадцати лет у нас в школах нет политинформации, в армии тоже нет
института, как мы раньше говорили, политработников. Так как же они будут о
политике узнавать? Они будут узнавать о политике из программ телевидения,
которое тоже самостоятельно, на которое мы, политики, тоже влиять не можем.
Поэтому всё, что нужно власти, сегодня с молодёжью делают и из неё лепят.
Разве вы не видите, как вот целой толпой водят молодёжь в майках "ЕДИНОЙ
РОССИИ", в галстуках, привозят из всех регионов страны, устраивают им лагеря
и прочее, где они отдыхают? Они и думают, что так всё время можно только
веселиться, а жизнь - это не только веселье.



У меня был такой случай. Я однажды приехала в Тулу и не знала, как проехать в
администрацию. Встретила девушку, ну ей лет двадцать. Я её спрашиваю:
"Скажите, пожалуйста, а где областная администрация?" Она говорит: "Кого?" Я
поняла и объясняю: "Ну вот где ваш губернатор такой-то находится?" - "А-а-а!"
То есть слова "областная администрация" и вообще понятие структуры власти для
молодёжи, по-моему, знаете, вот на том небе. Если мы этот закон примем,
молодёжь должна будет решать на местах очень большие проблемы. Мы ведь по
закону о местном самоуправлении дали молодёжи сегодня возможность все вопросы
житейские решать - и женить, и лечить, и водопровод устраивать, и всё
остальное, а они ещё, в общем-то, и сами, наверное, надеются на своих мам и
пап. Это один вопрос.



Но в этом законопроекте меня ещё вот что насторожило, и не сказал об этом ни
один докладчик. Там не только возраст молодёжи предусматривается, в этом
законопроекте лицам с двойным гражданством даётся возможность быть
избранными. Извините, а это на каком основании? Почему? Лицо с двойным
гражданством, оно не будет отражать интересы только того государства, где он
избран, он всегда будет оглядываться. Ради кого мы, вообще, это делаем? Что у
нас, слишком много иностранных граждан стало? Да, в сёлах много появилось. С
куплей-продажей земли у нас сегодня иностранных граждан довольно много, на
которых косо смотрят люди. Ну давайте им сегодня дадим ещё и право быть
избранными, а они такую возможность используют - деньги имеют, купить это
сегодня в нищем селе, при нищем местном самоуправлении запросто. Вот эти
вопросы у меня, например... Я хотела задать вопрос, но у нас же только один
вопрос от фракции, и больше нельзя. Может быть, я чего-то не поняла или,
может быть, у нас сегодня уже появились государства, которые являются нашими
союзными республиками и жители которых в основной своей массе имеют двойное
гражданство? Вы знаете и понимаете, о ком я говорю и о чём.



Да, мы поддерживаем, мы не можем не поддерживать участие молодёжи в нашей
политической жизни, но, с другой стороны, вопросов, я повторяю, очень много.
Недаром ведь сегодня в пятидесяти одном регионе всё-таки оставили возраст
двадцать один год - возраст, когда уже немножко ребята повзрослели.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по этому вопросу у меня в принципе нет замечаний, наша
фракция будет голосовать за, и считаю, что это своевременный закон. Но
подобная ситуация у нас сегодня в России происходит с нашими детьми. Мне
приходится в регионах часто бывать на планёрках, которые проводят главы
администраций районов. И какие службы у нас сегодня получают больше всех
нареканий? Это регистрационные службы и службы паспортных столов, потому что
рождённые у нас дети, очень многие, родители которых здесь проживают испокон
веков, не могут получить гражданство. Почему? А потому что сегодня идёт
регистрация собственности, наследственной собственности и так далее, и когда
это несвоевременно делается, то ребёнок, рождённый в семье, не получает
гражданство. Поэтому у меня просьба к комитету по законодательству связаться
с правительством и решить этот вопрос, потому что так много жалоб!
Получается, что мы для иностранных граждан упрощаем факт регистрации, а для
своих детей осложняем. Вот поэтому я взяла слово по мотивам.



Спасибо.У меня вопрос к Ильдару Ирековичу. Вы знаете, мой вопрос аналогичен вопросу
Федоткина, как будто мы договорились. Сегодня все вопросы развития
физкультуры и спорта находятся в совместном ведении. Хорошо, что расширяете,
допустим, возможности на местах, например присвоение разрядов и многие другие
вещи. Вот сегодня я давала протокольное поручение вообще в связи с тем, что
закрываются даже диспансеры, где лечат этих спортсменов. Поэтому вопрос: не
приведёт ли это к тому, что вот это совместное ведение теперь будет
перекладываться на плечи регионов? И это повлияет действительно... Потому что
всё, что вы здесь прописали, все полномочия, - всё это всё равно требует
средств. И получится так, что опять нам с этой трибуны скажут: а вы знаете,
это же вы сами принимали, и теперь это на регионе...Первое. Выступление Гульнары Ильдусовны совсем меня не убедило, абсолютно.
Во-первых, в Конституции ничего не прописано по этому поводу. Там ни одного
слова нет о том, что нельзя предоставлять депутатам высшего законодательного
собрания слово или право на законодательную инициативу в низшем. Абсолютно
нет! Там зато есть, прописаны принцип разделения властей и создание
законодательной вертикали, вот это есть. Что у нас, кстати, в жизни
получается всё с точностью до наоборот. Возьмём принцип разделения властей.
Скажите, пожалуйста, на каком основании исполнительная власть возглавляет на
выборах, имеет право возглавлять законодательный орган?.. Почему, на каком
основании губернатор становится вдруг тем лицом, которое ведёт себе послушных
депутатов в своё законодательное собрание? Нарушается принцип разделения
властей. Все молчат, всё нормально, всё правильно.



Здесь вообще Александр Петрович сегодня меня поразил, сказав, что вот вы
лучше тут занимайтесь тем, чем вам положено, и не лезьте куда не надо. А
недавно президент говорил совершенно обратное - что нужно дать депутатам
право контроля. А какое же мы можем право контроля иметь, особенно депутаты
от оппозиции, когда зачастую в тех самых законодательных собраниях, в работе
которых мы участвуем, считают, что нам не просто права законодательной
инициативы нельзя давать, но даже слова нельзя давать, даже вопрос позволяют
задать неохотно? Знаете, как болезненно всё это воспринимается?



Поэтому то, что сегодня предложил депутат Иванов, совершенно обоснованно. И я
вам сейчас зачитаю эту статью 6, которую мы сегодня обсуждаем, поправку
вносим. Смотрите, что здесь написано: "Право законодательной инициативы в
законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта
Российской Федерации принадлежит депутатам, высшему должностному лицу
субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта Российской Федерации), представительным
органам местного самоуправления. Конституцией (уставом) субъекта Российской
Федерации право законодательной инициативы может быть предоставлено иным
органам, членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации -
представителям от законодательного (представительного) и исполнительного
органов государственной власти данного субъекта Российской Федерации,
общественным объединениям, а также гражданам, проживающим на территории
данного субъекта".



Посмотрите: любому гражданину! Посмотрите, какие широкие полномочия, но там
ни слова не сказано о депутатах Государственной Думы. Я считаю, что вопрос,
который мы сегодня рассматриваем, не требует ни денег, ничего, но он
политический, он совершенно политический. Не дай бог, если депутат, который
избран от этого региона, особенно от оппозиции, будет вносить законопроект,
который там совсем рассматривать не просто не могут, а не хотят даже, и народ
об этом будет знать. Вот в чём главная причина! А мы ищем всегда, цинично
выискиваем какие-то конституционные нормы, что это нельзя, это невозможно и
так далее.



Я считаю, что совершенно правильно сегодня мы вносим эту поправку и
рассматриваем её так горячо, потому что она касается каждого депутата,
особенно того, кто избран от региона. Безусловно, в нашей Государственной
Думе всё больше и больше людей, которые никогда в данном регионе не жили,
жить не собираются и не собираются туда даже приезжать никогда, потому что им
очень просто в следующий раз пройти по спискам своего объединения, особенно
от партии власти, и спокойно представлять здесь любой регион. Почему здесь
прописано, что члену Совета Федерации можно? А потому, что в Совете Федерации
такие люди сидят, которых оттуда рекомендуют и которые, естественно, против
выступать не будут.



Поэтому не надо лукавить. Вопрос, который сегодня депутат Иванов поднял, -
это очень важный вопрос. Мы с вами сами себе постоянно урезаем все
полномочия. Вы знаете, ситуация меняется, когда-то вот там сидела фракция
"Выбор России", потом "Наш дом - Россия", и все вот так же, что бы ни
сказали, повторяли "а" и следом сразу опять "б" - молча. Сегодня другая
ситуация, и вы думаете, так будет всегда? Мы себе урезали возможности
выступления, мы себе урезали в Регламенте всё, что только можно урезать, сами
себе, потому что нас просят... (Микрофон отключён.)И второй вопрос: есть ли у нас сегодня все основания для приостановления
усыновления гражданами Соединённых Штатов наших детей? Есть ли эти основания?



Спасибо.Нина Александровна, вот такой очевидный вопрос, который понятен сегодня всем.
Скажите, пожалуйста, почему вы не нашли в комитете взаимопонимания? В чём
дело? Трудность только в том, что надо изменения вносить в другое
законодательство, или ещё какие-то есть трудности, или просто так было решено
наверху?Уважаемые коллеги, знаете, что странно? Мы ведь с вами являемся свидетелями
вот этих перестроечных лет, реформ, и я помню, как быстро прошла
приватизация, просто моментально: чеки раздали - и всё, и начали отдавать в
частные руки, когда надо было это сделать. Очень быстро открыли рынки и дали
всем возможность быть частными предпринимателями. И многие ведь действительно
думали, что так будет всегда. Теперь государство переходит, конечно, к
цивильному методу управления и считает, что все вопросы уже решены и надо
теперь от рынков перейти к хорошим бутикам, к магазинам и, в общем,
предприниматели уже имеют для этого возможности. На самом деле это совсем не
так.



Я помню, как мы во второй Думе спасали предпринимателей мелкого и среднего
бизнеса с помощью того, что разрешили, дали возможность многим работать без
кассовых аппаратов, понимая, что это, конечно же, не цивильный метод. Но тем
не менее, если бы тогда так не сделали, тогда бы рухнуло всё. Сегодня, когда
такие сложные условия, так называемый кризис (а у нас это усугубляется тем,
что он у нас ещё и финансовый), мы делаем всё для того, чтобы уничтожить вот
этих частных предпринимателей, малый и средний бизнес.



Сегодня мне как будто повезло: я только что пришла с "круглого стола", где
женщины-предприниматели, открывшие здесь выставку, - их было довольно много -
обратились к нам с просьбой как раз пересмотреть вот этот 159-й закон.
Кстати, в основном они были из Петербурга. И сразу информирую вас: там три
тысячи частных предпринимателей мелкого и среднего бизнеса, из которых только
сто сорок человек подали заявление, что они готовы выкупить, а все остальные
сказали: мы просто закрываемся, сами уходим, не зная, как будем жить, и на
улицу выбрасываем своих рабочих.



Поэтому вот эти законопроекты, и тот, и другой, какой бы ни прошёл, - это всё
равно отсрочка от платежей, это хорошо для сегодняшних мелких
предпринимателей, это возможность для них даже увеличить помещение. Понимая,
что кредиты сегодня не дадут в необходимом объёме (по-моему, даже ни в каком
объёме не дадут, мы не могли добиться вразумительного ответа, кому же
всё-таки дали кредиты хотя бы из крупных-то предпринимателей, не говоря уже о
мелком бизнесе), понимая, что они на свои собственные средства сейчас не
могут никак ни расширить свой бизнес, ни выкупить его, тем более что 159-й
закон даёт право регионам принимать свои собственные решения... И правильно
Оксана Генриховна сказала, что во многих регионах приняты просто драконовские
решения.



Поэтому наша фракция будет поддерживать оба эти законопроекта, какой бы ни
прошёл. Всё равно статус-кво сохранить нужно... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, знаете, что странно? Мы ведь с вами являемся свидетелями
вот этих перестроечных лет, реформ, и я помню, как быстро прошла
приватизация, просто моментально: чеки раздали - и всё, и начали отдавать в
частные руки, когда надо было это сделать. Очень быстро открыли рынки и дали
всем возможность быть частными предпринимателями. И многие ведь действительно
думали, что так будет всегда. Теперь государство переходит, конечно, к
цивильному методу управления и считает, что все вопросы уже решены и надо
теперь от рынков перейти к хорошим бутикам, к магазинам и, в общем,
предприниматели уже имеют для этого возможности. На самом деле это совсем не
так.



Я помню, как мы во второй Думе спасали предпринимателей мелкого и среднего
бизнеса с помощью того, что разрешили, дали возможность многим работать без
кассовых аппаратов, понимая, что это, конечно же, не цивильный метод. Но тем
не менее, если бы тогда так не сделали, тогда бы рухнуло всё. Сегодня, когда
такие сложные условия, так называемый кризис (а у нас это усугубляется тем,
что он у нас ещё и финансовый), мы делаем всё для того, чтобы уничтожить вот
этих частных предпринимателей, малый и средний бизнес.



Сегодня мне как будто повезло: я только что пришла с "круглого стола", где
женщины-предприниматели, открывшие здесь выставку, - их было довольно много -
обратились к нам с просьбой как раз пересмотреть вот этот 159-й закон.
Кстати, в основном они были из Петербурга. И сразу информирую вас: там три
тысячи частных предпринимателей мелкого и среднего бизнеса, из которых только
сто сорок человек подали заявление, что они готовы выкупить, а все остальные
сказали: мы просто закрываемся, сами уходим, не зная, как будем жить, и на
улицу выбрасываем своих рабочих.



Поэтому вот эти законопроекты, и тот, и другой, какой бы ни прошёл, - это всё
равно отсрочка от платежей, это хорошо для сегодняшних мелких
предпринимателей, это возможность для них даже увеличить помещение. Понимая,
что кредиты сегодня не дадут в необходимом объёме (по-моему, даже ни в каком
объёме не дадут, мы не могли добиться вразумительного ответа, кому же
всё-таки дали кредиты хотя бы из крупных-то предпринимателей, не говоря уже о
мелком бизнесе), понимая, что они на свои собственные средства сейчас не
могут никак ни расширить свой бизнес, ни выкупить его, тем более что 159-й
закон даёт право регионам принимать свои собственные решения... И правильно
Оксана Генриховна сказала, что во многих регионах приняты просто драконовские
решения.



Поэтому наша фракция будет поддерживать оба эти законопроекта, какой бы ни
прошёл. Всё равно статус-кво сохранить нужно... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вот когда вспоминаем мы о законе "О ветеранах", всё время
говорят: это во второй Думе коммунисты напринимали законов, которые не
обеспечены деньгами, и вот мы сейчас разгребаем, мучаемся. Ну, это можно
обывателю простому рассказать, но здесь в этом зале это некорректно. Прежде
всего, все те законы, которые принимались, поддерживались Советом Федерации и
подписывались президентом. Значит, на это деньги были. И вносил, кстати, этот
закон именно президент, а не наша фракция, к сожалению. Вот такая ремарка.



Правильно, закон был очень хороший. А вот когда мы 122-й закон принимали,
каждый день по телевизору показывали бабушек и дедушек, которые не понимали,
чего вообще будет потом, и говорили: "Да мне так лучше. Какие льготы? Мне
лучше денежку". И вот эти копейки раздали всем и отменили все льготы махом,
не задумываясь над тем, что будет дальше. Помните, с каким трудом мы выбивали
поправки к этому закону, для того чтобы увеличить выплаты хотя бы ветеранам
Великой Отечественной войны. И вот перед выборами, когда из уст наших высоких
правителей звучали вот эти обещания, что всем, всем всё раздадут, и машины, а
те, кто не может управлять, получат 100 тысяч, ведь не сказал же Путин, не
сказал, что только тем, кто встал на очередь до 2005 года, он же не сказал об
этом. Самые скромные люди, которые не писали никаких заявлений, в очереди не
стояли, решили, что по состоянию здоровья им нельзя управлять, так вот теперь
100 тысяч дадут. Теперь им вообще ничего не дают и говорят, что они вроде как
и не ветераны. Это стыдно, это позорно!



И мы сегодня рассматриваем законопроект совершенно правильный и
своевременный. Но мне очень жаль сегодня было Франца Адамовича, честно,
потому что мы вместе работаем в комитете, я выступала, конечно, за этот
законопроект, а ему деться некуда, одни только слова: денег нет,
правительство не поддерживает. Вот то, о чём мы всё время говорим, и
вынуждена "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выбрасывать свои, так сказать, собственные мнения и
голосовать маршем. Вот если бы мы заставили правительство думать о том, чтобы
деньги у нас были, вот тогда бы мы были уважаемыми людьми. А то у нас скоро
не будет ни нефти, ни денег от этой нефти.



Я по этому вопросу уже несколько протокольных поручений давала, выступала
здесь, в зале, посылала Путину запрос собственный о том, что это
несправедливые положения, но нам правительство, знаете, как дебильным,
отписки пишет, ссылаясь на закон и так далее, и так далее.



Наша фракция будет поддерживать этот законопроект, а вот эти аргументы, когда
говорят, что, если мы это примем, ещё кто-нибудь чего-нибудь попросит, - ну
это просто даже, мне кажется, некорректно и нам не к лицу.Александр Петрович, как юрист вы, наверное, на двести процентов правы, а как
депутат скажите, пожалуйста: вот всё у нас есть и в Градостроительном
кодексе, и в других законах все эти нормы освещены, тогда почему люди из
регионов ставят этот вопрос? Наверное, потому, что у нас постоянно при
строительстве, при монтажных работах бывают такие нарушения, что уже терпение
кончается у людей, они просят нас ещё раз заострить внимание. Почему они
тогда ставят эти вопросы? Почему не решается эта проблема, уже имеющая
решение в самых разных законах, как вы сами это отметили?Уважаемый Александр Петрович, законопроект, который вы только что назвали,
весной у нас рассматривался. И совершенно правильно: не только детям нельзя
пить в общественных местах, в общественных местах нельзя пить никому, и
взрослым в том числе, они этим дурной пример показывают. Но почему этот
законопроект до сих пор не вносится? Будет ли он до конца сессии вообще
рассмотрен? Его же очень ждут люди. Может быть, мы делаем это так медленно
потому, что это нравится пивному лобби?Уважаемый Александр Петрович, законопроект, который вы только что назвали,
весной у нас рассматривался. И совершенно правильно: не только детям нельзя
пить в общественных местах, в общественных местах нельзя пить никому, и
взрослым в том числе, они этим дурной пример показывают. Но почему этот
законопроект до сих пор не вносится? Будет ли он до конца сессии вообще
рассмотрен? Его же очень ждут люди. Может быть, мы делаем это так медленно
потому, что это нравится пивному лобби?Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.Первое, что надо ко второму чтению сделать, какой бы ни был принят
законопроект, - за все буду голосовать, - это запретить рекламу, потому что у
нас сегодня реклама пива разрешена потому, что это не спиртное.



Второе. Все торговые аспекты нужно чётко прописать в законе: штрафы и
наказания, возраст. Поэтому работа ещё предстоит очень большая. А самое
главное, было бы ещё лучше, если бы... Вот в одно время пивное лобби добилось
того, что мы вывели из разряда спиртного пиво. А сейчас нам надо бы сделать
вот это, и больше не надо было бы ничего принимать, совершенно правильно это
сегодня отмечали в зале и председательствующий, и другие депутаты.



Но тем не менее хочу сказать ещё раз, что я рада, что сегодня мы примем
важный законопроект, пусть не совсем совершенный, но важный.



Спасибо.И второй вопрос. Вы же сами понимаете прекрасно, что на местах, в
муниципальных образованиях ни специализированную, ни простую, никакую помощь
уже не оказывают. Вот поэтому самый главный вопрос: с финансированием что
будете делать?Люди бьются за права депутатов, а мы их сами урезаем, урезаем и урезаем! Вот
смотрите: бюджетный комитет получает полномочия зачем? По сути дела, чтобы
правительству было легче договариваться. Сейчас договариваться надо со
многими комитетами. И Олег Иванович в данном случае, мне кажется, неискренен,
когда говорит, что, мол, мы же лучше делаем. Ведь профильные комитеты
прорабатывали бюджет по своим направлениям - комитет по здравоохранению,
комитет по социальной политике... Вы знаете, что я не сторонник комитета по
социальной политике, но тем не менее они всё равно хоть какие-то элементы
могли отстаивать. А сейчас что? Сейчас дадут, так сказать, своего
представителя, представитель придёт в бюджетный комитет и будет отстаивать
интересы правительства. А если не получится, тогда - согласительная комиссия.
Но ведь это сплошное лукавство! Здесь "Единая Россия" просто надеется на то,
что никаких противоречий не будет, всё будет гладко, тихо, а для
правительства - быстро.



Ну есть у нас хоть какая-нибудь... самолюбие какое-нибудь?! Смотрите,
выступал прошлый раз Зурабов, улыбался и говорил: "А это ведь вы принимали и
пенсионную реформу, и закон 122-й, я его только исполнял". Ведь всё же потом
на нас сваливают! И мы действительно убрали... прав депутат Никитин, мы
действительно убрали дискуссию между правительством и депутатами и пытаемся
перенести её внутрь парламента - давайте здесь немножко поругаемся, да и всё.



Сколько коммунисты боролись за то, чтобы нам дали возможность хотя бы
инвестиционные вот эти программы заранее посмотреть! То же самое - мы так и
не получили возможности их видеть. А то, что нам последний раз раздавали, -
так вообще не поймешь, что там есть и кому чего дадут. Это, наверное, тоже
правительству выгодно.



Поэтому я от имени нашей фракции заявляю, что мы за эти поправки голосовать
не будем, будем голосовать против.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прочла выдержки из этого
доклада. Даже несмотря на то, что я бегло посмотрела, я искренне возмущена,
честно говорю, тем вмешательством во внутренние дела России, которое
позволяют себе сильные мира сего. Причём они делают это с самонадеянностью,
уверенностью, что ничего, в общем-то, им за это никогда не будет. Я очень
рада сегодня, что наша правящая партия "Единая Россия" хотя бы такое
постановление и заявление сделала. Много думала над тем, почему столько лет
все прекрасно знали обо всём, что пишется в этом докладе, а... Очень многое
действительно правда. Там, посмотрите, и женские движения они организуют, и
религиозные движения с ними связаны, и с депутатами они связаны. Даже
активно, говорят, встреча с депутатами Государственной Думы в начале этого
года (так пишется в докладе) позволила повлиять на избирательную систему.
Думаю: ну все же это давно уже знали, знали, что это есть, почему заговорили
об этом только сейчас? А потому, что в начале доклада написано о том, что и
президентские-то выборы у нас, оказывается, прошли не очень-то по
демократическим нормам и что у нас как раз следующие выборы будут проверяться
активно. Вот что обеспокоило нашу правящую партию больше всего.



Но даже несмотря на это, ещё раз говорю, мы поддерживаем это постановление. С
другой стороны, меня немножко озадачило (и этот вопрос сегодня звучал):
почему вдруг мы обращаемся к Общественной палате, с тем чтобы они рассмотрели
содержание доклада?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотела бы, чтобы осталось
в стенограмме. Я, как учитель в прошлом, не вносила поправок в этот
законопроект, потому что я не согласна с ним в корне. И я понимала, что любые
наши поправки всё равно приняты не будут. Беда нашего общества в том, что оно
привыкло, что власть сверху решает всё. Поэтому сейчас учителя молчат,
родители молчат, а мы творим безобразие. Вот то, что мы сейчас делаем, -
просто всю нашу систему образования с ног на голову переворачиваем! Вы
посмотрите, есть игра, где предлагают "выиграть миллион", это вот одно и то
же. Там показывают, а мы сидим, и думаем, и угадываем что-нибудь. Я удивляюсь
сегодня речам Владимира Вольфовича. Как можно говорить о том, что учить
разговаривать!.. Это делают в школе, это делают в вузе. Посмотрите на людей,
которые сегодня имеют деньги и не умеют разговаривать. Это... (Микрофон
отключён.)Я вопрос задавать не стала, так как депутат Иванов не отвечает на мои
вопросы, поэтому решила высказать свою точку зрения.



Вот этот законопроект отклонён совершенно по формальной причине, и причина,
которая указана в решении комитета, - это то, что законопроект якобы требует
приравнять к "чернобыльцам" и дать им льготы инвалидов вследствие общего
заболевания. Вот что значит, на мой взгляд, отсутствие логического мышления.
Скоро мы получим ещё больше людей, которые по формальным причинам, не
вдумываясь в смысл, будут вот всё делать и в законодательстве тоже, вот ЕГЭ
будем сдавать... Вы посмотрите название документа: "О социальной защите
граждан Российской Федерации, подвергшихся радиации вследствие аварии...",
само название говорит, кому дать эти льготы и кого приравнять к
"чернобыльцам". Может быть, действительно, в законопроекте, который внесён
Санкт-Петербургским Законодательным Собранием, во втором чтении можно
изменить?.. Ведь имеются в виду те, кто получил это заболевание, даже общее,
вследствие того, что подвергся радиации.



Мы во второй Думе уже рассматривали такой законопроект, но он был тогда, к
сожалению, отклонён, не принят.



В связи с этим к нам поступают тысячи писем. Например, у меня в области живут
двое молодых людей, брат и сестра, оба слепые от рождения, потому что их
родители находились там. И сколько ни бились мы - я все годы им помогаю, -
невозможно доказать, что это следствие вот той аварии: то справок нет, то у
нас закона нет, то у нас вообще они не приравниваются. Недавно ко мне
приходили те, кто работал там, уже теперь старики. То же самое - мы ничего
для них не делаем. Да, им сегодня ставят общее заболевание, но почему у них
это заболевание, не хотят вникать даже в это.



Поэтому я просила бы принять законопроект. Не так уж много там денег
требуется. Таких людей всего полторы тысячи по стране, а мы им пишем, что это
общее заболевание, и всё, мол, типа того, отстаньте. И если даже кто-то из
этих людей сегодня получает льготы, - единицы получают! - то эти льготы
совершенно не такие, как, допустим, те, которые установлены за участие в
ликвидации чернобыльской аварии. Поэтому мы, наша фракция, будем голосовать
за.Сначала я хотела спросить докладчика, почему не включили маяковцев, но когда
послушала представителя комитета - всегда один и тот же аргумент: сначала
говорят, что деньги не просчитаны, а потом говорят, что не всем посчитали.
Скажите, пожалуйста, сегодня поэтапное решение возможно или невозможно? Или
вы только аргумент придумываете, для того чтобы вообще отклонить
законопроект?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот сколько лет мы здесь
сидим и все прекрасно понимаем: как только речь заходит о каких-нибудь
ограничениях по пиву, так начинаются сразу всякие аргументы. Александр
Петрович, тем более: отсутствуют в законе нормы - значит, их ввести надо. Ну
какие ещё можно аргументы приводить, когда здесь ясно и чётко работает пивное
лобби, и всё?! Им наплевать, что спивается молодёжь, что страна гибнет, у них
набиваются карманы - больше ничего. Ну мы ничего не хотим вообще делать! Ну
сказали бы: вот это не надо, давайте вот так примем. Ну всё отметается! Вот
сегодня узнают, что не приняли, - о, ура!Уважаемый Пётр Борисович, сразу хочу сказать, что наша фракция будет
поддерживать законопроект. И вы знаете, что сегодня очень широкое
распространение получил потребительский кредит.



У меня только такой вопрос. Хорошо, что теперь в законе есть подробно
записанная обязанность дать информацию, но у нас ещё есть такое понятие при
получении кредита, как "поручитель". Вот недавно у меня был случай, когда
человек, который получил кредит, уехал и исчез, а поручитель теперь должен
полностью отвечать за содеянное лицом, за которое он поручился. Вот нужны ли
нам поправки, может быть, даже в Уголовный кодекс в связи с принятием этого
закона или нет?И второе, пользуясь случаем. Почему всё-таки вы, как генерал, не хотите
ответить на очень важный, на мой взгляд, вопрос: сколько всё-таки было
задержано вот на этом марше?У меня Николаю Анатольевичу первый вопрос. Николай Анатольевич, почему вот
этот закон - ну, пусть он сегодня не очень актуальный, но он же был
актуальный два, три, четыре года назад, - почему он не рассматривался?



И второй вопрос представителю правительства. Владимир Игоревич, не кажется ли
вам, что самая главная гарантия - это когда фирма честно получает лицензию,
работает и дорожит ею, а вот эти все суммы и ответственность - всё это
фикция?Владимир Иванович, всем нам, конечно, понятно и хочется, чтобы на Кавказе
установился мир, и для этого принимаются все меры. Но вот как мы будем
определять, кто из них совершал против физических лиц насилие? Как вот те,
кто будет амнистию проводить, будут это определять? Это первое.



И второе. Не боитесь ли вы, что мы сейчас легализуем тех, кто выйдет из леса,
а они войдут в новые, легальные, вооружённые формирования?Владимир Иванович, всем нам, конечно, понятно и хочется, чтобы на Кавказе
установился мир, и для этого принимаются все меры. Но вот как мы будем
определять, кто из них совершал против физических лиц насилие? Как вот те,
кто будет амнистию проводить, будут это определять? Это первое.



И второе. Не боитесь ли вы, что мы сейчас легализуем тех, кто выйдет из леса,
а они войдут в новые, легальные, вооружённые формирования?Геннадий Николаевич, вот вы назвали перечень банков, которые будут проводить
эти операции с фондами. Скажите, пожалуйста, не лучше было бы сначала в закон
о банках внести положение, что они вообще имеют право это делать? А то
непонятно: банки не имеют право делать - мы принимаем такой закон. Это первый
вопрос.



И второй. Почему фонд пенсионного обеспечения тоже, так сказать, передаётся
организациям, определяемым Министерством здравоохранения и социального
развития, Зурабовым? Я, например, считаю, что это ещё одна лишняя кормушка.Сразу хочу сказать, чтобы больше не брать слово: конечно, я за этот
законопроект голосовать буду, несмотря на то что у нас тоже есть много
нареканий. А вопрос у меня такой. Михаил Юрьевич, не получится ли... вот по
одному моменту у меня есть сомнение, что хотели, как лучше, а получится, как
всегда. Сейчас работающие получают единовременное пособие 700 рублей. В
законе стоит: 40 процентов от заработной платы. Заработная плата в селе, вы
знаете, вообще-то, какая - тысяча - полторы, и в городах есть такие
работающие женщины, которые получают мизер, то есть 40 процентов - это будет
даже ещё меньше, чем 700 рублей. Думаете ли вы установить какой-то критерий:
не менее такой-то суммы? Потому что получится так, что люди скажут: да лучше
бы уж мы по-старому получали.Уважаемый Борис Львович, я сразу хочу сказать, что за этот закон буду
голосовать, потому что уже из опыта знаю, так часто-часто было, и вы знаете
это, что отклоняем один закон, а потом другой не вносим. Кроме того, мы ведь
второй-то не видели. Вот вы сейчас сразу бы внесли два и сказали: вот этот
отклоняем, этот принимаем. И не было бы больше никаких разглагольствований на
эту тему. А то, понимаете, опять чего-то будет неизвестно когда и будет ли
вообще.Спасибо.



Ну, Олег Иванович в конце уже высказал мою точку зрения. Люди, которые подали
поправки, должны услышать решение по ним. Если комитет не принял решения, то
палата обязана принять решение по этим поправкам. А то получится так: вроде
как вы подавали, ну и отстаньте от нас. Поэтому решение правильное: пройтись
по всем поправкам и принимать... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просто хочу напомнить,
что правители меняются, а народ остаётся. Мне совсем не хочется, чтобы
грузинский и молдавский народы относились к нам с презрением, понимая всё то,
что мы сегодня делаем. Мне тоже не нравится политика Саакашвили и Воронина,
но при чём здесь политика и в то же время экономика? От этого пострадают
люди, которым и так сегодня очень сложно и тяжело. Поэтому я предлагаю снять
вообще сегодня с рассмотрения этот вопрос. Если же нужно какое-то
постановление политическое сделать, то нам его надо сделать. А "Единая
Россия" всегда отказывается делать жёсткое политическое постановление, по
любому поводу, а вот в данном случае вдруг мы нашли теперь... Пьём боржоми у
себя, в Думе, уже, я не знаю, двенадцать лет пьём, и ни разу никто не сказал,
что плохая вода.Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)В 95-м году президент Ельцин внёс закон "О ветеранах". Когда монетизацию вы
принимали, "Единая Россия", обвинение было в адрес Компартии одно: это они
напринимали льгот всяких, мы теперь тут мучаемся, мы теперь тут... Ельцин
внёс этот закон, говорю для тех депутатов, кто сидит в этой Думе в первый
раз. Я ещё раз говорю: президент сам внёс. Мы, конечно, все поддержали,
думали, что наконец-то нашим старикам хоть чуть-чуть будет легче. Но
оказалось, что это тоже, наверное, была пиаровская акция, не знаю, как это
назвать, со стороны президента в честь юбилея Победы. Потом решили, что
слишком уж много денег требуется на всё это, - давайте решать этот вопрос ещё
лучше, будем решать его путём монетизации. Половина стариков в это время
вообще лишились льгот и никаких денег не получили, кто-то немножко получил,
успокоился. Во всяком случае всё это перебросили туда - на регионы.



Теперь регионам дали право: вы, пожалуйста, сами теперь присваивайте это
звание. Вы же помните, сколько было у нас писем: я имею вот такие-то награды,
а мне не присвоили это звание, а моей соседке, у которой тоже сорок лет
стажа, так ей присвоили и прочее, и прочее. Мы несколько раз пытались
исправить положение дел, мы вносили разные варианты (я помню, ещё Варенников
был председателем Комитета по делам ветеранов), рассматривали, просили,
уговаривали - бесполезно. Думаем: почему так, почему не хотят навести порядок
в этом вопросе? Оказывается, вот почему: потому что надо постепенно эти все
льготы отменить, вот и всё. И придумали хитрую монетизацию, а теперь и вовсе
свалили на регионы. И теперь эти ветераны носят туда свои награды -
ведомственные, какие-то другие, не те, что прописаны в законе, - и требуют
тоже присвоить себе это звание. Многие думы идут навстречу, но понимают, что
теперь эти деньги надо у себя там искать. Это один факт. Другой факт, который
сегодня уже несколько раз звучал. Ну как так может быть: переехал человек с
этой книжечкой в другую область - он всё, уже не ветеран? Одним старикам
звание "Ветеран труда" дано всей Россией, правительством, Государственной
Думой, а другим, значит, только своей областью. Ну что мы, вообще, делаем?
Комитет по делам ветеранов, я знаю, что сегодня и этот законопроект вы
провалите, но вы же хоть подумайте над тем, как исправить положение дел! У
нас пока ещё, слава богу, хотя бы Россия - целостная страна, а вы же вотчины
делите, ну, по всем видам, тут ещё и стариков разделили.



Поэтому, конечно, наша фракция будет голосовать за этот законопроект.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Андрей Афанасьевич, у меня к вам два маленьких вопроса.



Первый вопрос. Известно ли вам, как шло голосование в Парламенте Грузии:
единогласно он проголосовал за это постановление или всё-таки не все
депутаты... боюсь слово применить, какие...



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, не стоит ли нам вообще возвратиться к
тому, чтобы рассматривать всё-таки вопросы об объединении, о присоединении к
России республик, которые хотели бы к нам присоединиться? Мы в прошлой,
по-моему в третьей, Думе рассматривали этот вопрос и как-то от него
отказались, а мне кажется, вот такие наши постановления никакой функции не
выполняют.Александр Дмитриевич, я на свой, в общем-то, вопрос уже получила ответ в
докладе председателя нашего социального комитета, или антисоциального, как я
его называю. Мне бы хотелось услышать ваш ответ. Вот всё-таки нынешняя сумма
объёма льгот больше...Александр Петрович, вы знаете, когда я увидела четыре законопроекта сразу, и
сейчас, когда я слушаю... Можно, конечно, это дело замотать и ничего не
делать, но ведь комитет мог собрать все четыре законопроекта, подумать и по
аналогии с московским законом, если вы говорите, что он хороший, сделать
закон для всей страны. Представьте себе: приехал человек, законопослушный
гражданин, из Москвы в другую область, а у них там время совсем другое в
законе обозначено. Ну почему мы всё время говорим: вот пусть там в регионах
они сами?.. Это же очень волнующая всех тема. Вот сейчас выступал передо мной
депутат, он правильно всё говорил: мы ночью просыпаемся от сигнализации, от
безобразий за стеной - и ничего не можем сделать. Мне кажется, вы как-то
отнеслись к этому не очень серьёзно, а закон действительно важный.Уважаемый Николай Иванович, с высказанными вами аргументами, конечно, можно
согласиться: закон не совсем, так сказать, подготовлен к принятию. Но с
другой стороны, есть ли вообще надежда на то, что эта важнейшая для страны
проблема будет решаться, или всё будет как всегда у нас: вы знаете, что это
не годится, но потом вообще ничего не будет?Я сегодня стою перед вами в каком-то качестве совсем другом. Я всегда вношу
законопроекты социальные, и обычно правительство на эти законопроекты дает
отрицательное заключение и говорит, что денег нет, и вы все поддерживаете
правительство, они не проходят. Но сегодня я шла, честно говорю, и думала,
что на ура сейчас это примем, и всё, мы же сколько про это говорили, шумели.
Мы с вами на протяжении двух лет... Особенно весной как мы ругались на
правительство, как мы все тут, в зале, говорили, и представители "Единой
России": да это безобразие! И сегодня, слушая все выступления, я была крайне
удивлена. Вот, Александр Петрович, я еще лишний раз убедилась, какой вы умный
человек. Ну я бы в жизни не придумала такие аргументы против, какие вы
придумали сегодня. Это надо ведь каким быть умным, и всё вот так вывернуть,
что о нужном деле сказать: не надо. И все всё равно поддерживают, потому что
знают, что это надо поддерживать.



Вот, понимаете, меня, например, подвигло к внесению законопроекта
социального, допустим, то, что пришел дедушка без ноги и говорит: "Тамара
Васильевна, я потерял ногу на фронте, а получаю меньше, чем тот, который
пришел здоровым". Я придумала законопроект. Или, например, живет старушка в
моем подъезде, жена депутата первого созыва из "Выбора России", которая
получает пенсию всего 700 рублей. Я внесла законопроект о помощи семьям
погибших, умерших депутатов. Тоже ждала, ждала заключение правительства, ну,
чуть ли не целый год, потом уже к Жукову подошла - он говорит: "Да, Тамара
Васильевна, я видел, где-то там лежит, я сделаю". В итоге мне написали, что
принят уже такой в первом чтении, и этот принятый в первом чтении тоже где-то
валяется уже второй год. Ну что вот мы, как мы работаем вообще? Что мы
делаем?!



Я сегодня не буду вас больше убеждать, потому что я понимаю, ничего вы не
примете. Я в силу, так сказать, своих способностей больше ничего не
придумала, кроме как написать: правительство обязано. Думаю, разрешительная
норма есть и есть норма обязывающая, и написала: обязано в месячный срок. Мне
пишут из Совета Федерации, Комитет по конституционному законодательству
пишет: да, это не противоречит Конституции, это согласуется с Конституцией,
но принимать не надо, вы какой-нибудь другой внесите, вы еще там что-нибудь
придумайте. А другой пишет, например, так: лучше бы вы написали, что надо
наказать их, премии там лишить или чего-нибудь еще сделать. Да если бы я это
написала, я знаю, вы бы сказали, что это прерогатива не этого закона, а
другого, административного.



Ну что мы друг другу лжем? Ну отцы родные, правительство, их нельзя обижать.
Но то, что сегодня мы уже обсуждаем, - это, я, думаю, конечно, до них всё уже
давно дошло, и пресса об этом шумит. И я понимаю, что вы и мой закон не
поддержите, тем не менее я думаю, что мы, депутаты, все отвечаем перед своими
избирателями, и прошу вас поддержать его.



Мы в комитете по Регламенту действительно рассматривали эту проблему, Олег
Иванович об этом сказал, но на все мои реплики он ответил так: ну а что вы
тут шумите, вы вносите изменения в закон и тогда будем... Вот внесла - опять
ничего не надо. Поэтому я заканчиваю свое выступление. Извините за такое
непарламентское выступление, но чего я буду еще тут доказывать, когда уже всё
было сказано об этом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мне кажется, что сиюминутные положительные или
отрицательные моменты в той или иной стране не должны влиять на долгосрочную
внешнюю политику. Высказывания о том, что вчера был Акаев и было лучше, а
сегодня нет - мне кажется, это нельзя учитывать. Это первое.



Второй момент. Я работаю еще в комиссии СНГ по социальной политике. Такой
модельный закон о защите мигрантов уже принят во всех странах. И нам было бы
стыдно, если бы у нас его не было.



Кроме того, я хотела бы сказать, что следить за вот этим потоком
бесконтрольным, который идет и будет идти, - это задача уже других совершенно
органов. Но если мы сегодня откажемся защищать права мигрантов, это будет
неправильно.



И последнее. Мы уже и своих братьев оттолкнули, Украину, например. Это наши
братские народы, теперь мы уже начинаем с ними выстраивать отношения тоже как
с иностранцами... (Микрофон отключен.)У меня к Андрею Геннадьевичу вопрос. Андрей Геннадьевич, скажите, пожалуйста,
кто выступил инициатором внесения этого законопроекта министерство или
правительство? И если инициатор министерство образования, то почему здесь
исключены студенты вузов?У меня вопрос Альберту Ивановичу. Альберт Иванович, безусловно, мы будем все
поддерживать этот законопроект, считаем, это совершенно правильно, что там
наша база существует. Таджикистан - одно из немногих государств, которое не
протестует, а, наоборот, пока поддерживает, к нашему счастью, присутствие у
себя такой базы. Но вопрос у меня следующий: достаточно ли материальное
обеспечение вот этой базы? Может быть, вопрос относится не столько к этому
нашему законопроекту, сегодняшнему, ну, просто вот ответьте нам для
информации.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопросы и к тому и к другому докладчику. Первый вопрос - к Сергею
Николаевичу.



Сергей Николаевич, понятно ваше стремление иметь квоту, но почему вы в законе
решили дать право представительства любой национальности... то есть почему
представлять интересы малочисленного коренного народа может представитель
любого другого народа? Я думаю, что это не совсем правильно. Может быть, вы
хотите сгладить тут? Но ведь лучше всего интересы народа может отстаивать
тот, кто это всё: быт, язык - хорошо знает. Это к вам вопрос.



И к представителю комитета вопрос такой. Ваши аргументы очень убедительны,
конечно, если с юридической точки зрения смотреть, но, с другой стороны,
представьте себе: прошли выборы в законодательное собрание, и ни один
представитель малочисленных народов туда не попал, просто не попал, в силу
того что, может, не баллотировался, может, не мог конкурировать... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Если бы нас сейчас
слушали те люди, о которых мы говорим, у многих из них, наверное, был бы
инфаркт, честное слово. Только сейчас докладчик рассказывал, что жить людям
не на что, что вся прибавка составляет всего-навсего 168 рублей, что они
приходят в чужой одежде, приодеваются, чтобы пойти к чиновнику чего-то
просить. А мы рассказываем, что всё нормально, как мы им десять раз базовую
часть пенсии увеличивали! Вы посмотрите бумажки, которые приходят на руки
пенсионерам, посмотрите их, они показывали мне много раз: там или ноль
увеличение, или копейки вообще. О чем мы говорим?! О каких увеличениях мы
говорим? Это во-первых.



Во-вторых, от имени комитета Фарида Исмагиловна сказала: мы и так уже пенсии
увеличивали. Да, действительно увеличивали, но это же было для всех
одинаково. А сейчас мы выделяем категорию людей, которые имеют особенные
заслуги перед государством и перед обществом. Поэтому совершенно
необоснованны все эти аргументы.



Если говорить о круге лиц, то тем более здесь всё понятно, для кого это. И
дети к нам, вернее, те, кто были детьми, теперь же уже старики приходят и
говорят: ну что, вот 31-м годом закончили, дали там эти самые льготы, а нам
нет, а мы этой прибавки не имеем, а мы также малолетними детьми работали. Я
думаю, что перед всеми нами эти вопросы люди ставят, а мы не хотим их решать.
Ну сказали бы честно: правительство не готово сегодня оплачивать это всё.



Извините, Фарида Исмагиловна, при всем уважении к вам, но как можно
докладывать, если не согласны? Если бы я была не согласна с чем-то, разве
пошла бы докладывать? Да хоть там пятьдесят раз мне поручай, я не буду
говорить то, с чем я не согласна.



Ни одного закона социального не прошло ни от депутатов, ни от регионов. Вот
только всё, что правительство сказало. Тогда уже начинается ажиотаж, кричат:
ой, да это мы, мы прибавили, мы дали и так далее! Ну стыдно просто в этом
зале сидеть уже! Действительно, люди всю свою молодость, жизнь отдали работе.
Я знаю, что вот мои родители, являющиеся примером для меня, работали в таких
тяжелых условиях во время войны. А многие на фронт просились, многие не стали
ветеранами только потому, что им давали бронь, заставляли работать, это было
не менее важное дело, - сейчас опять отказываем.



Поэтому я просто обращаюсь к депутатам фракции "Единая Россия": ну нельзя же
всё время только идти на поводу у правительства и не заставлять их думать и
работать. Сейчас же в бюджете такие деньги большие есть! Да он еще занижен,
уверена, на целый триллион, я просто убеждена в этом! И расходная часть тем
более. Профициты держим какие-то - никому ничего! Посмотрите, ведь докладчик
сказала, что сегодня с увеличением пенсии на 300 рублей денег на это столько
же потребуется, сколько в 2002 году, столько же, потому что половина умерла
уже. И вы всё равно... опять на голодном пайке держим.



Я буду голосовать и наша фракция будет голосовать за этот законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю сегодня вопрос 8
снять с рассмотрения. Мы только на прошлом заседании приняли протокольное
поручение, подписанное двенадцатью депутатами, о том, чтобы наша Комиссия по
противодействию коррупции проверила вот этот закон с новыми поправками, - это
первый аргумент. Второй аргумент. На каком основании телевидение, средства
массовой информации показывают уже видеоклипы? Что, закон принят? Кто их
проплачивал вообще? Путин утверждает, что будет государственное
регулирование, Греф говорит с точностью до наоборот, что мы вообще отпускаем
рынок в свободное плавание. И можно привести еще ряд аргументов. Вот, в
частности, губернаторы нам сегодня письмо прислали о том, что этот закон еще
больше позволит подпольному алкогольному бизнесу развиваться. Поэтому просьба
снять сегодня законопроект с рассмотрения и перенести на осень. И сделать
так, как действительно говорил Путин... (Микрофон отключен.)Плетнёва по карточке Купцова.Уважаемый Геннадий Васильевич, когда вас слушаешь, думаешь, прямо сразу надо
за голосовать, и всё, так вы аргументированно, так вы убедительно всё
говорите. Но, к сожалению, в жизни всё с точностью до наоборот.



Во-первых, Земельный кодекс ведь предусматривает теперь куплю-продажу земель.
Если бы речь шла о государственных землях, о том, что надо строить дороги,
надо строить газопроводы, я бы двумя руками голосовала за. Всё, что надо
было, строили, теперь только бы еще и содержать в должном порядке. Сейчас
ведь будут строить и в этих лесах первой категории, и везде всевозможные
особняки, будут проводить туда газ и всё прочее. Вы мне скажите, пожалуйста:
а как расчеты будут производиться? Предусматривает ли, вообще, закон
процедуру расчетов? Ведь может проходить это и по землям личным, и по землям
кооперативным, муниципальным. Как вот это будет? Эти расчеты предусмотрены по
закону или нет?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я тоже по пункту 10 хотела
бы сказать. Конечно, Олег Иванович Ковалёв прав, всегда прав, потому что всё
как бы гладко и хорошо, по Регламенту. Но посмотрите, любой закон, который мы
принимали... Действительно, права Останина, что все поправки только от
"Единой России", причем везде одни и те же фамилии, а все остальные ничего не
понимают - ни регионы не понимают, ни депутаты ничего не понимают.



И хочу еще раз напомнить: вчера выступали у нас министры, которые нас же
обвиняли. Вы вспомните, как Швыдкой сказал: а это не мы, это вы. Вот так всё
будут валить потом на нас. Мы ищем деньги на культуру, на детей, а сами
единственный возможный источник получения средств в бюджет опять отдаем тем
же олигархам, тем же собственникам. Но в конце концов, вы же тоже россияне!
Ну вы почему ничего не хотите - ни слушать, ни думать... (Микрофон отключен.)Спасибо. У меня вопрос к Наталье Викторовне.



Наталья Викторовна, меня смущает в этом законе одно. Конечно, очень хорошо,
если бы у нас было так - без кассовых аппаратов книжной продукцией и
газетами... Но там есть и еще одна строчка: сопутствующие товары. Не могут ли
использовать эти наши лоточники как раз слова "сопутствующие товары", чтобы
без кассового аппарата, без денежного отслеживания продавать товары,
приносящие прибыль? Ведь такое тоже возможно. Вот меня только это смущает.
Или это все-таки не столь значимо?У нас такой случай был в Тамбовской области. Была проверка вот этих
контрольно-кассовых машин, когда еще разрешено было торговать на рынках без
этих аппаратов. И вот в одном из кафе оказалась дневная выручка 9 рублей. Вот
как это вообще может быть? Этого в природе не может быть. Значит, все-таки
обмануть, обойти, украсть - каждый человек, наверное, способен это сделать,
если он это захочет.



С другой стороны, конечно же, все-таки контрольно-кассовая машина как-то
организует, наверное, продавца и покупателя. Но тем не менее в этом
законопроекте я бы норму об этом разделила на две части. Одно дело - палатка
в городе, которую можно все-таки убрать, перенести, создать какие-то условия,
чтобы было удобно и продавцу и чтобы не мерзла эта машина. Другое дело, когда
у нас после развала всей системы потребкооперации в селах практически не
стало товаров народного потребления, как мы их называем всегда. Ни в одном из
магазинов! Вы вот придите кто-нибудь в сельский магазин поинтересуйтесь,
посмотрите, что там вообще можно купить. Там ассортимент совершенно... ну, я
вам даже не могу сказать. Мы критиковали горбачевскую эпоху еще при советском
строе, но сейчас, наверное, нисколько не лучше. Разве только вот эти
"сникерсы" и "марсы" залежалые там лежат. К чему я это всё говорю? Те
автолавки, которые сейчас еще обслуживают население сельское, приносят очень
большую пользу, и их ждут, надо сказать, ждут, потому что они в основном
стараются привезти в село те товары, которых не хватает. Поэтому я думаю, что
при такой системе обслуживания, как автолавка, можно разрешить работать и без
контрольно-кассового аппарата. Потому что действительно во всех регионах, не
только в Сибири, но и у нас, в центральной полосе, где зимой очень холодно,
можно придумать какой-то другой вариант проверки. Как бы то ни было, вопрос
этот очень серьезный, и не просто так его Курганская областная Дума
поставила. Заметьте, что мы ни одного вопроса, предлагаемого регионом, не
приняли, считая, что здесь мы умнее, чем наши коллеги на местах.



Я буду голосовать за этот законопроект, и наша фракция поддержит. Мы считаем,
что во втором чтении перечень вот этих объектов, где может быть допущена
торговля без касс, можно ограничить, но тем не менее правильная суть заложена
в этом законопроекте.



Спасибо.Уважаемый Виктор Семёнович, у меня вопрос следующий. Сейчас, конечно, всё
село бурлит в ожидании - они понимают, что вступает в силу новый Земельный
кодекс и будут обналичиваться паи. Вы представляете себе вообще всю сложность
ситуации, ведь земель одинаково хороших нет? Как это всё будет происходить?
Не боитесь ли повторения последствий 122-го закона? Это еще хлеще будет.Уважаемый Борис Вячеславович, на эту тему (это с февраля тянется) я сначала
давала протокольное поручение комитету по средствам массовой информации -
комитет промолчал, вообще не выполнил протокольного поручения. Потом просила
внести постановление - тоже тишина. Теперь, хотя мы обсуждаем это уже три
недели, говорят: завтра будет готово другое. Это ваше дело. Я буду
приветствовать и голосовать за и по другому постановлению, но снять мое
постановление имею право только я, как автор, а я его не снимаю. Поэтому
голосуйте за или против - это ваше дело.Спасибо.



Мне действительно непонятно сегодня, на каком основании, почему мы этот
законопроект снимаем с рассмотрения? Докладчик в своем выступлении, кстати,
не мотивировал это снятие. Всем нам хорошо известно, что такое оборонные
предприятия, которые на протяжении последних десяти лет влачат жалкое
существование, знаем, как там оборонный заказ осуществляется.



В области, которую я много лет представляла, у нас очень много таких
предприятий, заводов. Все эти годы, даже если они выполняли оборонный заказ,
он им не всегда вовремя оплачивался, а зачастую и очень большой срок проходил
до получения ими средств за этот выполненный оборонный заказ. Поэтому
директора заводов часто обращались к нам, депутатам, с просьбой помочь им,
во-первых, найти эти оборонные заказы, помочь им выбить их, как они говорили,
кроме того, потом получить за их выполнение средства. Часто руководство
заводов прибегало к поиску внебюджетных средств, для того чтобы сохранить
свое предприятие. И вот когда в первом чтении этот законопроект был принят,
очень много было откликов: хорошо, что вы наконец-то хоть что-то делаете для
нас. И вдруг мы снимаем! Я слышала в резюме: мы эту тему не отказываемся
дальше рассматривать, что она действительно актуальна. Вот непонятно
совершенно было для меня, почему снят этот законопроект. Он что, технически
плохо подготовлен или тема эта не нужна? Вот такой вопрос у меня был.У меня вопрос к депутату Иванченко.



Леонид Андреевич, отвечая на многочисленные вопросы, вы основным аргументом
выдвигали то, что этот закон не может быть принят еще и в силу того, что
якобы в тех республиках, которые, возможно, хотели бы быть в составе нашей
страны, объединиться, не было референдумов и так далее. Мне кажется, это
совершенно не аргумент и этот закон не является препятствием для того, чтобы
потом там прошли такие решения абсолютно на добровольной основе. Поэтому я
слушала и никак не могла понять: в чем здесь причина-то, почему мы не можем
принять этот закон?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне кажется, и я думаю, что
все со мной согласятся, что самая большая трагедия ХХ века - это распад СССР.
Сколько пострадало судеб, одному Богу известно. А что произошло в мире, в
политической структуре мира, это каждый политик понимает. Поэтому у нас
столько споров идет и о безопасности России, и так далее. Конечно, мы
утратили мощь, утратили безопасность, утратили авторитет на международной
арене. Но самое главное, что мы каждый день теряем, просто теряем, своих
граждан, свою нацию.



Вот недавно я получила письмо из Тамбова, из своего бывшего округа. Пишет
женщина, которая из Душанбе переехала к нам в Тамбов, вышла замуж, уже родила
ребенка, и до сих пор она никто. До сих пор муж содержит свою семью, а жена -
никто вообще и просит: ой, я вас очень прошу, пожалуйста, как можете,
помогите мне выписаться оттуда и получить теперь паспорт. И таких писем, я
думаю, к каждому депутату приходит миллион.



В начале перестройки, когда всё это случилось, действительно, для того чтобы
успокоить общественное мнение, начали придумывать миграционные центры - у нас
в области их даже два таких больших выстроили, - выделяли из бюджета деньги
на этих людей, устраивали их на работу, заняли практически все городские
гостиницы беженцами, переселенцами, которые ждали, когда им выдадут вот эту
бумажку заветную о том, что они вынужденные переселенцы и, так сказать, будут
иметь возможность получать льготы и так далее. Была такая служба миграционная
в правительстве, которую каждому депутату, я думаю, приходилось посещать, мы
пытались тоже там помощь выбивать для своего региона, для того чтобы
обустроить этих несчастных людей. Но сейчас, самое главное, появилось
недовольство и у местных жителей: а почему вот мы живем в худших условиях,
нам уже десять лет не дают ни квартиру без очереди, ничего, а вот приехали
откуда-то люди, и им, значит, вот давайте всё! Приходилось выступать,
уговаривать, объяснять, что эти люди потеряли последний кров по вине наших
правителей, по вине политиков и теперь оказались, так сказать, не там, не у
себя дома. Поэтому когда такой закон внесли, причем внесло правительство, я,
например, порадовалась тому, что наконец вроде как проблема эта решается. А
на самом деле ничего не решалось, ничего не делалось. Один премьер сменял
другого, и каждый потом говорил, что он не отвечает за дела предыдущего. А в
итоге говорят, что теперь совершенно новое правительство, и этот закон уже
устарел, и есть там какие-то нюансы. Вы знаете, это просто отговорки. Я
понимаю, когда чего-нибудь мы не хотим в Думе принять, мы всегда так говорим:
работа уже идет в комитете, уже вот-вот всё будет. А ничего не будет, дай
бог, чтобы до конца нашего созыва появилось что-нибудь подобное. А люди-то
смотрят на нас и ждут. Я не знаю, как вы, но я постоянно ощущаю вот людское
негодование, когда появляюсь где-либо и узнают, что я депутат. Ну неужели нам
перед своими людьми просто не совестно? Я считаю, что этот законопроект
вполне можно было рассматривать во втором чтении, рассматривать эти поправки,
требовать от правительства исполнения. Но сейчас, когда у нас льготы,
естественно, потребовали огромных выплат, начались уже задержки заработной
платы, как же можно другие социальные вопросы рассматривать! Вот мы и
начинаем, мягко говоря, лукавить. Поэтому наша фракция, конечно, не будет
голосовать за отклонение этого законопроекта, за снятие.Уважаемые коллеги, мы на прошлом заседании рассматривали законопроект об
отсрочках от службы в армии, и, помните, главное, что звучало во всех
выступлениях, ? это то, что сегодня некому служить в армии. Вот сегодня
предлагается проект закона, который тоже в какой-то степени способствовал бы
повышению рождаемости, помогал родителям воспитывать детей. Прежде чем
набирать на службу в армию, надо, чтобы сначала детей родили, воспитали их
для армии. Так вот что ж мы с вами делаем на протяжении всех этих лет для
наших детей?



Пособия. Ну, все пособия отменили практически, 70 рублей ? это не пособие.



Декретные совершенно не соответствуют росту цен, росту инфляции.



Питание школьников. Сколько раз предлагала ? не надо, говорят, всё нормально.



Заработную плату привести в соответствие с прожиточным минимумом тоже никак
не можем.



Детей бесплатно в музей водили ? и то отменили, не надо! То есть ничего не
надо!



Сегодня предлагается проект закона, который позволял бы на льготных условиях
учительнице, допустим, которая родила троих детей... Вы говорите, что
льготная пенсия назначалась за неблагоприятные условия труда, так вы что
думаете, сидеть дома с ребенком и растить его ? это благоприятные условия?!
Давайте примем закон и заставим мужчин... Женщина родила, а вас заставим
посидеть три года, может быть, у вас в голове тогда отложится, что это не
менее сложный труд, чем на производстве.



Сегодня выступала по пенсиям Фарида Исмагиловна, она что сказала, отвечая на
вопрос? Что это вот во второй Думе коммунисты приняли такой закон. Извините,
113-й закон принимался тогда, когда действовал и старый, то есть два закона
было, люди выбирали, кому какой выгоднее. Это вы отменили потом старый закон
и отменили все эти нестраховые периоды!



Поэтому я считаю, что совершенно обоснованно кемеровская дума выступила с
инициативой, и недаром двадцать пять регионов высказались за. Нам надо это
обязательно принимать, иначе у нас в России не только служить, а скоро жить
вообще некому будет.И почему бюджет должен компенсировать Пенсионному фонду затраты? Что,
Пенсионный фонд пуст, провалилась и пенсионная реформа у нас?Уважаемые коллеги, в предпоследнем абзаце есть предложение: "В России не
должно быть места антисемитизму, национальной и религиозной розни". Мы
предлагаем в третьей поправке включить сюда слова "и сионизму".



Вы скажете, что этого нет. Вы знаете, на пустом месте ничего не возникает, и
это обращение в Генпрокуратуру тоже возникло не на пустом месте. Я вот,
например, слушала однажды песню Лолиты, которая пела на всю страну с экрана:
"Выйду замуж за еврея. Он же не виноват, что всех умнее". Это вообще как? Это
вот как расценивать? У нас многонациональная страна. И я считаю, что
олигархическая верхушка, еврейская, ? она в основном сама провоцирует вот
это. И когда весь народ обвиняют... Поверьте мне, я, наверное, это знаю
лучше, чем кто-либо. И чтобы этого не было, я прошу слово "сионизм" сюда тоже
включить.Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Глазьева (я на прошлом заседании
его вносила) о приглашении Фрадкова. Это самый важный на сегодня вопрос, вы
все, сидящие в зале, это сами понимаете, но почему-то всё время игнорируете
это предложение.



И второе. Поддерживаю Рогозина в том, что сегодня нужно рассматривать также
альтернативное постановление ? "Родины". Правовое управление наше дало
заключение, которое мне просто даже смешно читать, особенно последний пункт:
Конституция не предусматривает полномочий президента по определению степени
ответственности членов правительства. Это, мне кажется, просто уже смешно
даже читать! Поэтому я считаю, что нужно внести сегодня и рассматривать эти
два проекта постановления.И вопрос содокладчику. Уважаемый Евгений Николаевич, института
уполномоченного по правам народов у нас в стране не существовало. Скажите,
пожалуйста, как вы объясните тогда то, что вы говорите, что этот институт
грозит нам опасностью развала, грозит целостности государства? Как вы
объясните тогда появление чеченской проблемы, появление других проблем, не
связанных совершенно с этим институтом? Мне кажется, нет логики в вашем
заключении.Наша фракция будет поддерживать этот законопроект, сразу говорю. Думаю, что
мы с ним уже немножко запоздали. Наше общество с приходом так называемых
новых реформаторов само постепенно приучило наших людей к тому, что деньги
можно не зарабатывать, их можно выигрывать, их можно различными махинациями
получать. Мы росли, например, зная, что деньги только трудом зарабатываются,
а нынешняя молодежь и даже старики некоторые верят, что их можно каким-то
другим путем получить. Я вспоминаю вот эти первые всевозможные фирмы ? "МММ"
и прочие, которые обещали людям, что те тысячу отдадут, а назад получат
десять. Вы знаете, что произошло с этими фирмами, а их рекламировали вот так
же. Когда мы сейчас говорим своим избирателям: "Вы же добровольно вступали",
? они нам такой контраргумент приводят: "Но это же государство рекламировало,
показывало по центральному телевидению эту рекламу, а мы верили".



Сегодня на телевидении мы постоянно видим вот эти игры, даже такие на первый
взгляд безобидные, как "Поле чудес" и всякие там "Выиграй миллион", которые
сегодня на Первом канале идут. Это ведь тоже способствует тому, что у нас
совершенно другая идеология по отношению к труду появилась. Поэтому мы
поддерживаем эти предложения по ограничению рекламы, и правильно было сказано
в докладе: едешь, по всей Москве расцвечены огнями вот эти игорные дома. Даже
сам мэр Юрий Михайлович Лужков, когда выступал, говорил, что ему кажется, что
у нас сегодня вообще вся Москва ? игорный дом. Сегодня открытие этих казино
не входит в ведение московского правительства, это входит в ведение
совершенно других структур.



Я еще раз говорю, что фракция будет голосовать за этот законопроект, и
благодарю его авторов.Я понимаю, Андрей Владимирович, что у нас разные взгляды на роль и функции
государства, но то, что происходит в последние пятнадцать лет... Всё больше и
больше государство устраняется от вмешательства во внутренние экономические
процессы, и вы видите результаты, мне кажется, уже все видят результаты этой
деятельности. Этим законом мы еще больше отстраняем государственные
структуры, особенно на местах. Вот Виктор Кузнецов задавал примерно такой же
вопрос. Разве это правильно, что в одиннадцать раз, как вы сказали, снижается
предварительное контролирование всех этих сделок? Это, мне кажется, на местах
приведет как раз к полной бесконтрольности, потому что контроль
антимонопольного комитета ? за крупными сделками это хорошо, конечно, а вот
мелкие сделки ? там будет еще больше нарушений и безобразий, причем глава за
это отвечать не будет. Хотя мы всё чаще говорим, что глава имеет всё больше и
больше полномочий, на самом... (Микрофон отключен.)Уважаемый Пётр Борисович, вот статья 53 Закона "Об образовании", в общем-то,
не предусматривает недопущение к процессу образования лиц с непогашенной
судимостью, и статья 282 Уголовного кодекса тоже не прописывает ограничений
конкретно для педагогических работников. И если суд не принял такую меру (вот
вы говорите, что всё есть в Уголовном кодексе), тогда такие люди смогут
работать с детьми.Уважаемый Валентин Ефимович, я согласна с вами, что вопрос действительно
животрепещущий. Но вот мой первый вопрос, после того как я прослушала ваш
доклад: а как предприниматель будет это делать? Он что, сам должен проверять
на входе всех, кто заходит, что они несут? Это ведь функция не
предпринимателя. Может быть, нам можно будет прописать во втором чтении в
этом законопроекте, кто отвечает? Может, служба безопасности там должна быть.
Потому что по функциям мы не можем их обязать это делать. И это просто
невозможно, на мой взгляд.Владимир Николаевич, вот из вашего подробного доклада все-таки не совсем
понятно: действительно такой проблемы нет, вы считаете, или все-таки в законе
это не так четко прописал депутат Иванов? Или такой вообще проблемы нет? Нас
действительно не пускают во многие места, и причем по желанию даже каких-то
руководителей. Это ненормально.Мы еще раз говорим, что этот закон позволит занимать руководящие должности и
в правительстве, и в той партии, где руководитель состоит. А это и есть тот
самый административный ресурс, который сегодня незаконно используется,
которым мы все возмущаемся, а сегодня это позволяем делать.



Поэтому Олег Иванович тут совершенно не прав. У нас правительство
создается... И когда было меньшинство у правящей партии, оно создавало свое
правительство, и когда большинство. Это будет до тех пор, пока мы не примем
настоящий закон о правительстве, по которому будут пропорционально
представлены в правительстве все партии.Спасибо.



Как член комитета по Регламенту, я поддерживаю своих коллег: это не
соответствует регламентным нормам, сегодня рассматривать нельзя.



Кроме того, хочу сказать, что такой важнейший закон нельзя рассматривать и
потому, что три месяца со всех экранов звучала только одна точка зрения,
другой точке зрения просто не давали звучать. Мало того, селян — бабушек и
дедушек — расспрашивали, хорошо ли это для них будет, и ни одного, например,
учителя сельского не спросили, ни одного горожанина не спросили, как это для
них, вообще, будет. Я считаю, что по такому вопросу нужно проводить
референдум. В будущем, уже через пять лет, никто никаких ни льгот, ни денег
получать не будет.Николай Дмитриевич, когда мы какой-нибудь статус пробиваем, как мы говорим,
здесь, в зале... Закон — это закон. Я что-то даже не поняла, как это понять:
в инструкции правительство пропишет и даст статус новой категории участников?
Это ведь очень важный вопрос, это именно законодательно нужно делать, а не в
инструкции. Тогда можно нам вообще всё отдать правительству, пусть они
инструкциями своими кому-то дают, кому-то не дают статус этот. Как это
понять?У меня вопрос к Николаю Ивановичу Булаеву. Николай Иванович, основное ваше
выступление было построено на том, что нельзя принимать законопроект, так как
он противоречит Трудовому кодексу.



Вы знаете, что у каждой профессиональной категории есть документы для
внутреннего пользования, например, устав школы — это для внутреннего
пользования. Так вот, статья 56 прописывает расторжение контракта именно при
нарушении вот этого документа внутреннего пользования — устава. Какое же тут
противоречие, если мы этот закон сегодня примем? На мой взгляд, никакого
противоречия с Трудовым кодексом не будет.Так как я была одним из авторов этого законопроекта, у меня есть сомнения. Я
точно знаю, что закон был принят в двух чтениях, — здесь идет отклонение
президентом. Может, я ошибаюсь?



И второй вопрос. Вы сказали в своем докладе: "...не относящихся к
образовательным учреждениям". Что вы имеете в виду? Вы имеете в виду, что
ведомственные садики — это не образовательные учреждения? Или я вас
неправильно поняла?Уважаемые коллеги, я, как известно, не являюсь сторонником президента, но тем
не менее, хоть убей меня, я не верю в то, что, если бы сегодня Путин
внимательно посмотрел данный законопроект, предлагающий дать побольше функций
комиссии по делам несовершеннолетних... Он никогда бы не отклонил это.
Готовится это всё, как известно, чиновниками. А здесь, в зале, у нас сегодня,
естественно: одно слово "президент" — и сразу голосуют за, если он сказал
"за".



Вы обратите внимание, какие серьезные вещи предлагаются: исключение из школы
(всё это статья 19). А из резюме президента вытекает, что якобы это право
родителей. Мы же с вами говорим о детях в основном из неблагополучных семей,
какие там родители — мы знаем. Дать право, обязать органы местного
самоуправления обеспечить трудоустройство, чтобы дети у нас не бегали после
окончания школы или после 9-го класса, чтобы они были устроены, — это же
очень важные вещи! Поэтому комитет не отрицает, что это важно, но говорит:
подготовим, мол. Вы посмотрите, сколько у нас беспризорных детей, а вы
сегодня так легко... Только одно слово "президент" — и всё, мы сразу голосуем
за.



Я прошу вас не снимать с рассмотрения, а попробовать преодолеть вето.Поэтому, конечно же, использовать такие слова красивые как символы — это
престижно для каждого избирательного блока, но партии с таким названием быть,
конечно, не должно. Название политической партии должно нести смысловую и
идейную нагрузку. Название нашей-то как раз и несет смысловую нагрузку,
бесспорно. И я не согласна с Владимиром Вольфовичем, что это противоречит
Конституции. Это он сказал, конечно же, глупость, на мой взгляд, потому что у
нас сегодня демократия, у нас могут существовать любые партии. Но он считает,
наверное, что надо оставить одну только ЛДПР и потом мы все заживем...



Хочу вам сказать, что наши избиратели также приходят к нам в партию, Владимир
Вольфович, как и в вашу. Одни уходят из жизни, приходят новые. Это единство и
борьба противоположностей. Для того чтобы наша партия ушла с политической
арены, вы знаете, правящей партии нужно сделать так, чтобы людям было хорошо.
Пока мы этого не видим, поэтому я думаю, что долгая, очень долгая жизнь, и
возрождение, и всплеск для нашей партии еще впереди, я в этом уверена.



Я, конечно же, согласна со вторым докладчиком, от комитета, что нет порядка,
последовательности в решении этих вопросов. Всё, что угодно, могут потом
чиновники натворить, если мы этот закон примем. Но я еще раз повторяю: для
того чтобы навести порядок в выборном законодательстве, нам необходимо
каждому и каждому лидеру политической партии, конечно же, очень ответственно
относиться к названию своей партии, чтобы, я повторяю еще раз, оно несло
смысловую нагрузку — программную и идейную. Наша фракция за этот законопроект
голосовать не будет.Иван Яковлевич, вот представьте себе, получает инвалид, допустим, пенсию
маленькую сегодня, 800 рублей, а у него, к примеру, трое детей. Они здоровы,
слава богу, но вы видите: как он за них будет платить? Вот скажите: или им
надо ждать, когда что-нибудь кто-нибудь потом придумает? Им же сейчас жить
надо! Эту льготу надо обязательно ввести, неужели это так непонятно? Или мы
привыкли только подчиняться?У меня вопрос к Александру Петровичу.А вопрос у меня такой. В вашем выступлении прозвучали мотивы — они очень
неубедительные — отклонения этого закона. Если целевая программа есть в
центре занятости, то там может быть квотирование, например, администрация
тоже право такое имеет. А если этого никто делать вообще не будет, тогда как
эту проблему решать? Ведь этот законопроект нацелен на то, чтобы
действительно помочь ребятам. Вы знаете, как сложно сегодня работу искать,
особенно тем, кто из малообеспеченных семей, и знаете, какие существуют
правила сегодня, мы с вами тоже ведь не на небе живем, а на земле. Из хороших
ведь побуждений вносился законопроект-то, не требующий, в общем-то, никаких
средств, но раз правительство сказало "не надо" — значит, не надо?Вопрос Александру Петровичу.



Уважаемый Александр Петрович, вот вы, как докладчик, видимо, тщательно
работали над этим законопроектом. Скажите, пожалуйста, как вы считаете: вот
если мы из статьи 37 убираем право помощников на общественных началах
собирать подписи избирателей для своих депутатов, помогать в сборе подписей
избирателей?.. Это является или не является основной задачей помощника?
Тогда, может быть, нам вообще принять закон о том, чтобы убрать всех
помощников, вообще убрать их, и не мучиться больше? Стыдно, мы сами рубим
сук, на котором сидим. Тогда зачем мы, депутаты? Зачем у нас помощники? Если
вы это делаете для Компартии Российской Федерации, считая, что она будет
пользоваться этим... Я думаю, что каждый из вас работает также с
избирателями, и уж помощник на общественных началах, если его не будут
принимать в структурах власти, если он не сможет помогать нам в основной
работе... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, мой вопрос прозвучал. Я бы хотела взять слово для
выступления.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот нашим оппонентам,
которые всегда ратуют за Регламент, когда не хотят принимать социальный
закон: буквально на прошлом только заседании мы постановление принимали,
вообще постановление выдернули и приняли! Это о детях речь идет! Хотя бы в
первом чтении принять, это пять минут! Пяти минут мы не находим уже полгода!
Полгода каждый раз мы находим какие-нибудь причины. Я прошу поставить вообще
первым этот вопрос! Вот сейчас!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот нашим оппонентам,
которые всегда ратуют за Регламент, когда не хотят принимать социальный
закон: буквально на прошлом только заседании мы постановление принимали,
вообще постановление выдернули и приняли! Это о детях речь идет! Хотя бы в
первом чтении принять, это пять минут! Пяти минут мы не находим уже полгода!
Полгода каждый раз мы находим какие-нибудь причины. Я прошу поставить вообще
первым этот вопрос! Вот сейчас!В данном случае я считаю, что решение комитета совершенно правильное и
обоснованное. Мы все с вами... Вообще, слушаю сегодня этот законопроект и
думаю: ну наконец-то дожили до озвучивания того, что у каждого внутри сидит.
Мы знаем, что сегодня во все структуры законодательной власти идут люди в
основном зажиточные, как мы говорим, имеющие капитал, занимающие большие
должности. Вот сегодня мы искали денежки на то, чтобы приравнять всех
пенсионеров Великой Отечественной войны... Я думаю, вот если бы сейчас деньги
с выборной кампании, которые бросили против меня в округе, снять, то их
хватило бы всем.



Поэтому мы все прекрасно понимаем, в чем смысл данного закона. Но мне
кажется, что те, кто предлагает законопроект, прекрасно понимают, что
трудовые отношения действительно прописаны в Трудовом кодексе и каждый
гражданин, вступая в эти трудовые отношения, может регулировать их с помощью
этого очень важного кодекса. А вот уж если быть депутатом... Действительно
(правильно сказал представитель комитета Владимир Александрович Рыжков), они
знают, на что идут, но они ведь идут для того, чтобы именно себя защитить в
случае необходимости. Мы знаем, как работают в основном эти люди в регионах.
Они и одного-то дня не тратят зачастую, вообще не бывают зачастую на
заседаниях и не готовят никакие законопроекты. А в данном случае еще просят,
чтобы их защитили и по трудовому праву. Поэтому я считаю, что всё, что
сегодня вынесено от комитета, совершенно правильно и обоснованно. Я
поддерживаю решение.Андрей Константинович, мне кажется, вот эта вся игра, вот этот весь фарс с
согласительными комиссиями - только для того, чтобы показать, что у нас
сейчас такая битва идет за эти 600 рублей. Раз правительство определило 600 -
так оно и будет.



А вот второй вопрос очень важный. Как вы считаете, неужели это справедливо,
что регион-донор может определять большую сумму бюджета, а регион, который
дотируется, не может этого делать? Это ведь один и тот же труд. Мы что,
вообще, в России делаем?! И вы с таким умным видом докладываете, что там
долго согласовывали и чего-то достигли. Ничего абсолютно не достигли!..Поэтому я думаю, какая бы цена тут ни была, нам необходимо этот закон
принимать. Таких обращений к нам, особенно к тем депутатам, которые прошли по
округам, очень много. Но я хочу сказать и следующее. Этот закон еще не решит
всех проблем, особенно проблем тех молодых людей, которые получили увечье в
армии и работать вообще не могут. Вот они получают только эту компенсацию за
потерю здоровья, которая мизерна, не может обеспечить им достойной жизни и
даже приобретения тех лекарств, которые им требуются всю жизнь. Поэтому я
думаю, что этот законопроект поддержать надо обязательно, и выражаю
благодарность Анатолию Семёновичу за то, что он эти вопросы социальные, очень
сложные, поставил наконец.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Когда идет обсуждение
поправок, я думаю, мы имеем право участвовать в их обсуждении. Почему вы не
даете слова? Вот эту поправку, которую мы...Сергей Кужугетович, конечно, живем мы в страшное время. Люди обеспокоены,
каждый день ждут какую-нибудь беду. Это абсолютно точно, мы встречаемся с
людьми и знаем эти вопросы. С другой стороны, к вашей службе вроде бы
претензий нет. К вам относятся уважительно за то, что вы спасаете людей. Вы
первым видите всю эту страшную картину. Но у меня вопрос следующий. Ведь
всякая картина имеет какие-то причины, а мы всё время говорим о следствиях.
Вы встречаетесь с Президентом. Вот мы не имеем такой возможности -
встречаться и говорить с ним, а вы говорите с ним каждый день, ну, может
быть, не каждый день, но докладываете о тех ситуациях, которые есть. Говорите
ли вы ему вообще о причинах? Вот его предложение в два раза увеличить ВВП...
Ведь это всё равно не даст результатов для простого народа. Это опять будут в
основном олигархи иметь эти доходы, а школы как были нищие, так и будут...



Почему у нас как была школа сделана сто лет назад... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы сами сейчас не поймем, что мы, вообще, обсуждаем: мы
весь закон обсуждаем снова или процедуру?Уважаемые коллеги, вопрос очень простой. Я сегодня раздала обращение
председателя одного из советов ветеранов вам специально к рассмотрению этого
законопроекта. Там всё четко написано - почему, что и как.



Дело вот в чем. Две пенсии у нас получают инвалиды Великой Отечественной
войны и приравненные к ним - одну пенсию по инвалидности, а вторую пенсию
заработанную, ту, что инвалид заработал в течение жизни. Я сегодня прошу вас
помочь людям, которые получили увечье, как мы их называем, калекам, пришедшим
с Великой Отечественной войны. Законопроект я внесла еще в декабре, обратите
внимание: в декабре. Всё было как надо, по всем правилам, с заключением
Правительства. И вот он пять месяцев у нас лежал в комитете. 9 мая прошло, а
я так надеялась, что, может быть, ко Дню Победы будет праздник нашим
ветеранам-инвалидам, но - ничего подобного. Это было сделано специально, для
того, чтобы праздник прошел и можно было о них забыть.



А речь вот о чем. Те, кто пришли с фронта без руки, без ноги, слепые, глухие,
контуженные, они, естественно, не могли работать так, как здоровые, и
заработали пенсию свою трудовую (если кто мог работать), конечно же,
маленькую. Ну кем они были? Сторожами где-то, в инвалидных организациях
работали. Трудовая пенсия у них гораздо меньше, чем у тех, кто пришел с
фронта здоровым человеком, работал, а инвалидность получил уже к концу жизни,
выйдя на пенсию чаще всего.



И теперь вот эти две пенсии у человека, пришедшего с фронта здоровым,
составляют примерно 3-3,5 тысячи рублей, а у инвалида войны, который оставил
свое здоровье на фронте, который не мог полноценно воспитывать своих детей и
работать так, как ему хотелось бы, у него пенсия сегодня очень маленькая,
гораздо меньше, на тысячу с лишним рублей меньше, даже у тех, кто работал.



Поэтому я просила бы проголосовать за этот законопроект и увеличить размер
пенсии по инвалидности ветеранам Великой Отечественной войны. Таких инвалидов
у нас очень мало. Я удивилась, когда на мой запрос в Правительство Матвиенко,
будучи тогда еще вице-премьером, ответила: не 30 тысяч у нас таких инвалидов,
как вы пишете, а 350 с лишним тысяч. Это значит, что человек, тот, кто
подавал документ на подпись вице-премьеру, не вдумывался в смысл
законопроекта. Ведь я не о всех инвалидах говорю, а только о тех, кто пришел
с фронта уже инвалидом. Их не так много, и, пока мы этот закон примем, их еще
меньше будет.



Закон вступает в силу с 1 января 2004 года. Предлагается увеличить базовую
часть пенсии - ту, которая выплачивается из бюджета. И мы сможем, принимая
закон о бюджете, заложить там эти небольшие деньги. Это всего примерно 200
миллионов рублей, всего-навсего. Поэтому я не поняла, почему пришли отказы из
регионов. Всего пришло ответов 18 в комитет по социальной политике. Из них
один - тот, кто вдумчиво читал, написал: да, действительно это надо принять.
Остальные пишут: денег на это нет, поэтому лучше не надо, они и так получают
две пенсии, и всё.



На сколько повысится эта пенсия? Сегодня у тех инвалидов, у которых
ограничение способности к трудовой деятельности III степени (то есть самая
большая), 300 процентов. Я предлагаю сделать 500 процентов той базовой
пенсии, которая сегодня есть, 519 рублей. Те, у кого II степень, сегодня
получают 250 процентов базовой пенсии. А я предлагаю сделать 400. И те, у
кого I степень потери трудоспособности, сегодня получают 175 процентов от
базовой пенсии. Я предлагаю сделать 250. Поэтому получится не такая уж
большая сумма, еще раз говорю, но зато будет справедливо, если у них
прибавится пенсия и она будет примерно такой, какую получают сегодня инвалиды
Великой Отечественной войны, которые получили инвалидность уже к концу жизни.
Вот в чем смысл этого закона. Всё. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В среду на заседании я
ставила вопрос о том, что в повестке дня все социальные вопросы всегда
относятся на конец дня. Мне Любовь Константиновна разъяснила, что вначале
ставятся вопросы, которые не успели рассмотреть на прошлом заседании. Смотрю
сегодня: опять социальный блок стоит уже не где-нибудь, а в резерве. Это
безобразие! Я прошу поставить пункты 31, 32 и 33 сразу же после перерыва,
когда начинается рассмотрение законопроектов в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В среду на заседании я
ставила вопрос о том, что в повестке дня все социальные вопросы всегда
относятся на конец дня. Мне Любовь Константиновна разъяснила, что вначале
ставятся вопросы, которые не успели рассмотреть на прошлом заседании. Смотрю
сегодня: опять социальный блок стоит уже не где-нибудь, а в резерве. Это
безобразие! Я прошу поставить пункты 31, 32 и 33 сразу же после перерыва,
когда начинается рассмотрение законопроектов в первом чтении.У меня вопрос к депутату Баранникову. Вы в своем выступлении сказали, что
количество граждан, которые получат отсрочку, небольшое. Во-первых, у меня
вопрос сразу возник: а как вы это подсчитали, какое это количество будет,
большое или небольшое?



И еще один вопрос: не кажется ли вам, что мы заботимся сегодня не столько о
детях, сколько о том, чтобы еще больше ослабить армию нашу?Я согласна и с теми аргументами, что это будет дороже. Да, это действительно
будет дороже, чем сегодня, но зато это ведь будет и оправданно. Дума, или
законодательное собрание (они называются в регионах по-разному), будет
профессиональной. Эта работа будет оправданна, она будет направлена на
регион, на народ, а не на выражение своих собственных интересов и
лоббирование своих, так сказать, возможностей налоговых и так далее, на
послабления, что сегодня и делают бизнесмены.



Я также поддерживаю идею о том, что нужно посмотреть и проработать
действительно количественный состав, возможность сокращения, потому что это
будет дороговато. Я, например, представляю Тамбовскую область. У нас
пятьдесят депутатов в Тамбовской областной Думе, пятьдесят депутатов на
постоянной основе - это будет очень дорого для области. Поэтому этот вопрос
тоже нужно обсуждать, по количеству депутатов. Но то, что это будет правильно
и хорошо, гораздо лучше, чем сегодня, - это абсолютно точно.



И следующий аргумент, который уже звучал: тот, в основном, кто пройдет на
главу, представитель какой политической партии, тот и будет формировать
корпус на постоянной основе в думе. Я не могу сказать о своей области, у нас
как раз в этом плане-то всё нормально, но так как я бываю в других
законодательных собраниях, я это прекрасно вижу: ни одного представителя
оппозиции там никогда не будет, хотя его избирает точно так же народ.



Поэтому я поддерживаю этот законопроект.Я прошу вас поддержать это постановление.По карточке Савицкой - депутат Плетнёва.



Анатолий Андреевич, вы прекрасно знаете, что сегодня все элеваторы, куда
раньше зерно свозили и где его хранили, распроданы. Хранить там зерно очень
дорого, у хозяйств своих складов почти нет, поэтому они вынуждены за бесценок
осенью всё это отдавать. И никогда дело там не поправится. Поэтому вы не
констатируйте факт, а скажите: что Правительство предпринимает для того,
чтобы был паритет цен?



И второй, короткий вопрос. Машинно-тракторный парк - это жалкое зрелище.
Может быть, хорошо забытое старое неплохо было бы сегодня возродить? Как вы
относитесь к тому, чтобы возродить вот эти МТС, у которых можно было бы очень
многим хозяйствам арендовать технику, и все-таки выйти из трудного положения?Дмитрий Николаевич, у меня два маленьких конкретных вопроса.



Первый вопрос: как вы думаете, после принятия вот этих поправок к закону
государственная власть усилится или еще больше ослабнет? Это первый вопрос.



И второй вопрос: какие дополнительные функции конкретно передаются с
федерального уровня на муниципальный, дополнительные к тем, которые они
имеют?Поэтому сегодняшний закон никаких прав Ельцина, я согласна с Виктором
Ивановичем, не нарушает. Он, как президент, имеет право и на пенсию и так
далее. Мы сегодня говорим о привилегиях.



Третья Государственная Дума пяти рублей на питание ребенка не выделила, вы
помните, наверное, сколько я здесь вас уговаривала. Льгота на проезд для
малоимущих детей - три года закон уже отвергается. А сегодня мы говорим
только о том, что можно не просто сэкономить на этом деньги, но о том, что
это будет и справедливо. Скажите, из каких же вы все-таки исходили пунктов,
когда голосовали против этого закона? Может быть, только потому, что сами
боитесь наказания... (Микрофон отключен.)Поэтому я бы очень просила вас: подумайте и проголосуйте за этот закон. И
деньги можно найти, всё можно найти! Этим людям-то уж и жить-то осталось
немного.Я хотела бы поддержать Флюру Газизовну и сказать, что действительно мы можем
по себе судить, как проходила эта перепись населения. Если мы даже... Я,
например, в Митино живу уже девять лет. Я тоже не прошла эту перепись. У нас
нет службы охраны никакой, но тем не менее в эту квартиру никто даже ни разу
не позвонил и не соизволил прийти. Поэтому я ее поддерживаю, это было сделано
формально, и потрачены государственные деньги, а объективной картины того,
что вообще у нас в стране происходит, сколько живет людей, каких, какие
потребности в рабочей силе, это не дало. Всё это не было сделано, и деньги,
еще раз повторяю, потрачены впустую, на мой взгляд.Борис Борисович, ваше выступление, на мой взгляд, было крайне противоречивым,
и, мало того, есть не делающая вам чести путаница в терминах. Вы же юрист. А
вопрос у меня такой, его задавали сегодня почти все, и только потому, что так
и не поняли: что вы хотели - как демократ защитить личность работающего в
Совете Федерации или, наоборот, как консерватор заставить его подчиняться?
Это непонятно. Вот три раза вы отвечали на этот вопрос, и всё равно
непонятно: это должна быть личность, свободная в своем выборе, или она должна
голосовать так, как ей скажут? Не кажется ли вам, что член Совета Федерации
кроме того, что он защищает интересы региона, еще и политик общефедерального
масштаба и не может всё время только отражать интерес одного региона? Как вы
считаете?В своем докладе вы сказали, что единственный аргумент, который якобы подвиг
ваш комитет к тому, чтобы отклонить данный законопроект, - это то, что
расширяется круг лиц. Не проще ли было бы (не рассматривали вы этот вопрос?)
постепенно ежегодно, наоборот, этот круг лиц расширять, а не просто без
аргументов поступать так: лучше давайте, чтобы не было прецедента, и этим не
давать. Не рассматривали ли вы такой вариант?По постановлению, да?Уважаемые депутаты, я считаю, что представитель Правительства сегодня говорил
по концепции закона, то есть это обсуждается при рассмотрении в первом
чтении, а мы с вами рассматриваем во втором чтении. И согласна полностью с
Коломейцевым, что помощь государства - это одно дело, а мы возвращаем то, что
люди сами положили, то, что мы давно уже должны возвратить. Поэтому
совершенно необоснованное было выступление.Любовь Константиновна, у вас практика ведения заседания всегда такая: сначала
не давать никому слова, когда закон протащите - тогда даете слово. Поэтому я
говорю, и думаю, что все со мной согласятся, что ни одно заседание, которое
вы ведете, не проходит без скандалов!



Я обращаюсь к фракциям, которые кооптировали на эту должность госпожу Слиску,
и прошу их представить другую кандидатуру, чтобы не позорили мы свою Думу и
страну вот таким заместителем Председателя Думы!Законопроект прежде всего антидемократический. Обращаю ваше внимание на то,
что согласно действующему закону "О референдуме..." референдум не может
проводиться только тогда, когда чрезвычайная ситуация, военная ситуация, а
также в течение трех месяцев после отмены чрезвычайной ситуации. Других
оснований нам закон не дает. Поэтому, я считаю, то, что мы сегодня выдумали,
- это мы просто выдумали новую позицию для того, чтобы закрыть людям рот, и
считаю, что закон антидемократический.



Кроме того, закон грубо нарушает Конституцию. Мы всегда здесь, в зале, если
маленькая запятая против Конституции, уже стоим все - нельзя! В статье 55
Конституции прописано, что в Российской Федерации не могут приниматься,
издаваться законы, умаляющие права и свободы человека. А мы с вами в данном
случае что делаем? Мы как раз закрываем, еще раз повторяю, рот людям на целый
год.



Другая статья, статья 3, Конституции утверждает, что носителем суверенитета и
единственным источником власти в стране является народ. А оказывается, нет,
это только мы с вами. Закону, который уже действует сегодня, пытаются придать
обратную силу. Все прекрасно здесь понимают, что в Краснодаре заседала
инициативная группа, что эта группа состоялась, документы поданы на
регистрацию и отменять мы их сегодня не имеем права. Если это сделает по
этому закону Конституционный Суд, куда мы будем обращаться обязательно, то мы
имеем и оставляем за собой право обратиться в другой суд, в суд
международный.



Я больше всего хотела бы обратиться к правым силам и напомнить им, что в
начале 90-х годов вы все громко отстаивали демократию и кричали на митингах
примерно такие слова, приведу их сейчас, слова Вольтера: я не согласен с
вашим мнением, но я готов умереть за то, чтобы вы имели право его отстоять.
Или еще вот. В журнале, который нам раздали, "Российская Федерация сегодня",
есть очень хорошие слова нашего профессора МГУ: "В демократическом обществе
мнение народа - это нормообразующий фактор. Власть может, конечно, и не
обращать внимания на общественное мнение, но это уже нечто далекое от
демократии". Поэтому я обращаюсь, еще раз повторяю, к демократическим силам,
к демократам, которых, к сожалению, становится всё меньше и меньше: прошу вас
не поддерживать... (Микрофон отключен.)Я бы считала, что нам необходимо запретить рекламу пива вообще. На каждой
улице девчонки с бутылками открытыми, не говорю уж о ребятах, ходят! И все
считают, что это в норме, все мимо проходят молча. Поэтому я вас очень прошу
проголосовать за и не хитрить!Светлана Рафатовна, скажите, пожалуйста: что подвигло ваше Собрание к этому
предложению? Я очень многие вопросы разделяю и думаю, что буду выступать по
этому вопросу, но хотела бы точно знать, что вас подвигло: только финансовые
вопросы подвигли вас к внесению изменений в закон о самоуправлении или,
возможно, еще что-то?У меня вопрос Анатолию Андреевичу. Анатолий Андреевич, как бы вы ни старались
оптимистично отвечать на вопросы, я вижу, что вы очень волнуетесь. И
волнуетесь тоже знаю почему. Конечно, работать в Правительстве и иначе
говорить нельзя. Но я уверена, что не забота об обороте земель сегодня движет
Правительством, и не о социальных проблемах идет речь, речь сегодня идет о
том, как бы продать скорее то немногое, что еще осталось, и продлить агонию
этой власти и пополнить хоть как-нибудь бюджет.



Если бы вы серьезно думали о том, что делаете, то прежде всего посмотрели бы,
что происходит сегодня в селе. Только слух о том, что будет продажа, уже
взбудоражил весь народ. Я представляю сельскохозяйственную область,
Тамбовскую. И вы прекрасно знаете, что, когда раздавали паи, не было
определенного закона, всё делалось под шумок, скорей-скорей. Вы будете
работать все вместе - так говорили людям. Юридически у них ни бумаг
нормальных нет, ничего нет. Поэтому сейчас, если этот закон будет принят, то
начнется целая катавасия только вот с этими бумажками. Вы себе представить не
можете, что будет! Вы мне ответьте, пожалуйста, зачем такая спешка?У меня вопрос Анатолию Андреевичу. Анатолий Андреевич, как бы вы ни старались
оптимистично отвечать на вопросы, я вижу, что вы очень волнуетесь. И
волнуетесь тоже знаю почему. Конечно, работать в Правительстве и иначе
говорить нельзя. Но я уверена, что не забота об обороте земель сегодня движет
Правительством, и не о социальных проблемах идет речь, речь сегодня идет о
том, как бы продать скорее то немногое, что еще осталось, и продлить агонию
этой власти и пополнить хоть как-нибудь бюджет.



Если бы вы серьезно думали о том, что делаете, то прежде всего посмотрели бы,
что происходит сегодня в селе. Только слух о том, что будет продажа, уже
взбудоражил весь народ. Я представляю сельскохозяйственную область,
Тамбовскую. И вы прекрасно знаете, что, когда раздавали паи, не было
определенного закона, всё делалось под шумок, скорей-скорей. Вы будете
работать все вместе - так говорили людям. Юридически у них ни бумаг
нормальных нет, ничего нет. Поэтому сейчас, если этот закон будет принят, то
начнется целая катавасия только вот с этими бумажками. Вы себе представить не
можете, что будет! Вы мне ответьте, пожалуйста, зачем такая спешка?У меня вопрос Анатолию Андреевичу. Анатолий Андреевич, как бы вы ни старались
оптимистично отвечать на вопросы, я вижу, что вы очень волнуетесь. И
волнуетесь тоже знаю почему. Конечно, работать в Правительстве и иначе
говорить нельзя. Но я уверена, что не забота об обороте земель сегодня движет
Правительством, и не о социальных проблемах идет речь, речь сегодня идет о
том, как бы продать скорее то немногое, что еще осталось, и продлить агонию
этой власти и пополнить хоть как-нибудь бюджет.



Если бы вы серьезно думали о том, что делаете, то прежде всего посмотрели бы,
что происходит сегодня в селе. Только слух о том, что будет продажа, уже
взбудоражил весь народ. Я представляю сельскохозяйственную область,
Тамбовскую. И вы прекрасно знаете, что, когда раздавали паи, не было
определенного закона, всё делалось под шумок, скорей-скорей. Вы будете
работать все вместе - так говорили людям. Юридически у них ни бумаг
нормальных нет, ничего нет. Поэтому сейчас, если этот закон будет принят, то
начнется целая катавасия только вот с этими бумажками. Вы себе представить не
можете, что будет! Вы мне ответьте, пожалуйста, зачем такая спешка?Поэтому я такое обращение составила, которое не требует в принципе никаких
дополнительных денег, просто требует от Правительства над этой проблемой
задуматься. И мы просим информацию о том, что собирается Правительство в
новом году при принятии нового бюджета делать вот в этой сфере.



И очень хорошо, что второе постановление будет содержать как раз одно из
предложений, чтобы эту проблему решить, - это ипотечное кредитование. Но это
вещи немножко разные, так как сегодня многим семьям совершенно нечего
закладывать. Образовались семьи молодые, живут они вместе с родителями и не
могут ни купить себе жилья, ни по ипотечному кредитованию что-то решить.
Поэтому я просила бы поддержать данное обращение.Мы принимали с подачи Правительства закон (за него я не голосовала), который
оторвал все социальные выплаты от роста минимальной зарплаты. Собирается ли
Правительство, в частности ваше министерство труда, делать что-либо, чтобы
компенсировать хотя бы те выплаты, которые остались в размере 100 рублей и
больше никак теперь не растут? Сколько говорили, что не надо за это
голосовать, - нет, было принято!Георгий Валентинович, мы с вами взяли уже за правило каждый день вносить
такие предложения: выступления от фракций. Я уверена, что не может фракция
обсудить на своих заседаниях все вопросы досконально и дать кому-то поручение
выступить. Мы, депутаты, особенно те, кто прошел по округам, хотели бы свои
точки зрения высказывать. И давайте сегодняшнее обсуждение законопроекта не
превращать опять в фарс. Я предлагаю продолжить выступления, дать возможность
всем записавшимся выступить.Мы с вами прекрасно знаем, что как только вносится социальный закон, так
первый вопрос, который и Правительство задает нам, и депутаты друг другу
задают: а вы нашли деньги, где их взять? И всё, и закон отклоняется. Эти
законы, наоборот, пытаются принести в бюджет деньги - опять не принимаются!
Почему? Да потому, что политически не устраивают. Правая сторона думает:
закон нужен коммунистам, это их программная установка. Мы, левые, говорим:
правые никогда за это не будут голосовать, потому что они против этого всегда
выступали. Так вот, я хочу сказать, что закон нам всем нужен, потому что он
нужен России и нужен народу, чтобы вывести нашу экономику из кризиса.



Но, с другой стороны, я хотела бы напомнить оппонентам, тем, которые
выступают категорически против, что опыт национализации уже был в мире, в
частности в Восточной Европе. И не было экспроприаций, было всё грамотно
сделано. Был опыт национализации, и есть он в каждой капиталистической
стране. Этот закон нужен Правительству. Ведь, в конце концов, Правительство,
имея такой закон, может само принимать решение, какое предприятие следует
национализировать, если оно нерационально работает, как это сделать. Потому
что, имея такой закон, они - а уж кто "они", это уже дело политики - будут
принимать сами это решение. Поэтому я оппонентам этих законов еще раз
напоминаю, что он нужен нам всем.



И хотела бы сказать, что сегодня, конечно, не будет ни один законопроект
принят, я в этом уверена, но надо всем умным людям собраться... Геннадий
Васильевич, вместо того чтобы задавать такие вопросы, зная заведомо, что вы
умнее, как экономист, и на них не ответят, вместо того чтобы это делать,
подключитесь тоже к этой проблеме, ведь ее решение очень важно и нужно.



Ну а вот молодому человеку, который выступал... Вы пытались Василия Ивановича
высмеять, а вы знаете, выглядели вы еще смешнее его, потому что в эту тему
вам пока еще рано вообще вникать.



Всего хорошего.Алексей Леонидович, я вот вас слушала сидела и думала, какие же все-таки у
нас умные финансисты, вот чтобы разобраться в этом хитросплетении, прибавить,
убавить - и оставить сколько было, еще даже меньше!



Вот я город Тамбов представляю, это город военных, я так считаю, очень много
у нас... Поэтому у меня целая кипа обращений с просьбой разобраться, не
принимать это решение, потому что на самом деле получается так, что, с одной
стороны, есть желание благое прибавить заработную плату в среднем, денежное,
вернее, довольствие, а с другой стороны, после отмены льгот, особенно льготы
по подоходному налогу, которая является основной, я считаю, они будут
получать еще меньше.



Не проще ли было бы - вот мой вопрос, - если бы вы, желая действительно
улучшить положение военнослужащих (много лет им обещаете это), просто
прибавили им денежное довольствие, не трогали вообще льготы, сохранили их?
Тогда им будет хорошо. Почему этого нельзя сделать?Уважаемые коллеги, мне хочется обратить ваше внимание на одну фразу, которую
сказал Александр Алексеевич: "Данный закон не соответствует законодательству
Российской Федерации". Три раза мы с вами принимали закон, в трех чтениях,
внесла его Московская городская Дума, смотрело Правовое управление, а теперь,
оказывается, он не соответствует. Ну, гораздо честнее было бы сказать:
сегодня мы на всем экономим деньги и поэтому давайте все эти социальные
законы отклонять, да и всё. Когда я прочитала, почему Президент отклонил этот
закон, о причине, мне это показалось по меньшей мере странным. Готовили
профессионально юристы, но написать такое... Я боюсь сказать более грубое
слово. Вот посмотрите сами: ведомственные детские садики - что, это не
образовательные учреждения? Они также имели аккредитацию в свое время,
воспитатели, которые работали в них, точно такую же работу выполняли. А
теперь получается: воспитатели, которые работали в государственных
учреждениях, или в муниципальных, как сейчас говорим, получают эту пенсию
давно уже, несколько лет, а эти остались за бортом по причине, которая им до
сих пор непонятна. Почему они не юридическое лицо, почему другая правовая
форма?



Поэтому я вас очень просила бы поддержать. Таких людей осталось у нас в
стране 14 тысяч человек - воспитателей детских садов с нищенской заработной
платой и сегодня, и тогда. Поэтому эта пенсия за выслугу лет справедливо
восполнила бы хотя бы немножко их семейный бюджет. Тем более социально
несправедливо, что одни получают за этот же труд, а другие не получают эту
пенсию. Я надеюсь, я очень надеюсь на вашу поддержку. Нам нужно 300 голосов.
Я знаю, что некоторые фракции не будут голосовать. Но в каждом регионе такие
люди есть, в каждом! И они приходят к вам и просят точно так же все эти годы
поддержать их, чтобы они получали эти пенсии. А то, о чем сказал Александр
Алексеевич, что будет новая пенсионная реформа, так она, наверное, для всех
будет новая, тогда и для них будет пересмотрена. А когда это еще будет!..
Года через три, не меньше. А три года они будут получать хотя бы вот эти свои
копейки.В Ленинграде, вернее, в Санкт-Петербурге на Межпарламентской Ассамблее очень
часто стоят вопросы разработки модельных законов на темы социальные и
взаимоотношений между государствами... И все представители стран СНГ
высказываются за то, чтобы установились более тесные связи между нашими
странами. Это будет выгодно для всех.



Поэтому я тоже считаю, что этот законопроект должен быть ратифицирован
сегодня. А вопрос, который многие депутаты сегодня поднимали, тоже имеет
место быть. Это действительно сложная проблема. Но я думаю, что бороться
только запретом ни с одним негативным явлением невозможно, и будет
рассмотрение других законопроектов, может быть, по уголовному праву, а может
быть, по таможенным границам.



Единственное, что я хотела бы предложить в своем выступлении представителям
МИДа: чтобы вот те законы, постановления, которые пойдут вслед за этой
ратификацией... чтобы они ознакомили нас, депутатов, с тем, что будет
делаться. Ведь действительно все наши города сегодня заполонили
представители... особенно из Таджикистана. Я не думаю, что все они везут
наркотики. А может быть, такая сложная социальная обстановка, которая в этих
странах сложилась, заставляет их искать какое-то место обетованное, и находят
они его здесь у нас.



Поэтому здесь еще одно предложение. Когда мы голосуем бюджет, нужно больше
средств выделять на границы России, на обустройство именно наших границ,
российских, а не только на поддержание границ, существующих со времен
Советского Союза. Поэтому я - за.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Депутат Кругликов от нашего
комитета заявил поправки. Он был первым (мы их распределили между членами
комитета), но вдруг ушел, и Геннадий Николаевич заявил, что всё, нет
заявителя - значит, нет и поправок.



Я прошу вас дать слово от комитета по образованию по поправке 459 мне,
депутату Ивановой - по двум поправкам, а также Смолину. Это от комитета. И
проголосовать их.Этот закон мы с вами голосовали не так давно и с огромным перевесом даже,
больше трехсот голосов было.



Уважаемые коллеги, прежде чем задать вопрос, хочу еще раз напомнить, что
нельзя менять свою позицию через две недели, если так сказало Правительство.
Это первое. И второе. Скажите, пожалуйста, вот в Совете Федерации, когда были
выступления, какой был главный аргумент, почему не надо голосовать? Ведь все
до одного наши избиратели только об этом нам говорят.Уважаемые коллеги, вопрос сегодня такой важный! Мне кажется, каждый человек,
кто встречается с избирателями, знает, о чем обеспокоенность, которая звучит
из их уст, - о пенсиях, о жилье. А в последнее время постоянно стали
говорить: сделайте всё возможное, чтобы не вводили повременную оплату на
телефонные услуги.



Сегодняшние законопроекты ставят нас опять в положение выбора: как быть? Если
бы сейчас был законопроект один, и такой, который бы запрещал введение
повременной оплаты на местах, я бы сразу голосовала за, и всё. Но нас ставят
опять перед выбором: вы знаете, выбор-то ведь лучше, чем если не будет
закона, это лучше, чем Правительство введет, допустим, своим постановлением
разрешение на повременку и тогда у человека не будет права выбора. Я очень
хорошо помню, как нас уговаривали точно так же с пенсиями - право выбора. Что
получилось из этого права выбора, мы прекрасно все знаем. Поэтому у меня было
бы такое предложение, чтобы наш комитет по связи такой закон о запрете
повременной оплаты разработал. А сегодня лоббирование того или другого
закона, которые мало чем отличаются, например калужский или омский, в которых
считается, что местным органам власти надо дать право исходя из местных
возможностей определять вот эту плату, - это всё равно ставит человека в
положение, когда он не может позвонить. За рубежом, мы знаем, есть такая
возможность платить, люди получают не столько, и там даже телефон доверия
есть, который, в общем-то, морально помогает человеку. Мы сегодня и своих
стариков, и молодежь в конце концов лишаем последнего средства общения.



Я, например, за все законы буду голосовать против только потому, что я не
верю в нынешних условиях вот в это право выбора. Как только мы узаконим хоть
немножечко, кусочком, право повременки, так ее введут надолго и насовсем.Уважаемые коллеги, вопрос сегодня такой важный! Мне кажется, каждый человек,
кто встречается с избирателями, знает, о чем обеспокоенность, которая звучит
из их уст, - о пенсиях, о жилье. А в последнее время постоянно стали
говорить: сделайте всё возможное, чтобы не вводили повременную оплату на
телефонные услуги.



Сегодняшние законопроекты ставят нас опять в положение выбора: как быть? Если
бы сейчас был законопроект один, и такой, который бы запрещал введение
повременной оплаты на местах, я бы сразу голосовала за, и всё. Но нас ставят
опять перед выбором: вы знаете, выбор-то ведь лучше, чем если не будет
закона, это лучше, чем Правительство введет, допустим, своим постановлением
разрешение на повременку и тогда у человека не будет права выбора. Я очень
хорошо помню, как нас уговаривали точно так же с пенсиями - право выбора. Что
получилось из этого права выбора, мы прекрасно все знаем. Поэтому у меня было
бы такое предложение, чтобы наш комитет по связи такой закон о запрете
повременной оплаты разработал. А сегодня лоббирование того или другого
закона, которые мало чем отличаются, например калужский или омский, в которых
считается, что местным органам власти надо дать право исходя из местных
возможностей определять вот эту плату, - это всё равно ставит человека в
положение, когда он не может позвонить. За рубежом, мы знаем, есть такая
возможность платить, люди получают не столько, и там даже телефон доверия
есть, который, в общем-то, морально помогает человеку. Мы сегодня и своих
стариков, и молодежь в конце концов лишаем последнего средства общения.



Я, например, за все законы буду голосовать против только потому, что я не
верю в нынешних условиях вот в это право выбора. Как только мы узаконим хоть
немножечко, кусочком, право повременки, так ее введут надолго и насовсем.Уважаемые коллеги, в 1996 году Государственной Думой при поддержке Совета
Федерации и за подписью Президента был принят Федеральный закон "О выплате
пенсии за выслугу лет работникам образования...". Но после этого хорошего
закона Правительство утвердило список должностей, связанных с образованием, в
соответствии с которым работники некоторых категорий не могли получать пенсию
за выслугу лет по тем или иным причинам. Но причина была ясна, одна:
Правительство экономило средства, искало возможность сэкономить пенсионные
деньги. Это привело к тому, что эта несправедливость среди преподавателей,
среди педагогов до сих пор еще существует.



Поэтому мы решили постепенно все-таки справедливость восстановить и вместе с
вами в 1998 году приняли еще одну поправку - к Закону Российской Федерации
"Об образовании", которую внесла Московская областная Дума. Она касается
преподавателей, вернее, воспитателей детских ведомственных садов, то есть не
муниципальных, не государственных, а ведомственных, принадлежащих фабрикам,
заводам. По сути дела, воспитатели выполняли там ту же самую функцию, что и в
других садах. Вот на этот закон мы получили вето Совета Федерации.



Какова мотивировка? В Совете Федерации, я думаю так, не разобрались с этим
вопросом, выступления были такие, что якобы Правительство сейчас список вот
этих должностей, по которому работникам некоторых категорий запрещено
получать пенсию, пересматривает и эти люди туда попадают. А на самом деле
получилось так, что воспитатели ведомственных садов опять остались не у дел.



Поэтому я бы вас очень просила... Деньги там совсем небольшие. Воспитателей,
которые сегодня остались без вот этой положенной им пенсии, 28 тысяч, и всего
требуется 124 миллиона рублей. Я думаю, что в новом бюджете мы с вами сумеем
это предусмотреть, наведем порядок в этом вопросе. Я бы вас очень просила
поддержать этот закон, который так ждут наши педагоги. Кстати, многие к вам
обращаются, видимо, с этими вопросами постоянно. Спасибо.У меня вопрос следующий. Все ли нестраховые периоды включены в этот
законопроект? Я имею в виду нестраховые периоды, о которых сегодня нам очень
много избиратели говорят. Это и служба в армии, и учеба, и уход за
ребенком...



И еще. Все ли льготные периоды, которые исчислялись год за два, допустим,
участникам войны, год за полтора северянам, включены в рассматриваемый
законопроект или нет?Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.



У меня вопрос депутату Пашуто.



Владимир Ростиславович, после введения так называемого нового закона в 1998
году появились те самые главные противоречия, которые пенсионеры нам всем
высказывают. Первое противоречие: те, кто работал больше и получал больше,
пенсию получают меньшую. Устраняет ли ваш закон это противоречие?



Второе. Те льготы, которые выброшены в новом законе, но заложены в старом
законе о пенсионерах (вы знаете - это служба в армии, льготы для северян, для
участников Великой Отечественной войны, для женщин, которые не работали по
беременности и родам)... Это не включено в стаж. Ваш закон сегодня учитывает
все вот эти недостатки или нет?По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.



У меня вопрос депутату Пашуто.



Владимир Ростиславович, после введения так называемого нового закона в 1998
году появились те самые главные противоречия, которые пенсионеры нам всем
высказывают. Первое противоречие: те, кто работал больше и получал больше,
пенсию получают меньшую. Устраняет ли ваш закон это противоречие?



Второе. Те льготы, которые выброшены в новом законе, но заложены в старом
законе о пенсионерах (вы знаете - это служба в армии, льготы для северян, для
участников Великой Отечественной войны, для женщин, которые не работали по
беременности и родам)... Это не включено в стаж. Ваш закон сегодня учитывает
все вот эти недостатки или нет?Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на этот закон. Это закон, который
я докладывала при рассмотрении в первом чтении. Ко второму чтению его комитет
поддержал. Поддержал, я подчеркиваю. Но докладчик сделал... (Микрофон
отключен.)Я не буду, раз уже времени у нас мало, заострять на этом внимание, вы все это
знаете, все, кого касается. Сейчас к этому постановлению уже депутаты из
разных фракций подключились, потому что понимают, что это ущемление наших
прав и мы не имеем возможности в регионах работать. Если, например, я уехала
в субботу, а в понедельник осталась вести прием, то машину мне не дадут.



Я вас очень прошу поддержать это решение и комитет по Регламенту призываю
наконец направить в регионы какое следует, не унижающее нашего достоинства
распоряжение, чтобы нас там не унижали.



А если уж речь идет о том, что мы должны экономить средства, давайте будем их
экономить, я тоже согласна. Но не на этой важной части деятельности, а на
загранпоездках, на персональных машинах у Аппарата и многом-многом другом.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы ко всему сказанному уже добавить только
одно. Сегодня появилась совершенно новая категория инвалидов, тех, кто
получил тяжелейшие увечья в наших горячих точках, категория, порожденная вот
этой нынешней ситуацией. Это молодые люди, у которых еще и семьи есть.
Поэтому рамочный закон предполагает, правильно Олег Николаевич сказал, только
новый расчет, так как рассчитывать на то, что будут сохранены льготы,
действующие ныне, остается все меньше у нас надежды. Мы видим, что
Правительство вносит сегодня в Государственную Думу: в основном всё отменить.
А в данном законе, если войдет этот закон сегодня в жизнь, будут новые
расчеты, касающиеся содержания этих людей, которые получили, еще раз говорю,
увечья в силу того, что мы, наше общество, их сегодня довели до этого
состояния.Поэтому мы поступили неправильно. И то, что сейчас тысяча нареканий в наш
адрес, - правильно, сегодня можно говорить. Но мы должны исправить эту
ошибку. Нельзя, чтобы один человек проработал меньше (по стажу) и получал
больше, как сегодня зачастую бывает. Поэтому сегодня наш долг просто принять
эти все поправки.Виктор Валерьевич, известно, что в обществе очень популярна эта идея, ее в
основном формируют правые силы, все время ее муссируют. Левые не поддерживают
уже (эту мысль высказал очень хорошо Романов) по одной причине: не потому,
что мы тут боимся, что будем совершать уголовные преступления, а просто
боимся, что в отношении левых будет несправедливо всё это применяться.



Поэтому у меня вот такой вопрос к вам: что подвигло вас вообще на то, чтобы
вот этот вопрос ставить? Что, у нас разве среди депутатов были факты такие,
что уголовники или... Такое горнило люди пройдут на выборах, разве могут
попасть в Думу люди нечистоплотные?! Вот мне, например, кажется, что это
оскорбительно для всего депутатского корпуса - этот вопрос муссировать.



И второй вопрос - Лысенко. Он говорил в своем выступлении, что общественное
мнение сегодня поддерживает... Не кажется ли вам, Владимир Николаевич, что
общественное мнение формируем мы сами с помощью телевидения и так далее? И
вы... (Микрофон отключен.)Виктор Валерьевич, известно, что в обществе очень популярна эта идея, ее в
основном формируют правые силы, все время ее муссируют. Левые не поддерживают
уже (эту мысль высказал очень хорошо Романов) по одной причине: не потому,
что мы тут боимся, что будем совершать уголовные преступления, а просто
боимся, что в отношении левых будет несправедливо всё это применяться.



Поэтому у меня вот такой вопрос к вам: что подвигло вас вообще на то, чтобы
вот этот вопрос ставить? Что, у нас разве среди депутатов были факты такие,
что уголовники или... Такое горнило люди пройдут на выборах, разве могут
попасть в Думу люди нечистоплотные?! Вот мне, например, кажется, что это
оскорбительно для всего депутатского корпуса - этот вопрос муссировать.



И второй вопрос - Лысенко. Он говорил в своем выступлении, что общественное
мнение сегодня поддерживает... Не кажется ли вам, Владимир Николаевич, что
общественное мнение формируем мы сами с помощью телевидения и так далее? И
вы... (Микрофон отключен.)Виктор Валерьевич, известно, что в обществе очень популярна эта идея, ее в
основном формируют правые силы, все время ее муссируют. Левые не поддерживают
уже (эту мысль высказал очень хорошо Романов) по одной причине: не потому,
что мы тут боимся, что будем совершать уголовные преступления, а просто
боимся, что в отношении левых будет несправедливо всё это применяться.



Поэтому у меня вот такой вопрос к вам: что подвигло вас вообще на то, чтобы
вот этот вопрос ставить? Что, у нас разве среди депутатов были факты такие,
что уголовники или... Такое горнило люди пройдут на выборах, разве могут
попасть в Думу люди нечистоплотные?! Вот мне, например, кажется, что это
оскорбительно для всего депутатского корпуса - этот вопрос муссировать.



И второй вопрос - Лысенко. Он говорил в своем выступлении, что общественное
мнение сегодня поддерживает... Не кажется ли вам, Владимир Николаевич, что
общественное мнение формируем мы сами с помощью телевидения и так далее? И
вы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Вчера вопрос мы этот
обсуждали, но, наверное, все-таки не все поняли серьезность этой проблемы.
Как всё будет по Регламенту, мы поняли, а вот как по жизни...



Я вам сейчас поподробнее быстренько расскажу.



Мы приезжаем в командировку, не взяв командировочных удостоверений. Вдруг
случилось так, что нас вызвали срочно. Нам в этом случае машину не дадут. А
если дадут машину, как у меня случилось в последний раз, то я сама за нее
должна заплатить. Где же эта экономия средств, если мы сегодня будем бегать -
все наши помощники и мы - за командировочными удостоверениями в случае
необходимости приезда в округ, а, кроме того, по командировочным еще будем
получать дополнительно суточные? Какая же тут экономия?! Это нам лишняя
работа, препятствия и вдобавок - никакой экономии здесь нет, потому что,
когда кому-то надо поехать, он все равно поедет.



Я считаю, что наше Правовое управление, которое такое заключение сделало и
сказало, что здесь противоречий с законом о статусе депутата, в общем-то,
нет... Я считаю, что это неверно, потому что им не приходилось сталкиваться с
реальной жизнью.



В законе о статусе, в статье 32, пункт 7, записано, что по вызову депутата
предоставляется транспорт. В решении комитета написано, что предоставляется
транспорт только во время служебной командировки. А мы, кстати, когда в округ
выезжали, никогда не получали и не брали... Этим самым мы экономили суточные
еще вдобавок.



Кроме того, я считаю, что определение Регламента (я поддерживаю в этом
депутата Похмелкина) относительно 300 рублей на почтовые расходы, которые нам
установили... Это значит, что мы просто людям не будем отвечать. Кабинет,
рабочее место, затем...Уважаемый Геннадий Васильевич, уважаемые коллеги! Я просила бы из таблицы
отклоненных поправок 13-ю, 28-ю и 44-ю голосовать отдельно. Мотивы - при
голосовании.Дело в том, что действительно сегодня на территориях создаются и открываются
учебные заведения, лицензии на которые получаются в Москве, и не всегда это
просчитывается. У нас в стране в последнее десятилетие, по-моему, вообще нет
учета специалистов: сколько нам необходимо каких специалистов, какие вузы и
где должны функционировать? Поэтому комитет очень внимательно отнесся к этому
предложению Воронежской областной Думы. Был и представитель нашего
Министерства образования, когда мы этот вопрос рассматривали, и мы сошлись на
том, что этот закон своевременен, вернее, эта поправка к закону.



Дело в том, что местные органы власти, конечно же, сами, одни, не могут
решать, давать лицензии или не давать, потому что это не местная вотчина, а
государственное дело. Но что касается совместного участия, то эта проблема
сегодня назрела.



Поэтому никто не ущемляет никаких прав, Владимир Вольфович. Дается
возможность учиться и получать качественное образование.



Вспомните, сколько нас критиковали тогда еще, при советской школе, когда всех
стригли под одну гребенку, всем ставили вот эту тройку пресловутую и всех
заставляли обязательно учиться. Сегодня вообще никаких знаний многие ребята
не получают, выходя из вуза, заплатив деньги и получив вот этот пустой
диплом. Потом они не могут найти себе место, а самое главное - не имеют
знаний. Поэтому я бы просила всех тех, кто заинтересован и ничего не
лоббирует, просто заинтересован в решении этой проблемы, поддержать этот
законопроект.Уважаемые коллеги, законопроект прошел все необходимые процедуры. Содержание
его вы давно знаете и всё обсудили. Я прошу вас проголосовать. Вынести на
"час голосования" на сегодня, потому что его очень ждут.У меня вопрос к Юрию Ивановичу.



Юрий Иванович, я помню, как неохотно переходили учреждения исправления и
исполнения наказаний из одного ведомства в другое. Не потому, что там хуже
руководят, а просто потому, что боялись, что финансирование будет сокращено.
Вот сейчас я в принципе поддерживаю этот закон, потому что вы лучше знаете,
как лучше там действовать. Но у меня есть один вопрос: кто и как будет
осуществлять передачу средств финансирования, если закон вступит в действие
до принятия бюджета? И есть ли расчеты того, сколько вообще на это требуется?
Потому что я знаю, что учреждения исправительные и исполнения наказаний
находятся сегодня в очень жестком финансовом режиме.Уважаемые коллеги, 16 июня мы с вами приняли закон "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим
детей". Приняли большим количеством голосов, единодушно, и 2 июля этот закон
был отклонен Советом Федерации без особой мотивировки. Но из стенограммы
Совета Федерации ясно, что сенаторы, в общем-то, не против того, чтобы
оказывать помощь бедным семьям к началу учебного года. Но они высказали такую
мысль: слишком маленькое пособие. Вот мне, например, было очень интересно это
слышать. Обычно Правительство говорит: нет денег, нет денег. А сенаторы
сказали: вот если бы пособие было побольше, а не только одна минимальная
зарплата на ребенка к началу учебного года, то мы бы, наверное,
проголосовали. Я думаю, что не так, так этак... Надо было просто отклонить
закон, и его отклонили.



Поэтому я просила бы... Еще раз напоминаю его суть: каждый год один раз в
год, к началу учебного года, получает пособие на ребенка семья, родители или
опекуны, в размере одной минимальной заработной платы. Та семья, которая
имеет всего один прожиточный минимум на человека, то есть это адресная
поддержка. И когда мы (помните?) одновременно принимали другой закон, лишая
многие семьи ежемесячных пособий, то мы вроде с Советом Федерации, с
комитетом по социальной политике договаривались, что, принимая этот закон, мы
как бы компенсируем помощь многодетным и бедным семьям. Поэтому я просила бы
преодолеть вето Совета Федерации.Есть закон "Об образовании", где прописаны образовательные учреждения, в
которых работают педагоги. Есть закон "О государственных пенсиях...", к
которому мы с вами принимали поправку, что после 25 лет работы педагоги,
работающие в образовательных учреждениях, имеют право получать пенсию. Есть
еще один документ. Это уже список, перечень, который дало Правительство, и из
этого перечня очень многих исключили. Ну, вы знаете кого. К вам обращаются
педагоги.



Так вот, сегодняшний закон вносит поправку в закон "Об образовании", чтобы
работа в ведомственных детских садиках, в которых точно такую же функцию люди
выполняли, засчитывалась в педагогический стаж. Мы это поддерживаем в
комитете и просим вас поддержать.



И заодно, чтобы третий раз сегодня не выходить на эту трибуну. 25-й вопрос,
который стоит в повестке, запрос. Третий раз комитет делает запрос в
Правительство о расширении перечня профессий. Вот я могу проинформировать:
только сейчас пришел этот перечень, практически теперь вот в этот список
включены все, кто имеет право на получение пенсий, кроме пионервожатых. Одна
осталась категория, мы будем дальше за нее биться. Поэтому прошу заодно пункт
25 снять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас очень много каждый
день идет законов, но не каждый закон вызывает такое бурное обсуждение, как
сегодня. Он действительно очень важен. И у нас по нему много сомнений,
поскольку там решаются вопросы о наполнении бюджета, вопросы о наших
работодателях, вопросы о наших работниках, а самое главное, о социальной
сфере. И конечно же, вопрос о снижении тарифа в социальный фонд (4,4)
вызывает самое острое негодование депутатов. Я тоже приготовила Алексею
Леонидовичу Кудрину такой же вопрос, который задавали очень многие, он на
него не ответил. Создается впечатление, как будто мы, депутаты, Правительство
и Президент, живем совершенно в разных странах. Депутаты как будто бы видят
вот это все, что происходит, что в социальной сфере - каждый год, все время,
попытки любого кабинета министров... Вот я уже второй созыв в Государственной
Думе и вижу, что почти все кабинеты, сменяя друг друга, вносят только два
предложения по социальным вопросам: отменить либо снизить. Поэтому у нас
такое негодование это вызывает. И ни одного аргумента не прозвучало со
стороны представителя Правительства, почему все-таки все наши правительства
только так пытаются решать проблемы бюджетные, только что-то отнять у людей и
чего-то не выплатить.



Кроме того, я полностью поддерживаю позицию депутата Гуськова и по инвалидам.
У нас тысячи писем из всех регионов, в которых просят сохранить вот эти
льготы для инвалидов и для их предприятий. Поэтому этот закон вызывает очень
много толкований.



И хотелось бы еще на один момент обратить внимание. В своем выступлении
представитель Правительства сказал, что готовится новый закон, и нас
успокаивают, что там якобы даже 10 процентов - отчисления в социальный фонд.
Это тоже не решение проблемы. Тут ведь двоякая позиция: с одной стороны,
страдает население, с другой стороны, мы должны защищать и нашу
промышленность, и тех, кто платит эти налоги. Поэтому, я думаю, 5,4 - это
самый оптимальный вариант, но не 10. Это просто, так сказать, мое мнение.



И по поводу принятия - непринятия закона. У нас, в Государственной Думе,
казалось бы, серьезные люди сидят, государственные, сколько раз заверяли, и
сколько раз получалось так, что эти заверения оставались на бумаге. У меня
тоже есть большие сомнения в данных сегодня обещаниях. Потом во втором чтении
либо не будет принят другими фракциями этот закон, либо останется, повиснет в
воздухе после первого чтения. Поэтому желательно было бы, чтобы концептуально
он был исправлен первоначально.Но сегодня вот этот факт действительно просто возмущает. Никто не против
того, что выделили Дагестану, северным территориям, Дальнему Востоку. Но вот
объясните, пожалуйста, на каком основании, например, Хакасия получает 77
миллионов, а Тамбовская область, которая практически сегодня является (я могу
раскладку дать) одной из самых неблагополучных областей, которая просто
выживает, получает 34. Объясните, почему вы лишили нас, депутатов, прямого
участия, даже, как вы сегодня объясняете, поправку нельзя внести.Я думаю, мы с вами были свидетелями уже всяких событий в нашей стране: и как
депутатов расстреливали, видели, и как разгоняли демонстрации, видели, но еще
ни разу не было такого факта, какой имел место в Омске 31 июля этого года.
Там - бессрочный пикет женщин с детьми, которые законно требуют выплаты
детских пособий по закону, принятому в 1995 году. Этот пикет уже давно стоит
в Омске, но так как у нас были выборы губернатора и этот пикет явно мешал
повышению рейтинга нынешнего губернатора Полежаева, то решили предотвратить
эти выступления женщин, и 31 июля была предпринята попытка насильственного
разгона, причем пострадали очень много женщин, дети и даже помощники
депутата.



Материал вам роздан. Это только малая толика того, что было. Я была
свидетелем встреч с этими женщинами в Омске, и они просили нашу
Государственную Думу, чтобы мы с таким запросом обратились в Генеральную
прокуратуру и чтобы факты были прежде всего проверены, расследованы и была
дана достойная оценка этому вопиющему беззаконию. Дело дошло до того, что у
нас женщин с детьми начали избивать.



Поэтому я просила бы вас поддержать этот парламентский запрос, и будем
надеяться, что этому факту будет дана достойная оценка.Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем очень сложный для всех нас закон.
С одной стороны, мы все прекрасно знаем, что, когда ведем прием в регионах, к
нам толпой идут женщины, и вопрос у них один-единственный: выплата пособий.
Но так как у нас в стране социальной политики нет - она антисоциальная, то
мы, депутаты, всегда стоим перед фактом. Сначала мы отстаивали два
прожиточных минимума: не всем, а только тем, у кого два. Бились за это бились
- кое-как приняли. Теперь отстаиваем один.



Я заранее говорю, что я буду голосовать за. Но, с другой стороны, пожелание и
Правительству, и Совету Федерации такое: чтобы все-таки, в конце концов, наше
Правительство и Президент думали над тем, как политику сделать действительно
социальной. А для этого надо проводить экономическую политику такую, которая
давала бы деньги для нашего населения, для социальных нужд.



С другой стороны... У меня был вопрос, но мне не дали его задать. Сегодня
Валентина Николаевна представляет Совет Федерации. Там будет рассматриваться
скоро закон "О внесении дополнений в Федеральный закон "О государственных
пособиях..." (о пособиях к началу учебного года), где я предлагала один
прожиточный минимум, то есть адресно сделать для самой бедной семьи. И я
заодно просила бы, чтобы этот закон она там поддержала, поскольку эти законы
взаимосвязаны. И пусть бедная семья получит на ребенка не только вот это
пособие, ежемесячное, но и к началу учебного года получит пособие. И своих
коллег прошу проголосовать за этот закон, так как он сегодня назрел и
необходим.



Единственная озабоченность у меня. Я думаю, что комитет по делам семьи и
комитет Совета Федерации (Валентина Николаевна) должны четко оговорить с
Правительством вопросы, которые сейчас задавали многие депутаты. Как быть с
долгами? Долги, накопленные по пособиям, огромные. Они в разных регионах
разные и даже в разных районах разные. Как их будут выплачивать, кто будет
выплачивать?



И хотелось бы, чтобы данный закон обратной силы не имел, чтобы пособия
получили те, кто по закону имеет право на их получение и чей доход равен
двукратному размеру прожиточного минимума.Уважаемые коллеги, прежде чем мы приступим к голосованию таблиц поправок, я
хотела бы поддержать решение комитета и предложение наших коллег по
инвалидам. Я тоже двумя руками "за" и очень рада, что эта поправка попала в
принятые, потому что действительно, если мы сегодня только адресную инвалидам
сделаем помощь, а организации оставим без помощи, то адресная помощь будет
нарушена, потому что эти люди в этих организациях не просто получают
заработную плату, а еще и живут какой-то общественной жизнью. Поэтому перед
голосованием просила бы поддержать.По карточке Апариной - Плетнева.



Можно, Артур Николаевич...По карточке Апариной - Плетнева.



Можно, Артур Николаевич...Но вот я прочитала заключение на законопроект, получивший поддержку
профсоюзов и чернобыльцев, и там нашла тоже такое выражение о том, что в этом
законе будет перераспределение средств между чернобыльцами. Вот мне бы
хотелось знать: как это, за счет чего? То есть от тех самых, кто получает
высшую планку, к низшим? Этого я не услышала в ваших ответах. Может, я не
поняла что-то?И второй вопрос. Очень многие сегодня занимаются индивидуальной
деятельностью. Как быть с теми предпринимателями, физическими лицами, которые
занимаются индивидуальной предпринимательской деятельностью, как они будут
выплачивать свои взносы?И второй вопрос. Вы знаете, что списки работавших в этих зонах были
засекречены. Есть ли в законе какие-то оговорки о том, чтобы давать-таки
архивные данные, о том, что эти люди действительно там были, потому что даже
мне как депутату не удается получить такие сведения.Точно такое же решение вынес и комитет по здравоохранению, так как
медицинские работники, работающие в школах, тоже были лишены пенсии за
выслугу лет.



Вот мы сейчас пытались в рабочем порядке в комитете этот вопрос решить.
Просили Правительство, приглашали в комитет, писали письма. Но, в общем-то,
воз и ныне там.



Тысячи писем приходят от учителей с просьбой устранить эту вопиющую
несправедливость. Кроме того, сейчас в школах появилось очень много
должностей с новыми названиями: например, социолог, психолог и так далее, -
которых раньше не было. И они тоже лишаются возможности получать такую
пенсию.



Мы очень просим поддержать наше постановление об обращении к Правительству. Я
обращаю ваше внимание на то, что это не закон, а всего только обращение к
Правительству с просьбой расширить перечень профессий, в который включены
были бы все работники, работающие непосредственно с детьми.



Вот такое постановление мы вам подготовили и раздали. Очень прошу поддержать
нас. Нам просто скажут спасибо тысячи учителей и медицинских работников.Татьяна Владимировна, безусловно, такой закон очень нужен и важен,
постольку-поскольку такое социальное явление, как безработица, у нас в стране
долгое время отсутствовало и сейчас правовое регулирование, как никогда,
необходимо. Но я хотела бы уточнить: есть ли прописанная в законе норма,
например, сколько времени человек может считаться безработным? Сегодня это
очень сложный вопрос, постольку-поскольку в разных регионах, например,
пособие по безработице выплачивается в разные сроки.



И второй вопрос. Если, например, человеку предлагают работу, но он не
согласен с ней, и, допустим, одна, вторая попытка что-то предложить, и потом
снимают с пособия, не выплачивают. Прописано ли это все в законе?У меня вопрос, видимо, к Владимиру Михайловичу.



Владимир Михайлович, статья 2 ("Субъекты страхования") позволяет сделать
вывод, что субъектами страхования могут быть не только государственная
компания, но и все частные, в том числе даже и физические лица, юридические,
вернее, лица. Скажите, пожалуйста, а гарантировано ли в вашем законе в случае
краха, банкротства страховой компании получение пострадавшим всех этих
выплат? Потому что в наше время это очень больной вопрос, и он касается не
только этого страхования, но и других во всевозможных фондах и так далее.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 94, 95, 98, 99 и 50.У меня вопрос к Алексею Владимировичу.



Алексей Владимирович, я так понимаю, что этот договор - это преддверие
условий, на которых мы будем тоже вступать в ВТО. И в связи с этим скажите,
пожалуйста, к какой категории стран относимся мы сегодня? Вы говорите о
третьих странах. Вот к какой категории мы относимся?У меня первый вопрос, наверное, к представителю Фонда социального
страхования. Скажите, пожалуйста, почему участники Великой Отечественной
войны и инвалиды стоят в одной очереди на приобретение путёвок? Много раз
приходилось в это дело вмешиваться, ответ такой: таково было решение
правительства. Я считаю, что оно неверное.



И второй вопрос: почему Пенсионный фонд выдаёт только половину материнского
капитала, который сегодня должен выдаваться особенно на приобретение жилья, и
ссылается на то, что это тоже решение правительства, что всю сумму они не
могут выдать даже многодетным семьям, которые своё жильё именно на эти
копейки строят или ремонтируют? Объясните, пожалуйста.У меня первый вопрос, наверное, к представителю Фонда социального
страхования. Скажите, пожалуйста, почему участники Великой Отечественной
войны и инвалиды стоят в одной очереди на приобретение путёвок? Много раз
приходилось в это дело вмешиваться, ответ такой: таково было решение
правительства. Я считаю, что оно неверное.



И второй вопрос: почему Пенсионный фонд выдаёт только половину материнского
капитала, который сегодня должен выдаваться особенно на приобретение жилья, и
ссылается на то, что это тоже решение правительства, что всю сумму они не
могут выдать даже многодетным семьям, которые своё жильё именно на эти
копейки строят или ремонтируют? Объясните, пожалуйста.У меня первый вопрос, наверное, к представителю Фонда социального
страхования. Скажите, пожалуйста, почему участники Великой Отечественной
войны и инвалиды стоят в одной очереди на приобретение путёвок? Много раз
приходилось в это дело вмешиваться, ответ такой: таково было решение
правительства. Я считаю, что оно неверное.



И второй вопрос: почему Пенсионный фонд выдаёт только половину материнского
капитала, который сегодня должен выдаваться особенно на приобретение жилья, и
ссылается на то, что это тоже решение правительства, что всю сумму они не
могут выдать даже многодетным семьям, которые своё жильё именно на эти
копейки строят или ремонтируют? Объясните, пожалуйста.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я не буду долго говорить,
потому что в принципе со всем, о чём сказал сейчас депутат Лебедев, я
согласна. Я просто хочу обратиться к председателю комитета, на мой взгляд,
очень важного комитета. Ну почему мы вот так относимся к правительству? Что
они, неприкасаемые, почему нельзя их критиковать? Ну ясно же было сказано и
на "правительственном часе", особенно оппозиционными партиями, что молодёжная
политика, по сути дела, в загоне. Может быть, на неё выделяется мало средств?
В бюджете у нас вообще даже нет отдельной строки. Нет у нас сейчас и
молодёжного жилищного строительства, нет спорта нормального. И мы видим по
результатам олимпиад и всему прочему, что всё в провале. Почему же в
постановлении - ну ни одного слова? Скажете: вот вы - оппозиция, вам лишь бы
критиковать. Но если бы сейчас, например, рассматривался вопрос по МЧС, ну,
что я могла бы в принципе сказать про Шойгу? Ничего плохого, потому что
человек действительно работает, старается, у него получается. А в данном
случае ну хотя бы отметили конкретно что-то: вот здесь плохо, вот здесь
плохо. Если это зависит от нас, депутатов, что мы мало выделяем средств,
пусть он скажет открыто.



Я считаю, что постановление беззубое абсолютно. Я не удивляюсь этому, потому
что от "ЕДИНОЙ РОССИИ" всегда такие постановления: вопрос ставится важный, но
в итоге никаким образом не даётся понять правительству, что депутаты
недовольны, возмущены. Я считаю, что такое постановление, конечно, не
принесёт желаемых результатов, тех результатов, которые мы хотели бы видеть.Борис Вячеславович, у меня был аналогичный вопрос, поэтому я его снимаю.Уважаемый Олег Викторович, практика формирования нашей повестки уже показала,
что она нерациональная, и многие её критикуют. Где в Регламенте у нас
записано, что практика формирования будет такой: на каждое заседание
формируется повестка, а если не успели, то откладывается на следующий месяц?
Это совершенно нерационально. Вот почему у нас некоторые законопроекты уходят
иногда на полгода и дольше. Нельзя ли нам вернуться к той практике, по
которой мы раньше работали: сегодня не успели рассмотреть, значит, на
следующем заседании эти законопроекты должны рассматриваться?



И второе. Почему блок "Социальная политика", который приоритетным признаётся
президентом и всеми, у нас всегда в конце и никогда ничего не попадает на
рассмотрение? Это что, не приоритет для наших людей?Безусловно, сфера деятельности оппозиции очень широка и охватывает большое
количество вопросов, и, если бы это был единый закон, было бы, конечно,
удобнее. Но тем не менее мы понимаем, что в этом зале закон такой принят не
будет, касаются эти вопросы не только возможности выступать, но и возможности
наказывать тех, кто у власти, за фальсификации и прочее.



Вопрос у меня самый простой. Вы, когда выступали, всё время обращались к нам,
к Компартии. Согласны ли вы с нами, что у нас сегодня в стране единственная
оппозиционная партия - КПРФ?У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу.



Безусловно, законопроект заслуживает внимания, и мы считаем, что он
совершенно правильный. Однако у меня возник такой вопрос. У нас очень часто
сейчас стали показывать по телевидению реквизиты банков, в которые можно
перечислить помощь, особенно на детей, на нуждающихся, на инвалидов. Это не
столько реклама, сколько как бы объявления. Скажите, пожалуйста, возможно ли
вообще не спонсоров искать, а со стороны государства телевидению проплачивать
такие объявления, потому что родители очень часто обращаются к нам, они не
могут не просто получить деньги, а даже разместить такое объявление на
телевидении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня при входе в
Государственную Думу с нас потребовали наши охранники, чтобы мы зафиксировали
своё присутствие. Я считаю, это нарушение прав депутата, это слежка за нами.
На каком основании это делается, объясните, пожалуйста.Олег Викторович, вы очень убедительно нам говорите о том, что всё справедливо
происходит, хотя сами, по-моему, прекрасно понимаете, что когда идёт
социальный законопроект, и идёт он от депутатов, и когда правительство
против, то этот законопроект годами лежит где-нибудь.



Вот я вам третий раз, пока вы на этой трибуне, задаю вопрос: почему мой
законопроект, о котором Фарида Исмагиловна говорила, что так они работают над
ним, так хотят его принять, до сих пор не попал в повестку? К 9 Мая он не
попал, теперь уже прошло 9 Мая. Комитет рассмотрел, отклонил, и всё равно в
плане на июнь его нет. Это законопроект о материальном обеспечении лиц,
которые имеют особые заслуги перед государством. Я прошу вас этот
законопроект включить в план работы на июнь в любой день. Это уже...
(Микрофон отключён.)Анна Сергеевна, Государственная Дума на протяжении всех лет своей работы
упраздняет суды с большим удовольствием. Но как-то у меня вызывает
недоумение, что вы, представитель местного законодательного собрания, можете
вот такое вносить. Как бы там хорошо мы ни говорили, что на месте остаётся
аппарат, остаётся один судья, но, когда идёт суд, людям нужно ехать в такую
даль. Почему не увеличить количество судей? Я, например, не верю... Не знаю,
может быть, у вас такие все законопослушные, такой порядок, что совсем мало
дел рассматривается, но везде, во всех регионах, одни только жалобы на то,
что судебные вопросы не решаются годами.



Вот скажите, пожалуйста, это действительно всё так, то, о чём вы сейчас вот
говорили?Уважаемый Олег Викторович, я не буду говорить, что в комитетах бардак - там,
наоборот, порядок необыкновенный: всё, что касается материальных средств,
выделения их на ветеранов, ну, всей социальной политики, всё у них в ящиках
лежит, и потом, через много-много месяцев, мы это всё отклоняем.



Я внесла свой законопроект - второй раз говорю вам, - о материальном
обеспечении (это поправка в закон о лицах, которые имеют особые заслуги перед
Отечеством) в прошлом году в надежде на то, что к 9 Мая он будет принят.
Смотрю: апрель - опять ничего нет. Всё есть - и заключение правительства, и
рассылка по регионам, только он не будет рассматриваться до 9 Мая, а потом,
после 9-го, будет отклоняться. Я это всё уже из опыта знаю. Поэтому, конечно,
я понимаю, что вы защищаете честь мундира, но ведь это всё так и делается.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я вспоминаю то самое время, когда президент нам зачитывал
своё послание, и как мы наивно хлопали, когда он сказал, что теперь всем
партиям будут предоставлены равные возможности. Ну, наверное, так молоды и
наивны мы были. Всегда ведь в честность веришь, а получается... Когда мы этот
закон получили, поняли: название хорошее, а всё остальное - для того, чтобы
никогда этих равных возможностей у партий, особенно оппозиционных, не было.



Я, потому что времени не так много, прямо по пунктам. Смотрите, нет
совершенно в законе указаний, какие телевизионные каналы будут нам
предоставлять такие возможности. Опять там подумают, распишут, как всегда,
подзаконные акты появятся, и тогда вообще не поймёшь, в каком регионе что.



Что касается этих равных возможностей, совершенно не ограничено право
журналистов. Вот что там написано: журналисты имеют возможность применять
своё творчество, так сказать, как угодно, показывая выступления
представителей политических партий. Это совершенно неправильно, потому что о
партиях готовить репортаж или давать какую-то информацию должны руководящие
органы этой партии, а не просто что журналисту захотелось...



Дальше, следующий пункт. Во время выборов вообще всё исключается, вообще
никаких там возможностей. Есть такая статья, где прописано, что выборы тут не
учитываются, на выборах будут особые какие-то опять регламенты.



Правильно сказал сейчас Игорь Владимирович, право депутатов там совершенно не
прописано, никак. Мы пытались внести поправку, новую статью, о праве
депутатов, я её озвучивала в зале. Было сказано, что это вообще не предмет
данного законопроекта. Да, может, и не предмет, а вот тот закон, где наше
право есть, теперь уже действовать не будет. Поэтому если мы раньше могли ещё
хоть как-то, с трудом, но получить там, в регионах, время, чтобы изложить
свою позицию, то сегодня совершенно лишаемся мы этого права.



Вот смотрите, что сейчас делают, например, у меня в Тамбове. Звонят мне по
телефону. Я думаю: что это такое случилось с ними - год целый не дают
выступить на телевидении, и вдруг звонят по телефону? И обычно звонят по
поводу того законопроекта, который мы поддержали. Просят: Тамара Васильевна,
вы скажите вот по этому законопроекту несколько слов по телефону. Но мы за
голосовали, нормальный закон. Если что-нибудь не так я говорю, так они там
порежут, покажут картинкой... (Микрофон отключён.)Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 24, 26 и 27.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С 3 ноября, как определено
законом, у нас у всех будут возможности, как говорит наша правящая элита,
выступать, мы будем иметь равные возможности. На каком основании каждый божий
день прокручиваются сообщение, информационное якобы, о "Единой России" и о
лидере "Единой России" Путине, каждый день фильмы и прочее? Это что, тоже
демократично или как? Поручение комитету по средствам массовой информации:
дать депутатам информацию о том, почему это происходит и является ли это
законным.



И второе. Рост цен настолько высок, что люди уже начинают просто ненавидеть
всех подряд - и виноватых, и невиноватых. Моё предложение: не просто дать
поручение правительству, а пригласить сюда премьера для того, чтобы выяснить,
в чём дело. Видимо, даже перед выборами... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславовичу, уважаемые коллеги! В конце весенней сессии мы
принимали закон, касающийся ужесточения наказаний за нарушение правил
дорожного движения. По поручению водителей... ко мне обращались очень многие,
чтобы я высказала это в Государственной Думе. Вы знаете, все дороги
разрисовали сплошной линией, вдоль которой тянутся километровые пробки, а
потом начинают друг друга обгонять - ещё больше аварий. Я просила бы комитет
по конституционному законодательству выяснить в ГАИ, существует ли
действительно улучшение ситуации с нарушениями вот этими или нет, и дать нам,
депутатам, информацию. Потому что такое безобразие на дорогах творится! Ещё
раз повторяю: пробки километровые. Если раньше мы ехали из Тамбова в Москву
пять часов, то теперь восемь - девять часов. Что же это за законы, которые не
устраивают наше население?!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нам всем хорошо известно,
какую роль в обществе играют средства массовой информации. И власть всегда
старается контролировать их, для того чтобы удерживать свою позицию. Как
следует из сообщения Пресс-службы Совета Федерации, из редакции "Русской
службы новостей" и холдинга "Русская Медиагруппа" уволились все
корреспонденты в знак протеста против редакционной политики. Новое
руководство "Русской службы новостей" запретило всем журналистам освещать
деятельность любой оппозиционной партии в нашей стране и передало весь
политический эфир "Единой России". Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по информационной политике запросить у руководства "Русской службы
новостей" информацию, действительно ли это всё так. И дополнительные
какие-то... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я не знаю, как сказать, чтобы вы задумались все и
обеспокоились. Речь идёт о нашей земле. Вы знаете, вы принимали закон, я имею
в виду "Единую Россию", о купле-продаже земли. Так вот сейчас начинается
такое безобразие, что я даже не знаю, как это в рамки законные поставить.
Ездят по регионам представители московских рынков и просто предлагают за 1
гектар тысячу рублей. И крестьяне, доведённые до отчаяния вот этими годами
перестройки, когда сельское хозяйство бросили, просто не знают, что делать,
уже начинают свои паи требовать из общей массы, хотя ещё никто их не выделял,
цену никто не определял.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам.
Пожалуйста, запросите в правительстве, что, вообще, предпринимается по
установлению твёрдых цен хотя бы, по тому, какие земли, возможно, будут
продаваться и как вообще этот процесс будет происходить. Но то, что сейчас,
например, у нас в области творится, - это ужас!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два года назад, когда мы
принимали закон 122-й, народу обещали блага земные, что вместо льгот у них
будут деньги. Сегодня у них ни денег, ни льгот, как мы и говорили, как наша
фракция предупреждала. В связи с этим у меня протокольное поручение комитету
по труду выяснить и дать информацию депутатам: на каком основании Пенсионный
фонд без предупреждения пенсионеров собирал списки тех, кому вместо соцпакета
выплачивать деньги? А кто не успел, значит, остаётся ни с чем. Никому не
сообщалось об этом. Просто безобразие вопиющее, столько проблем!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В нашей депутатской почте
и на встречах в регионах очень много жалоб на то, что в стране началась очень
жёсткая кампания по борьбе якобы с экстремизмом. На самом деле партия власти
просто обеспечивает себе неприкосновенность от критики. Это недопустимо. Мы
знаем, что любая партия создаётся для того, чтобы прийти к власти. У нас
грядёт выборный год. Меня, например, это очень беспокоит. Наша фракция не
голосовала за закон о борьбе с экстремизмом, понимая, что это всё против
оппозиции, а не против тех, кто действительно является экстремистом. Поэтому
просила бы комитет по законодательству ещё раз дать разъяснение, в конце
концов, что такое экстремизм, чтобы мы могли знать и могли понимать, что нас
ожидает и как мы себя должны вести, особенно вот в этот выборный год.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень широкий резонанс в
обществе получили эти аресты. В связи с арестами руководителей фонда
медицинского страхования и в регионах тоже разные домыслы. Всё это связано с
тем, что наши министры сегодня - это в основном крупные предприниматели.
Поэтому я бы просила, чтобы Комитет по охране здоровья дал депутатам
информацию о том, что всё-таки на самом деле происходит. Мы всегда в Думе
фонд медицинского страхования поддерживали как только могли, поэтому вопросы
к нам. Просила бы такую информацию нам дать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень широкий резонанс в
обществе получили эти аресты. В связи с арестами руководителей фонда
медицинского страхования и в регионах тоже разные домыслы. Всё это связано с
тем, что наши министры сегодня - это в основном крупные предприниматели.
Поэтому я бы просила, чтобы Комитет по охране здоровья дал депутатам
информацию о том, что всё-таки на самом деле происходит. Мы всегда в Думе
фонд медицинского страхования поддерживали как только могли, поэтому вопросы
к нам. Просила бы такую информацию нам дать.Уважаемый Олег Викторович, сегодня в зале прозвучал из уст депутата
Митрофанова реквием фильму по роману советского писателя Шолохова "Тихий
Дон".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время все мы
являемся свидетелями того, как у нас умирают люди во всех регионах страны от
использования суррогатного спирта. Можно, конечно, всякие басни рассказывать:
что у нас люди пьяницы, что пьют что попало... На самом деле, я считаю, это
просто диверсия, в связи с тем что наша страна отказалась от ввоза вина,
может быть, кто-то мстит.



Во всяком случае, мне хотелось бы, чтобы Комитет по безопасности выяснил в
правительстве, почему это случилось и кто виновен в этом, чтобы не просто
рассуждать и каждый день нам показывать, сколько в каких регионах от Востока
и до самой Москвы умирает людей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время все мы
являемся свидетелями того, как у нас умирают люди во всех регионах страны от
использования суррогатного спирта. Можно, конечно, всякие басни рассказывать:
что у нас люди пьяницы, что пьют что попало... На самом деле, я считаю, это
просто диверсия, в связи с тем что наша страна отказалась от ввоза вина,
может быть, кто-то мстит.



Во всяком случае, мне хотелось бы, чтобы Комитет по безопасности выяснил в
правительстве, почему это случилось и кто виновен в этом, чтобы не просто
рассуждать и каждый день нам показывать, сколько в каких регионах от Востока
и до самой Москвы умирает людей.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К нам поступают жалобы из
регионов. Вы знаете, как сегодня сложно и трудно идёт реформа ЖКХ. Многие
регионы пытаются из собственных бюджетов выделить дотации на ЖКХ в субъекте
Федерации. Но они опасаются, что если будут это делать, особенно дотационные
регионы, то им тогда из федерального бюджета не будет субсидий.



Вот я просила бы комитет по бюджету запросить соответствующую информацию в
правительстве и представить её депутатам: на самом ли деле это так, или это
региональные лидеры пытаются, так сказать, свалить вину на центр?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступление Кибирева. 4-го числа по всей
стране прокатилась волна митингов, касающихся ЖКХ. Если вы думаете, что это
так же, как с монетизацией, пройдёт, все успокоятся, то я думаю, что нет,
потому что это не в карман сейчас уже платят, а из кармана наших
налогоплательщиков непомерная сумма.



Поэтому я бы просила Комитет по труду и социальной политике выяснить в
правительстве, намереваются ли они что-нибудь делать по этому поводу, чтобы
облегчить положение наших граждан. И я вас уверяю, что это далеко не
пенсионеры выходят, это выходят представители рабочего класса, потому что
сегодня не могут вносить за квартиру ту плату, которая обозначена в
квитанциях, которые им приносят. Я ещё раз могу повторить, что правительство,
которое нам эти законы навязывает, потом скажет: "Это вы их принимали,
Государственная Дума, а мы только исполняем". Вот увидите, так и будет.
Поэтому давайте немедленно принимать... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во время встреч с
избирателями мне очень часто задают вопрос, действительно ли... По
телевидению показывают вот эти все картинки, что "Единая Россия" оказывает
такую огромную материальную помощь, в частности городу, который замёрз в
Украине. Я могу, конечно, ответить на вопрос, но мне бы хотелось, чтобы
кто-то из лидеров "Единой России" сказал нам здесь, в зале, и дал нам
возможность отвечать избирателям, на какие средства оказывается эта огромная
материальная помощь, строятся мосты, школы, дороги. Я считаю, что это
средства бюджета, то есть народные.Любовь Константиновна, спасибо, я по мотивам хотела выступить.Спасибо.



Уважаемые коллеги, ко мне обратилась руководитель общественной организации в
Казани по контролю за расходованием средств, выделенных на празднование
тысячелетия Казани. Поэтому у меня есть протокольное поручение комитету по
бюджету: представить информацию о том, сколько выделено средств на
празднование, в то время как у нас пособия не повышаются и зарплаты низкие
очень у бюджетников, особенно у учителей, и в то же время данные о том, куда
эти деньги были израсходованы. Не обидно было бы, если бы хотя бы они были по
назначению израсходованы, справедливо и честно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я тоже по пункту 10 хотела
бы сказать. Конечно, Олег Иванович Ковалёв прав, всегда прав, потому что всё
как бы гладко и хорошо, по Регламенту. Но посмотрите, любой закон, который мы
принимали... Действительно, права Останина, что все поправки только от
"Единой России", причем везде одни и те же фамилии, а все остальные ничего не
понимают - ни регионы не понимают, ни депутаты ничего не понимают.



И хочу еще раз напомнить: вчера выступали у нас министры, которые нас же
обвиняли. Вы вспомните, как Швыдкой сказал: а это не мы, это вы. Вот так всё
будут валить потом на нас. Мы ищем деньги на культуру, на детей, а сами
единственный возможный источник получения средств в бюджет опять отдаем тем
же олигархам, тем же собственникам. Но в конце концов, вы же тоже россияне!
Ну вы почему ничего не хотите - ни слушать, ни думать... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Любой наш приезд в регионы,
конечно, дает нам большую подпитку, поэтому я озвучиваю то, что хотел слышать
мой избиратель.



Первое. Выступление нашего президента на Совете Безопасности вызвало у всех,
ну, чувство удовлетворенности большой, что наконец-то президент наш заговорил
так, как надо, о профессионалах и о преступниках. Но тем не менее опять
оказался виноват стрелочник. Все ждали, что наконец-то Чубайс будет
отстранен. Хотелось бы узнать, кто все-таки... кому он больше нужен - нам
или, может быть, нашим заокеанским друзьям?



И второй вопрос. У нас в Тамбовской области - думаю, что и в других регионах,
- отключили канал ТВЦ, который очень многие любили, смотрели его. Вместо него
- канал "Культура". Поэтому протокольное поручение Комитету по информационной
политике: проинформировать депутатов, на каком основании этот канал, более
патриотичный, чем другие, был отключен... (Микрофон отключен.)Наша страна готовится, все мы знаем, к великому празднику ? 60-летию Победы.
Каковы же были мои сначала удивление, а потом негодование, когда я прочла в
газете "Московский комсомолец" за 7 февраля статью Гавриила Попова, которая
называется "О добыче советской номенклатуры", где он пытается представить
Советскую армию, военачальников грабителями, мародерами, и кланяться великим
тем годам он не хочет. Я просила бы дать протокольное поручение Комитету по
информационной политике выяснить вопрос о соответствии этой статьи нашей
государственной политике и, кроме того, о влиянии этой статьи на моральное
состояние наших участников войны, которые еще живы.



Кроме того, очень просила бы комитет подготовить заявление Государственной
Думы, потому что это не в одной статье, такие статьи без конца, постоянно в
желтой прессе появляться будут.Уважаемые коллеги, 8 февраля в городе Реутове проходил митинг протеста против
монетизации льгот, и одного из участников митинга без указания причины
скрутили, посадили в иномарку и увезли. Это некий Буслаев Артём. Поэтому у
меня протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в МВД
сведения, сколько заведено уголовных дел по стране на участников митингов, и
проинформировать депутатов.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю предложение Глазьева (я на прошлом заседании
его вносила) о приглашении Фрадкова. Это самый важный на сегодня вопрос, вы
все, сидящие в зале, это сами понимаете, но почему-то всё время игнорируете
это предложение.



И второе. Поддерживаю Рогозина в том, что сегодня нужно рассматривать также
альтернативное постановление ? "Родины". Правовое управление наше дало
заключение, которое мне просто даже смешно читать, особенно последний пункт:
Конституция не предусматривает полномочий президента по определению степени
ответственности членов правительства. Это, мне кажется, просто уже смешно
даже читать! Поэтому я считаю, что нужно внести сегодня и рассматривать эти
два проекта постановления.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Алексей Васильевич, вы в своем выступлении отметили, что удалось
сохранить две государственные программы ? плодородие почв и социальное
развитие села, ? на которые, кстати, все меньше и меньше денег выделяют. Меня
интересует такой вопрос. Была очень хорошая программа у нас в бюджете всегда:
индустрия детского питания. Ведь вы сами лучше меня знаете, насколько это
трудоемкое производство, оно должно быть экологически чистое. Но
потихоньку-потихоньку у нас вообще исчезают индустриальные предприятия по
производству этой продукции, по производству мясных продуктов для детей
вообще осталось уже одно. Вот скажите: кто все-таки додумался убрать эту
программу, не поддерживать? Я знаю, что это управление было в вашем ведении.
Почему сегодня этого нет и можно ли это вообще возродить? Иначе чем мы будем
детей-грудничков скоро кормить?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, наверное, всем вам, так же как и мне, во время поездки в
регионы было высказано много нареканий, негодований по поводу резкого
повышения цен на все продукты питания, в основном на мясо и хлеб. Поэтому у
меня предложение: пригласить на очередной "правительственный час" министра
сельского хозяйства Гордеева.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера в средствах массовой
информации появились сообщения, целый вечер шли эти сообщения, об изъятии
Центробанком лицензии у Содбизнесбанка. Опять потери вкладчиками своих
вкладов, там идет пикетирование. Поэтому я прошу дать протокольное поручение
Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам проинформировать нас,
что пытается сегодня сделать Центробанк по возврату сбережений граждан.
Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, вы не ответили сегодня на вопрос депутата
Апариной: зачем все-таки нужна эта реформа? Мы понимаем, что переход от
государственной формы собственности в экономике к частной, перевод в частные
руки — это и есть главная задача реформирования, в том числе и системы
энергетики, за что сегодня народ наш так и ругает и Чубайса, и высокие цены,
и отключения, и всё. Вопрос мой в следующем. Имеют место такие факты, когда
население платит исправно, как положено при рыночной экономике, сколько
сказали, вовремя, но почему-то вдруг отключают свет. Как они говорят: нам
отключают свет, а ведь мы за всё платим. Наверное, рубильник тогда один был
или веерно отключали. Сегодня эту проблему надо как-то решать: население не
виновато в том, что предприятия не заплатили или регион задолжал. Как
пытается правительство решать эту проблему?Я прошу прощения, я каждый раз, как только Любовь Константиновна представляет
нам план, этот вопрос задаю, уже третий раз задаю.



Все затратные социальные законопроекты, которые лежат уже годами, не
выносятся на рассмотрение. Один из них — пособия детям к школе, второй — о
пенсиях за выслугу лет для учителей — уже в двух чтениях был принят, осталось
третье. Если вы не хотите это принимать — у вас есть большинство, не
голосуйте. Но это же нарушение всех правил! Закон уже даже актуальность
теряет. Почему, на каком основании не включается? Я просила бы включить на
апрель.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю
депутатов Никифоренко и Зиятдинову в том, что этот вопрос нам нужно срочно
поставить. 15-го числа мне довелось побывать на акции протеста учителей у нас
в области. Возмущение такое, какого не было десять лет!



И второй вопрос. Сегодня в повестке дня опять не оказалось ни одного закона
социального, связанного с детскими пособиями. Я много раз уже говорила: как
только социальный закон - так он у нас по полгода, по году ходит по
Государственной Думе и в повестку не попадает. Я просила бы зафиксировать вот
это время - 12 ноября, чтобы это точно уже в повестке было, потому что
сегодня вносить законопроект смысла нет, всё равно не пройдет, и так большая
повестка.Уважаемые коллеги, я просила бы включить в блок постановлений сегодня мое
постановление о ситуации, сложившейся с медицинским обеспечением сотрудников
МВД, работающих в сельских населенных пунктах и в районных центрах.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! За время работы в округах
ко мне, например, поступило очень много обращений от водителей частных
автомобилей в связи с тем, что в правительстве принято решение: милиция и ФСБ
имеют право использовать частные автомобили в случае необходимости. Это
вызвало у моих, например, избирателей просто бурю негодования.



Поэтому у меня есть протокольное поручение Комитету по безопасности: просьба
выяснить эту ситуацию и представить депутатам этот документ для информации.
Что это за решение было принято? Чтобы мы могли разъяснить это в округах.Уважаемые коллеги, все мы провели десятки встреч во время работы в регионе. И
основные вопросы и жалобы были, конечно, связаны с законами о гражданстве,
обязательном страховании транспортных средств и многими другими. Но больше
всего нареканий было от женщин, в частности, по детским пособиям, которые
остаются до сих пор смехотворно мизерными. Поэтому мое предложение:
пригласить на ближайший "правительственный час" Карелову Галину Николаевну с
вопросом о том, что предполагается делать в бюджете новом, на 2004 год, по
увеличению детских пособий. Это именно она тогда предлагала отделить все
социальные выплаты от минимальной заработной платы и обещала, что будут расти
детские пособия и другие выплаты. Вот хотелось бы послушать, что предполагает
сделать правительство по этому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы блок
постановлений, в связи с тем что у нас после 16 часов будет в закрытом режиме
идти заседание, поставить на фиксированное время, на 13.30, а то сегодня
опять ничего не рассмотрим. А там очень важные постановления есть, по
образованию в частности.Уважаемые коллеги, я несколько удивлена сегодня каким-то равнодушием с нашей
стороны к очень важному, по сути дела, вопросу, который ставит депутат Шеин.



Наверное, вы знаете, что происходит в каждом регионе на этих самых
пресловутых рынках. За десять последних лет основная масса рабочих, которые
были на заводах и вынуждены были уйти куда-то в бизнес, как они называют (а
на самом деле, я считаю, это не бизнес, это "купи-продай"), - это наемные
работники, которые нанимаются к хозяевам, и их уже можно назвать словом
"рабы". Они совершенно бесправны. Вот дают им в день 20 рублей, на некоторых
рынках 50 рублей, и они вынуждены на морозе, в жару стоять продавать чужой
товар. И они абсолютно бесправны в том плане, что у них, у основной массы,
нет ни социальной защиты, ни гарантированной оплаты, ни возможности куда-то
пожаловаться. И кроме того, даже в Пенсионный фонд отчислений у них нет.
Поэтому об этом надо вслух кричать и говорить, а мы с вами сегодня ссылаемся
на тот аргумент, который звучит так: да вот, вы знаете, это не наше ведение,
пусть вот на местах разбираются. Да если вы знаете жизнь на местах,
посмотрите, кто чаще всего директора этих рынков! Они сегодня почти все у
власти на местах. Они в основном, почти все, депутаты законодательных
собраний. Да никогда они эти вопросы не будут рассматривать! И первый, кто
должен поднять все эти вопросы, - это мы с вами. Я считаю, вопрос очень
важный, почему и ассоциация предпринимателей-то вот тех самых мелких, кто
хотел бы навести порядок на этих рынках, и поддерживает это. Я, конечно,
думаю, что это явление, такие рынки, у нас недолговечно, думаю, что
постепенно они будут из нашей жизни уходить, сокращаться, укрупняться,
цивилизовываться. Но сегодня это вопрос горящий, это вопрос, касающийся,
повторяю, миллионов людей. Поэтому я думаю, что нужно нам поддержать в первом
чтении, посмотреть специалистам, что-то можно поправить во втором, третьем
чтениях. Но так просто отнекиваться и говорить, что это не мы, а там должны -
я думаю, нам этого люди просто не простят. Я считаю, что закон нужно
поддержать.Уважаемые коллеги, я бы просила вернуться к голосованию по проекту
постановления Шеина - Смолина. У вас есть право проголосовать против. Но мне
кажется, у каждого нормального человека, депутата, сидящего в зале, нет права
лишать возможности кого-либо высказать свою точку зрения. Олег Николаевич
правильно сказал: это альтернативные проекты, поэтому их надо рассматривать
одновременно. Еще раз повторяю: вы можете голосовать против, у вас есть такая
возможность, но дайте возможность сказать людям. Поэтому я прошу поставить
повторно на голосование вопрос о включении в повестку дня альтернативного
проекта постановления.У меня протокольное поручение.Уважаемые коллеги, мы с вами все учились в школах и знаем, что они у нас
никогда особо не блистали удобствами. Но в каком состоянии сегодня школы наши
и вообще система образования - смотреть стыдно и страшно. Поэтому здесь и
денег-то не так много просим - всего 1 миллиард - на то, чтобы хотя бы
какую-то помощь оказывать регионам по текущему ремонту, капитальному
строительству.



И я просила бы вас поддержать эту поправку. Особо обращаюсь к тем депутатам,
которые уже решили про себя, что они будут полностью поддерживать
правительственный вариант. Подумайте хорошенько, ведь вы тоже приедете домой,
к своим избирателям, и тоже будете стоять перед педагогами, и хоть будет
какая-то возможность в чем-то отчитаться, сказать, что мы хоть что-то для них
сумели выбить. Поэтому я прошу поддержать эту поправку.Да, по карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В сегодняшней газете "Московский
комсомолец" есть заметка Екатерины Пичугиной, которая, например, меня
шокировала: там изложены факты передачи российской территории Берингова моря,
8 тысяч квадратных километров, американцам бывшим министром иностранных дел
СССР Шеварднадзе. Поэтому у меня есть протокольное поручение Комитету по
безопасности проверить эти факты и проинформировать депутатов, так как в этой
заметке намек на то, что Кремль якобы об этом даже и не знает. Такого быть,
конечно, не может, но тем не менее заметка открытая. Поэтому я просила бы вот
такое протокольное поручение...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все мы поддерживали и
радовались решению Президента о компьютеризации сельских школ. Деньги были
выделены довольно большие: около миллиарда рублей финансировалось из бюджета
федерального и около миллиарда - из бюджетов субъектов Федерации. Программа
исполнена, выполнена. Но идет очень много жалоб на то, что компьютеры до сих
пор во многие школы так и не поступили. Поэтому я вношу предложение включить
сегодня в повестку дня постановление о поручении Счетной палате проверить,
как расходовались эти средства, на вот эту программу компьютеризации сельских
школ. Все документы мною будут розданы, уже отданы на размножение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все прекрасно всё поняли. И
у всех сегодня один вопрос, почему повестка дня и не прошла, - Земельный
кодекс. Все области, все просят, не просто мы, мы же представляем области...
(Шум в зале.) Подождите немножко! Предложение Астраханкиной было разумное.
Приедет Владимир Владимирович Путин, пригласим его. Откажется - будем
рассматривать без него, не откажется - придет. Ведь это главный вопрос
страны! Я обращаюсь к своим коллегам из фракций "Единство", "Отечество...".
Мы же не говорим сегодня, как голосовать - за или против. Давайте подождем,
отложим! Еще раз предлагаю вернуться к вопросу о Земельном кодексе с
предложением пригласить Президента на этот важнейший вопрос. И затем уже
будем рассматривать.После встреч с избирателями в моем округе - у нас область
сельскохозяйственная - было высказано мне предложение, чтобы я внесла
протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам в связи с тем, что
сегодня идет обострение на продовольственном рынке из-за эпидемии ящура на
Западе. Очень обеспокоены ситуацией кожевники, обувщики. Просьба к Комитету
по аграрным вопросам выяснить в Правительстве, что делается для того, чтобы
ввести карантин на территории России в связи с этой эпидемией.



И второе. Я полностью поддерживаю депутата Митрофанова в его заявлении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 17 января я давала
протокольное поручение комитету по энергетике в связи с отключением
электроэнергии, в частности у нас в области, приведшим к гибели человека на
операционном столе. Так вот информация, которую нам дали из РАО "ЕЭС...",
настолько противоречива и, более того, лжива, не соответствует
действительности... Я думаю, что та информация, которая дается депутатам, не
проверяется никогда, и, наверное, этим пользуются те источники, которые нам
ее дают. Поэтому я просила бы повторно дать протокольное поручение комитету
по энергетике, повторно запросить информацию. Я готова дать те факты, которые
не соответствуют действительности, причем настолько не соответствуют...
Например, указано: 270 миллионов - долги области, в то время как в прошлом
году погасили... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот эти три недели, которые
называются у нас каникулами, на самом деле были очень напряженными. Мы
встречались с людьми, которые высказывали одну озабоченность (все мы ее
слышим каждый день): отключение электроэнергии становится уже бессистемным,
достигает десяти и больше раз в сутки, в частности у нас в Тамбовской
области, что приводит (вы знаете это из вчерашних сообщений прессы) к смерти
некоторых людей на операционном столе.



Я просила бы дать протокольное поручение комитету по энергетике: подготовить
либо закон, либо постановление (быстро это сделать) о моратории на отключение
электроэнергии в зимний период.



Я обращаюсь к лидерам фракций наших: надо бить тревогу по этому вопросу,
обратиться к Президенту и что-то решать.



Геннадий Николаевич, ваше обращение к нам, чтобы на треть хоть выполнить то,
что мы задумали... Я была бы счастлива, если бы наши люди зарплату получали и
у них топилось бы и светилось. И в Сибири не потому, что... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 16 повестки дня - о создании специальной комиссии по
молодежи, которая находится в социально опасном положении. Я думаю, в этой
Думе мы уже насоздавали столько комиссий под конкретные личности и
персональные машины... Думаю, комитет по молодежи у нас вполне справится с
этой проблемой.Юрий Леонидович, я приготовила вам вот такой вопрос: в чем причина
глубочайшего кризиса в здравоохранении? Но из вашего доклада я поняла, что вы
так не считаете, у нас-де все прекрасно. Поэтому я вам задаю другой вопрос:
какой процент в системе здравоохранения занимает страховая медицина,
приблизительно хотя бы, бюджетная и платная?По карточке Свечникова - депутат Плетнева.



Уважаемые коллеги, у меня есть протокольное поручение от имени фракции
Компартии: поручить Комитету по бюджету и налогам ускорить вынесение на
заседание палаты проекта закона о мерах по реализации президентской программы
"Дети России" во втором чтении в связи с важностью этой проблемы для
индустрии детского питания Российской Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Просила бы включить в
повестку дня сегодня проект постановления о нарушении резолюции Совета
Безопасности за номером 1244 по косовскому урегулированию. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Сейчас идет устройство в Думе, и многие депутаты, наверное,
уже забыли, что говорили избирателям, что будут служить им, никак не забудут
свои прежние посты. Я бы просила руководителей Аппарата Государственной Думы
проследить за тем, чтобы у всех депутатов, если "вертушки" АТС положены, -
они были, если машины положены - чтобы они были, а если нет, то мы здесь все
имеем одинаковый статус.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мое
предложение: законопроект о детях, пункт 12, перенести на первое место в
блоке рассматриваемых во втором чтении законопроектов, потому что это
социальный закон.По карточке Воротникова - депутат Плетнева.



Уважаемые коллеги, я просила бы на следующий "правительственный час", где
есть свободное место, пригласить председателя Госкомсвязи Крупнова Александра
Евгеньевича. Мы с вами очень давно не обсуждали работу этой важнейшей
структуры. Можно сформулировать так: итоги работы за 1998 год и проблемы
социально-экономического развития этой отрасли.По карточке Апариной - депутат Плетнева.



Борис Юрьевич, на прошлом заседании Геннадий Николаевич на мое предложение о
включении проекта закона о пособиях детям в первом чтении сказал, что на
следующем заседании он будет стоять на первом месте среди законопроектов
первого чтения. Сегодня смотрю - опять повестка составлена не так. Я прошу
перенести пункт 17 на 11-е место.



И второе предложение. На 14 апреля прошу пригласить на "правительственный
час" вице-премьера Валентину Ивановну Матвиенко для того, чтобы она доложила
нам вопрос о состоянии дел с подготовкой выплаты отпускных учителям.И второй вопрос. Финансирование этого закона все-таки за счет каких средств
предусматривается, кто будет финансировать и как прорабатывался этот вопрос?Светлана Юрьевна, у меня такой вопрос. В статье 4, пункт 7, говорится о том,
что налоговые ставки будут увеличены тем, кто без лицензии пользуется водными
объектами. Почему? Объясните просто мне: почему вы даете право пользоваться
без лицензии? Это первый вопрос.



И второй вопрос. В статье 7 говорится о том, что в местные бюджеты
законодательные органы могут не всю сумму налогов зачислять. Какой здесь
резон? Объясните, пожалуйста.Мы сегодня знаем, что у нас на рынке труда огромная невостребованность
рабочей силы. И тем не менее статья 56 кодекса "Гражданство" говорит о том,
что иностранные граждане принимаются на суда на работу.



Я боюсь, что без ограничений в этой статье... Ну, в случае необходимости, я
понимаю, бывает в порту заболел кто-то... Но если не будет ограничений, то
это приведет к тому, как у нас сегодня: строят в основном иностранные
граждане, они же принимаются в приоритетном порядке, перед своими.



И вторая статья - 57. Здесь иностранные граждане должны по нашему закону
Российской Федерации вступать в трудовые отношения. Не противоречит ли это?..Владимир Владимирович, пункт 2 статьи 14 говорит о том, что только в случае
введения военного положения указом Президента могут действовать общественные
организации, такие, как дружины и другие. Не вступает ли этот пункт в
противоречие с законом об общественных организациях? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Я поддерживаю мнение о том, что понятие "национальная
безопасность" несколько иное, чем "государственная безопасность". И закон
такой, видимо, нужен. Почему вы не связались с комитетом, где работают
все-таки профессионалы, тогда сегодня вот этот вопрос, очень важный, стоял
бы, наверное, не так.Владимир Георгиевич! У меня к вам два вопроса. Сегодня все бюджетные средства
направлены на выплату заработной платы. Все прекрасно понимают, что это
популистский шаг Правительства перед выборами. Есть ли у вас уверенность, что
деньги по другим статьям расходов - на народное образование - будут получены?
Это первый вопрос.



И второй вопрос, возвращаясь к положению в системе профтехобразования. 40
рублей - стипендия учащихся ПТУ, 2200 - на питание. Положение
катастрофическое. Мой вопрос. Вы знаете, что система ПТУ возникала в единой
большой стране, исходя из нужд страны. Сегодня в вашем докладе прозвучала
мысль, что нужно передать эту систему, финансирование ее, субъектам
Федерации. Это будет выходом из положения. Может так оказаться, что глава
администрации решит, что это ПТУ вообще не нужно в этой области, потому что
кадры оно готовит для другой области, будем так говорить. Это разве выход из
положения?Уважаемый Владимир Петрович! Я думаю, что одним из требований Совета Европы -
после вступления в него России или до вступления... Во всяком случае
требование это будет звучать: о прекращении войны в Чечне. Как вы считаете,
будем ли этот вопрос мы решать сами или уже после принятия нас в Совет Европы
с их участием?Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с многочисленными
обращениями граждан из различных регионов Российской Федерации, в которых
звучит обеспокоенность по поводу сокращенного или несвоевременного
финансирования участковых окружных избирательных комиссий, что может привести
к созданию либо неквалифицированных комиссий, либо вообще к отсутствию
таковых и в итоге - к срыву выборов, я бы очень просила депутатский корпус
поддержать депутатский запрос в избирательную комиссию, с тем чтобы нам дали
разъяснение о ходе финансирования избирательной кампании.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! В связи с многочисленными
обращениями солдатских матерей я поддерживаю уже внесенный на рассмотрение
Государственной Думы вопрос о поправке к статье 2 Федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О воинской
обязанности и военной службе", потому что это уж очень несправедливо.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! На мое имя поступило письмо от
солдатских матерей из Тамбовской области (их около 10 человек, они и на прием
приходили). Письмо содержит огромную просьбу помочь им в вопросе, который мы
уже не раз поднимали в Государственной Думе: это вопрос о новобранцах, о
солдатах весеннего призыва, которых сразу же отправили в "горячую точку". Это
письмо рассказывает о тех страшных условиях, в которых они сегодня находятся.



Я прошу депутатов просто поддержать запрос от имени Государственной Думы,
адресованный Куликову и министру обороны Грачеву, по этому поводу - по поводу
нарушения закона о воинской обязанности. Ведь все-таки в течение шести
месяцев (даже просто по-человечески) не имеют права этих детей направлять в
так называемые "горячие точки". Очень прошу поддержать.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Все мы очень хорошо знаем,
насколько резко сегодня повысились железнодорожные тарифы. А сейчас лето,
каникулярное время. И я очень прошу вас поддержать решение о принятии
постановления Государственной Думы о 50-процентной стоимости проезда на
железнодорожном транспорте для детей, школьников и студентов в каникулярное
время. Это первое предложение.



И второе. Недавно мы рассматривали в Думе законопроект о праве собственности
на культурные ценности, перемещенные на территорию Российской Федерации в
результате второй мировой войны. Я просила бы (это Советом Федерации
вносится) поставить вновь сегодня на голосование этот важнейший вопрос.



И третье предложение. (Извините уж, Иван Петрович.) Все наши комитетские
законопроекты по делам семьи поставлены в резерв. На Совете Думы мы
отстаивали, просили, чтобы их включили в повестку дня. Я просила бы перенести
из резерва все три законопроекта... (Микрофон отключен.)Ко мне уже сегодня поступает очень много жалоб на то, что, выкручивая руки,
заставляют трудовые коллективы, даже пенсионеров получать карточку, а потом
люди с этой карточкой приходят к банкомату, а там нет денег. Вот скажите,
правомерны ли действия Сбербанка, особенно когда не в добровольном порядке
люди на это идут, а вот именно заставляют их это делать? И второй вопрос: как
вы это собираетесь делать в селе, где не то что банкоматов, но и знаний-то
никаких нет? Я понимаю, что нельзя остановить технический прогресс, но это
касается каждого человека. Как всё это должно быть? Будет ли, останется ли
после принятия этого закона возможность добровольного выбора новых платёжных
систем?Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два вопроса. Первый. С недавнего времени
у нас непонятно, как формируется повестка дня: законопроект стоит в повестке,
потом вдруг исчезает непонятно куда. И это продолжается уже целый месяц.



И второй вопрос. Почему в связи с принятием закона о равных возможностях
доступа депутатов к средствам массовой информации мы не имеем теперь никаких
возможностей, в то время как "ЕДИНАЯ РОССИЯ" может говорить всё что угодно на
региональных телевизионных каналах и так далее? Я прошу разобраться. Я в
Тамбовской области не получаю времени для своих выступлений уже в течение
многих лет.Сегодня мы будем рассматривать вот этот самый законопроект, о котором говорил
депутат Улас, а вот здесь, передо мной, - газета "Московский комсомолец" с
заметкой "Господам помолимся": детям в День защиты детей раздавали брошюрки с
молитвой за наших президентов - Дмитрия и Владимира. Ну, молиться, конечно,
можно - пожалуйста, пусть молится кто хочет и кому хочет, но мне вот
непонятно, сколько у нас президентов: один или два? И непонятно, почему эти
брошюрки раздавались детям - вроде бы у нас пока ещё церковь отделена от
государства.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наши избиратели часто
говорят: "Вы принимаете там по двадцать, по тридцать, по сорок законов в
день, а мы вот не чувствуем никаких изменений". Я хотела бы ещё раз поднять
вопрос о том, что блок "Социальная политика" у нас всегда стоит в конце
повестки дня. Если два раза не проходят, то потом переносят на следующий
месяц и так далее. Поэтому прошу проголосовать моё предложение: блок
"Социальная политика" ставить сразу после вопросов третьего чтения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы очень много говорим о том,
что в нашем государстве самое главное, приоритетное - социальная политика, но
у нас в Государственной Думе социальная политика - это самое неприоритетное.
Я уже тысячу раз об этом говорила. В пятницу, когда в зале остаётся десять
человек, тогда наконец ставятся все социальные вопросы и так далее, чтобы их
отклонить тихо. Поэтому я вас очень прошу сегодня проголосовать за то, чтобы
законопроекты из блока "Социальная политика" всегда ставить после
законопроектов второго чтения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мною был внесён ещё в
прошлом году законопроект об изменениях в закон "О дополнительном
материальном обеспечении граждан Российской Федерации...". Скоро 65 лет
Победы нашей, все эти люди в основном ветераны. Почему закон не выносится на
рассмотрение, я понимаю, но я просто прошу и Олега Викторовича, и вас о том,
чтобы этот вопрос был вынесен на рассмотрение, и как можно быстрее.По карточке Штогрина депутат Плетнёва.



Я тоже по этой же теме, по вопросу 29. Мы увеличиваем пенсии, люди радуются.
Сколько времени говорили о том, что валоризация позволит советским
пенсионерам получить прибавку. Сейчас идёт перерасчёт, о чём говорил сейчас
мой коллега, это совершенно верно, но есть ещё и другое: те, кто сегодня
работает, работающие пенсионеры, им вообще ничего нет, никакой валоризации.



Поэтому я бы хотела, чтобы Комитет по труду и социальной политике нам эти
разъяснения, если это возможно, или протокольное поручение подготовлю им.Уважаемый Борис Вячеславович, извините, что я поднимаю в зале заседаний этот
вопрос, но я думаю, что он касается всех депутатов.



Мы имеем сорок помощников на общественных началах, многие из них, находясь в
регионах, особенно отдалённых, теряют связь с нами, и мы решаем их отстранить
от этой работы и сделать помощником другого человека, но мы не можем ничего
сделать. Не знаю, кем и почему вдруг принято решение: пока они не отдадут
удостоверения, мы не можем ничего оформлять. Откуда это появилось? Почему за
нас всё решает аппарат? А мы что, здесь вообще уже никто? Мы ходим, перед
ними унижаемся, просим. Это что за безобразие, вообще?!Уважаемые коллеги, мы с вами знаем, что самый главный вопрос для жителей
нашей страны - это, конечно, жильё. И строительство жилья сегодня очень
дорогое. У меня протокольное поручение комитету по экономической... (Сильный
шум в зале.)



Ну, я не могу так говорить. Дайте мне снова слово!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время ко мне
очень часто обращаются бывшие военнослужащие, которые ушли на пенсию, по
поводу выплат им пенсий. Мы прекрасно знаем, что сегодня правительство нашло
очень хитрый ход, когда пенсии начисляются с основной ставки, а все надбавки
не считаются. От этого страдают не только военнослужащие, а вообще все
бюджетники. В связи с этим у меня протокольное поручение. Военнослужащие -
это люди, которые отдали всю свою жизнь служению Родине, Отчизне, поэтому
прошу дать поручение Комитету по обороне выяснить, действительно ли в
правительстве, в Министерстве обороны есть план, который предусматривает
реформирование пенсий для военнослужащих, и проинформировать депутатов.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, ко мне обращаются пенсионеры Москвы. Всем известно, что
Лужков всегда к пенсиям добавлял какие-то надбавки, получившие название
"лужковские", их получали пенсионеры и работающие, и неработающие. Теперь,
оказывается, идёт пересмотр: оказывается, лишние деньги давали работающим
пенсионерам. Я считаю, что это нарушение закона, и те меры, которые сейчас
правительство Москвы принимает по возврату этих средств, по вычетам у
пенсионеров, совершенно необоснованны.



Поэтому поручение Комитету по труду и социальной политике: выяснить
правомерность этих действий и вообще проинформировать депутатов об этом
факте.По карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, мы очень долго и много говорили о том, какой канал должен
предоставлять депутатам для эфира своё время. "Пятый канал", оказывается.
Наконец-то после долгих перипетий - больше года я не получала в Тамбовской
области эфира на телевидении - мне стали предоставлять время на "Пятом
канале", а теперь регулируют, что я должна говорить, чего не должна говорить.
Оказывается, по закону о статусе депутата - это их выводы - я должна говорить
только о законах, которые мы принимаем, я не должна отвечать на вопросы наших
избирателей, я не должна рассказывать о политической ситуации в стране, ни о
чём вообще.



Вот почему "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получает большинство: потому что они полностью
изолируют коммунистов от средств массовой информации, а если и предоставляют
эфир, то это, знаете, разговор немых с глухими. Поэтому я просто делаю это
заявление, чтобы было всем... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне очень много поступает
обращений от детей-сирот. Мы с вами знаем, что в детских домах ещё очень
много детей живёт, воспитывается, и когда они выпускаются оттуда, чиновники
обязаны давать им жильё. Жильё это иногда дают, но такого качества, что жить
там невозможно. То есть идёт спекуляция даже на детях. Поэтому я просила бы
дать протокольное поручение комитету по вопросам семьи выяснить, сколько у
нас детей-выпускников получили жильё и сколько ещё стоит на очереди.В российских средствах массовой информации появилось сообщение, что арестован
убийца Юрий Масленников, человек, который встречался, оказывается, у нас в
Госдуме с Борисом Резником в его кабинете несколько раз. Об этом написано в
средствах массовой информации, и материалы имеются в Следственном комитете.
Встречи эти проходили в апреле, в июне прошлого года, длились по нескольку
часов. Сам Борис Резник, как сообщают средства массовой информации, не
отрицает, что эти встречи были, связаны они с тем, что этот человек должен
был давать показания в суде.



Борис Вячеславович, прошу вас дать поручение Комиссии по мандатным вопросам и
вопросам депутатской этики проверить эти факты. Оказывается, "ЕДИНОЙ РОССИИ"
можно всё: и наркотики возить, и встречаться с бандитами, и виллы у бандитов
покупать. А коммунистов сразу, как только они начинают критиковать власть...
(Микрофон отключён.)Я много раз уже говорила о том, что для многих детей, для тысяч детей
нынешний учебный год начался очень плохо, не радостно, а со слезами на
глазах, потому что очередная модернизация привела к закрытию тысяч сельских
школ. У нас в Тамбовской области одну школу удалось отстоять родителям, а
теперь и вторая школа... Уже месяц кончается, но дети не учатся. А глава
администрации обвиняет, как он называет, оголтелую партию - имеется в виду,
наверное, наша - в том, что мы подстрекаем, не даём возможности детям
учиться. Хорошо валить с больной головы на здоровую. Это информация для
депутатов.



И второе. Я поддерживаю заявление депутата Останиной в связи с тем
бесчеловечным актом, который имел место у нас вчера. Олег Николаевич Смолин -
большая умница, и любая бы партия хотела иметь в своих рядах такого депутата.
Поэтому это не случайность, - то, что произошло, это выборная кампания,
естественно. Люди слушают его, внимают ему и поддерживают его, вот поэтому...
(Микрофон отключён.)По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Первое. Прошу записать меня на "час заявлений".



Второе. После принятия 122-го закона у нас люди, в общем-то, не протестовали
вначале, думали, что действительно деньги лучше, чем льготы. Теперь уже все
прозрели и понимают, что это не даёт ни льгот, ни денег, то, о чём наша
фракция всегда говорила. Сейчас идёт очень много жалоб, что даже ветеранам
Великой Отечественной войны в регионах предлагают заменить льготы на
транспорт и другие льготы, которые остались, на денежные компенсации. Поэтому
протокольное поручение комитету по социальной политике - узнать в
правительстве, в каких регионах это проходит и на каких условиях.



Спасибо.По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продолжается - я поддерживаю
нашего депутата, из нашей фракции, - реформирование и закрытие сельских школ,
а также городских. Если раньше говорили, что некоторые школы насчитывают
малое количество детей и поэтому их нужно реформировать, нужно закрыть, то
сегодня самой главной причиной является подушевое финансирование, когда
учителям говорят: пожалуйста, работайте, но вам выделена определённая сумма
денег, и вы будете получать заработную плату в размере 1500 рублей.
Естественно, учителя согласны ехать в соседнее село, куда угодно. Так где же
качество образования, о котором нам так долго говорят, модернизация и прочее,
если эти же самые учителя будут учить этих же детей, но в другом селе, куда
возить очень сложно? Поэтому у меня... (Микрофон отключён.)Мы, сидящие здесь, в зале, уже давно, конечно, можем сравнивать нашу работу -
первой, второй, третьей Думы. Но, вы понимаете, чем дальше уходит время, тем
больше ностальгия по демократии, по тому времени, когда все верили в то, что
мы что-то исправим, не уничтожим, не сотрём, а исправим то, что было
неправильно, потому что ошибок было действительно много. Теперь уже,
наверное, ни у кого нет никаких надежд. Некоторые приходят, от партии власти,
по спискам, спокойно сидят и говорят, что всё замечательно, правительство у
нас работает, мы все голосуем. А я говорю, что наш орган, Государственная
Дума, превращается всё больше и больше в формальную структуру, где нужно
просто проголосовать. А тот, кто говорит что-то не так, превращается чуть ли
не во врага, которого нужно как-нибудь изолировать, прежде всего от средств
массовой информации, а потом и от населения. И всё это мы делаем.



Смотрите, очень важный инструмент - ведь не только законотворческая
деятельность на нас, мы, депутаты, ещё и представительную функцию должны
выполнять. Ну и что, как мы её выполняем? "Час заявлений", когда наболело
что-то у депутата, - ведь мы больше всех встречаемся с людьми и их боль здесь
должны высказывать - мы перенесли на пятницу, на конец дня, когда уже все
разъезжаются по регионам. Это всё превратилось в формальность. Сколько раз
просили, когда я работала в комитете по Регламенту: давайте поменяем время,
давайте друг друга послушаем - нет, ни в коем случае не надо, у нас главное -
отчёт, нам надо шестьсот законопроектов за эти полгода принять! Я считаю, это
совершенно неправильно.



Посмотрите "правительственный час". Раньше мы ставили здесь в Думе вопросы,
на которые наши министры должны были нам ответить. Сейчас заранее всё -
заранее вопросы заготовьте им, заранее их приглашайте по определённой теме и
не смейте больше ничего спрашивать - три вопроса, два вопроса, один вопрос от
фракции! Функция депутата вообще уже сводится к нулю, это всё формально.
Министры себя чувствуют здесь как дома, они не отчитываются перед нами, это
мы перед ними заигрываем и лебезим, каждый пытается подойти и что-нибудь там
у него попросить. А ведь это исполнительная власть, она должна выполнять наши
требования!



Посмотрите законы. Мы ставим все социальные законопроекты в конец, на
пятницу, в конец дня, потому что в это время оппозиция всегда поднимается и
начинает говорить резко, а говорить-то некому: зал полупустой - быстрее
проголосовали, и всё на этом закончилось. Сегодня Алевтина Викторовна подняла
вопрос по ветеранам - ну уже стыдно перед ними просто! Когда они узнали, что
мы увеличили им бесплатно предоставляемую площадь жилья с 18 до 36 метров,
увеличили выплаты и дали право на получение машины, но только тем, кто
вовремя написал заявление... Ну понимаете, это же ужасно!



Я понимаю свой комитет, я в нём работаю, у нас нормальные там люди, и всё они
понимают, но у них один ответ сразу: да вы знаете, министры не соглашаются
нам деньги выделять, и всё. Ну ни одного раза ни четвёртая, ни пятая Дума не
потребовали исполнения от исполнительных структур!



Я уже не хочу говорить о том, что у нас в основном принимаются законы,
которые вносят президент, правительство. А даже те законопроекты, которые
депутатами подписаны, - это не их законопроекты, это всё равно те же
правительственные законопроекты, и всё это лукавство. А оппозиция уже
перестала вносить свои законотворческие инициативы, потому что - ну зачем
работать бесполезно? Работа над законом - это очень сложное дело. И мы, когда
его вносим, бегаем по комитетам, по правовым управлениям, это труд огромный.
А получается потом что? Кто за? Все молчат, тишина, партия власти никак... Ну
мы что, глупость когда-нибудь вносили или как это понять? Совершенно
неправильный подход у нас здесь!



Парламентские запросы. Я их, например, пишу очень много, но вынести запрос на
заседание Думы практически невозможно. Если он неугодный, его в корзину
выбросят и вообще не вынесут, поэтому годами в комитетах они и лежат.



Посмотрите наши протокольные поручения. Мы превратили это тоже в отписку: мы
можем только вот это спросить и попросить дать нам информацию, ничего больше
спросить мы не имеем права. Весь Регламент перекроили, просто читать уже
стыдно!



А как к нам относятся в регионах? Я не знаю, наверное, депутатов от "ЕДИНОЙ
РОССИИ" прекрасно встречают в регионах, но я часто бываю на заседаниях своей
областной Думы, и мне так иногда говорят, когда я прошу слова. Мне говорят:
скажи спасибо, что тебя сюда пустили. Какая-то там учительница сидит столько
лет там в таких апартаментах... Это сидит в президиуме и говорит мне
руководитель областной Думы, а рядом губернатор ухмыляется: с его позволения
всё что угодно можно.



Я, кстати, романтик, я всё равно верю, я верю в то, что президент сегодня
хочет изменить ситуацию, я всё равно продолжаю верить несмотря на то, что я
за много лет насмотрелась всякого.



Вы меня извините, пожалуйста, может быть, моя такая речь сегодня не к месту,
но стыдно и жалко, что мы не внесли нужных законопроектов. Но ещё раз
повторяю: не внесли не потому, что мы их не хотим внести или не можем, а
потому, что мы знаем, что они всё равно не будут приняты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по образованию. Я уже несколько раз поднимала вопрос о
том, что не полностью платится сегодня и без того небольшая заработная плата
нашему учительскому коллективу. Мы знаем, что ЕГЭ ещё более нагнетает,
создаёт нервозную ситуацию в школах, особенно в коллективе учителей. Сейчас
грядут отпуска. Как будут выплачиваться отпускные учителям? Хотелось бы
спросить у правительства, будут ли они в полном объёме выплачены и вовремя
ли? Поэтому я просила бы запросить такую информацию в правительстве и
проинформировать депутатов. Хотелось бы, чтобы учителя могли хотя бы
отдохнуть вот в эти положенные им дни отпуска.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения: первое протокольное
поручение - комитету по делам семьи, второе - Комитету по обороне. А вопросы
следующие. В регионах сегодня начинают отменять последние льготы, уже
добрались до многодетных семей: отменяют им льготу тридцатипроцентную при
оплате коммунальных услуг, заменяют вот этой самой монетизацией. Женщина с
детьми должна стоять в очереди не только для того, чтобы заплатить за
квартиру, но ещё и для того, чтобы получить... ждать, когда ей кто-то там
перечислит на её счёт эти копейки. Я считаю, что это совершенно неправильно!
Это первое протокольное поручение.



И второе поручение. У нас в Тамбове, так же как и во многих других городах,
закрывается высшее военное авиационное училище. Первый курс переводят в
Ярославль, третий курс - в Воронеж. Восемьсот человек остались без работы.
Для такого маленького города, как Тамбов, восемьсот человек... Поэтому
Комитет по обороне... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Когда мы принимали кодекс,
проправительственные фракции доказывали яростно, когда голосовали, что
покупка квартир по ипотеке все вопросы с жильём решит. Вот сегодня тысячи и
сотни тысяч граждан взяли ипотеку и не могут выплатить теперь, в связи с
кризисными явлениями особенно, лишившись работы, получая зарплату
неполностью. И сейчас что делают приставы? Они просто выбрасывают людей на
улицу, отбирают у них либо жилье, либо имущество. Поэтому я просила бы дать
протокольное поручение трём комитетам - по финансовому рынку, по
экономической политике и по строительству: выяснить в правительстве, что
происходит и какие меры будут приниматься в связи с этими ужасными явлениями.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Продолжается вандализм в
отношении памятников советской эпохи. У нас в Тамбове, в Тамбовской области,
вернее, в ночь с 1 на 2 июня был разбит пятиметровый памятник Владимиру
Ильичу Ленину в селе Вторые Левые Ламки Сосновского района, один из первых
старых памятников вождю пролетариата. Я считаю, что это продолжение после
избиения студента нашего, о котором сейчас говорится, что это просто рядовая
драка ребят. Это не делает чести руководителям области, кстати, бывшим
партийным лидерам КПСС. Так оно всегда и бывает: плохое, наверное, всегда
возвращается. Мы уже делали такое заявление от имени Геннадия Андреевича по
поводу безобразия, которое творится с памятниками культуры, поэтому я просто
информирую, что дело доходит уже до сельских населённых пунктов. Это делается
единицами, а против выступает большинство... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня очень много жалоб
приходит от сельского населения, связанных с оформлением земельных участков.
Я очень просила бы Комитет по аграрным вопросам обратить на это внимание. Те
земельные участки, которые были получены гражданами ещё при советской власти,
в 91-м, 92-м годах, они ведь не оформлялись, а наше население было юридически
неграмотным. Сегодня у них просто-напросто отбирают половину участков, нигде
невозможно ничего доказать - ни в суде, нигде. Поэтому граждане идут к нам, к
депутатам, но мы же понимаем, что не можем им оформить этот участок,
поскольку разговор идёт о собственности. Я думаю, что нашему аграрному
комитету сегодня нужно особое внимание в работе с правительством уделить
этому вопросу.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в нашем журнале "Российская Федерация
сегодня" опубликована статья "Село определяет всю нашу жизнь". Это абсолютно
точно сказано. И сегодня наше село определяет всю нашу с вами будущую жизнь.
Я говорю не только о детях, об учителях, я сегодня говорю о тех, кто
приезжает в село, скупает за бесценок эту землю, а если крестьяне, которые
уже поняли, не продают её, они начинают пугать: мы закроем ваши школы. Так,
наверное, и происходит. К нам поступают тысячи жалоб на то, что сегодня
происходит с сельской школой. Мы про это говорили много раз в Думе.



Поэтому протокольное поручение Комитету по образованию. Учебный год
заканчивается. Что планируют наше министерство и наши регионы - сколько ещё
закрыть школ к началу учебного года? Теперь это уже не школы, а так
называемые филиалы. Уже и начальную школу, наверное, закроют... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в нашем журнале "Российская Федерация
сегодня" опубликована статья "Село определяет всю нашу жизнь". Это абсолютно
точно сказано. И сегодня наше село определяет всю нашу с вами будущую жизнь.
Я говорю не только о детях, об учителях, я сегодня говорю о тех, кто
приезжает в село, скупает за бесценок эту землю, а если крестьяне, которые
уже поняли, не продают её, они начинают пугать: мы закроем ваши школы. Так,
наверное, и происходит. К нам поступают тысячи жалоб на то, что сегодня
происходит с сельской школой. Мы про это говорили много раз в Думе.



Поэтому протокольное поручение Комитету по образованию. Учебный год
заканчивается. Что планируют наше министерство и наши регионы - сколько ещё
закрыть школ к началу учебного года? Теперь это уже не школы, а так
называемые филиалы. Уже и начальную школу, наверное, закроют... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я вспоминаю выступление Путина, который, будучи
президентом, говорил о том, как мы будем поддерживать библиотеки. И даже
главную библиотеку страны назвали именем президента, который, по-моему, не
заслуживает такой чести, но тем не менее мы радовались, что библиотеки будут
поддержаны. Сегодня идёт массовое закрытие сельских библиотек, причём
губернаторами это объясняется тем, что якобы кризис. Так что, больше ничего
не нашли закрыть, как последний очаг культуры на селе? И так уже село в
сложном положении.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по культуре выяснить, сколько
же по стране закрыто сельских библиотек, дать разбивку по регионам и
представить нам, депутатам, информацию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первое. Я полностью поддерживаю
депутата Комоедова Владимира Петровича. Мне пришлось бывать в Пикалёво, в
прошлом году там уже была взрывная ситуация. Я направляла письмо и
генеральному прокурору, и в правительство о том, что нужно решить проблему,
поскольку это градообразующие предприятия, но до сих пор там ничего не
сделано. Вот теперь мы получили результат - предприятия стоят.



И второе. Олег Викторович, мы получим скоро взрывную ситуацию у нас здесь, в
Думе. автофирма, обслуживающая нас, переезжает очень далеко за город, и они
не будут успевать ни встречать нас с поезда, ни провожать. Я просила
разобраться. Мне никто не ответил, ни от Грызлова не было ответа, ни здесь.
Сигуткин Алексей Алексеевич в частной беседе сказал, что это не наши вопросы,
что там вопросы все решаются правильно. А мы видим, что увольняются водители,
которые уже два года не получают ни компенсации, ничего, ни социальных
каких-то... (Микрофон отключён.)Мой вопрос такой: почему у нас появляются националистические организации?..
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я сегодня выступаю от себя и от
имени Куликова Олега Анатольевича. У нас в прошлом году уже звучала тема
обслуживания депутатов автомобильным транспортом. Это не только нас касается,
но и многих водителей, которые сейчас работают. Мы успешно помогли развалить
автокомбинат, отказались от его услуг по обслуживанию, а там была прекрасная
материально-техническая база, и вдруг какая-то непонятная мафиозная фирма,
которая не имеет места постоянной дислокации, выигрывает тендер непонятно
как. И теперь нам говорят, что они переводят свою базу куда-то в Одинцовский
район. Это значит, что нас обслуживать не будут и половина водителей
уволятся.



Я вас очень прошу, Олег Викторович, разобраться с этим вопросом. Я не даю
протокольное поручение только потому, что я уже написала бумагу на имя
Грызлова об этих безобразиях... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Разрушая Советский Союз, мы
обещали своим гражданам прежде всего демократию. Сегодня, конечно, ни о какой
демократии речи быть не может. Все партии, которые существуют, - они
существуют на законном основании, зарегистрированы в Минюсте, имеют свои
программы, в том числе и КПРФ. Однако в последнее время со стороны отдельных
лидеров ЛДПР, "Справедливой России" начинают звучать требования: "всех
коммунистов - в тюрьму", "оппозиционную деятельность запретить" и так далее.
Хотя сегодня Жириновский жаловался на то, что его притесняют, на самом деле
он обслуживает власть и делает это в каждом регионе.



Поэтому я просила бы поручить комитету по законодательству дать определение
политического экстремизма, допускаемого политическими партиями в отношении
КПРФ.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Разрушая Советский Союз, мы
обещали своим гражданам прежде всего демократию. Сегодня, конечно, ни о какой
демократии речи быть не может. Все партии, которые существуют, - они
существуют на законном основании, зарегистрированы в Минюсте, имеют свои
программы, в том числе и КПРФ. Однако в последнее время со стороны отдельных
лидеров ЛДПР, "Справедливой России" начинают звучать требования: "всех
коммунистов - в тюрьму", "оппозиционную деятельность запретить" и так далее.
Хотя сегодня Жириновский жаловался на то, что его притесняют, на самом деле
он обслуживает власть и делает это в каждом регионе.



Поэтому я просила бы поручить комитету по законодательству дать определение
политического экстремизма, допускаемого политическими партиями в отношении
КПРФ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю то,
что сказал Олег Николаевич Смолин, и напоминаю, что одно из постановлений,
которое тоже выбросили в корзину, было как раз о содержании учебников
истории. Я была его автором. Ну, и я рада, что сегодня наш президент начинает
об этом серьёзно задумываться.



Вопрос у меня следующий. Нашим преподавателям, учителям в школах не
выплачивают сегодня полностью зарплату, выплачивают только за проведённые
часы, а те нагрузки, в числе которых классное руководство, проверка тетрадей,
- это всё как бы остаётся на потом или на никогда, непонятно. Это нарушение
Конституции, основного закона, это вопрос оплаты по труду. Что будет делать
правительство, какие субсидии давать регионам? Понятно, что не платят не
потому, что не хотят, а потому, что денег на это нет. Ну, есть заверения
правительства о том, что все обещания будут выполнены, всё будет сделано, я
надеюсь на это. Поэтому протокольное поручение Комитету по образованию...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю то,
что сказал Олег Николаевич Смолин, и напоминаю, что одно из постановлений,
которое тоже выбросили в корзину, было как раз о содержании учебников
истории. Я была его автором. Ну, и я рада, что сегодня наш президент начинает
об этом серьёзно задумываться.



Вопрос у меня следующий. Нашим преподавателям, учителям в школах не
выплачивают сегодня полностью зарплату, выплачивают только за проведённые
часы, а те нагрузки, в числе которых классное руководство, проверка тетрадей,
- это всё как бы остаётся на потом или на никогда, непонятно. Это нарушение
Конституции, основного закона, это вопрос оплаты по труду. Что будет делать
правительство, какие субсидии давать регионам? Понятно, что не платят не
потому, что не хотят, а потому, что денег на это нет. Ну, есть заверения
правительства о том, что все обещания будут выполнены, всё будет сделано, я
надеюсь на это. Поэтому протокольное поручение Комитету по образованию...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с экономическим
кризисом идёт массовое закрытие предприятий в малых городах и в больших,
причём это предприятия градообразующие, на которых не просто люди работают,
но они ещё содержат и школы, и сады, и дороги, и котельные, и прочее. Кто
этим будет дальше заниматься после ликвидации предприятий, непонятно. В
частности, вчера мне пришло письмо из Тамбовской области со ста тридцатью
подписями: закрывается рентабельный завод по производству алкогольной
продукции, и люди не понимают, почему. Кстати, напоминаю всем, что в
выступлении Путина 4 декабря было сказано, что ни в коем случае нельзя
ликвидировать предприятия в связи с экономическим кризисом.



Поэтому я просила бы дать протокольное поручение Комитету по промышленности
запросить, сколько у нас закрылось предприятий градообразующих в больших и
малых городах в связи с этими кризисными явлениями, какие последствия это
влечёт за собой и что правительство собирается делать.Спасибо.



У меня два протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по обороне. В
настоящее время в Вооружённых Силах идёт сокращение офицерского состава и
прапорщиков, но без учёта проведения необходимых социальных мероприятий.
Многие из них остаются без жилья, имея несовершеннолетних детей. Мало того,
что им приходится переучиваться, получать другую профессию, так они ещё
оказались на улице. Поэтому поручение Комитету по обороне: выяснить в
правительстве, что делается для того, чтобы эти люди не остались без работы и
без жилья.



Второе поручение - Комитету по энергетике. У нас в Тамбовской области, как и
везде, зима началась неожиданно, и началось отключение газа, или газ
поступает так, что невозможно согреться. Люди с большим трудом провели себе
газ, поломали свои печки в сёлах и в районах, а сегодня сидят и замерзают.
Просто невозможно было с людьми встречаться... Просьба выяснить в газовых
компаниях, на каком основании отключается газ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сейчас в Российской
Федерации идёт ликвидация военных госпиталей, в которых лечатся самые
заслуженные наши люди - ветераны Великой Отечественной войны,
правоохранительных органов, те, кто принимал участие в боевых действиях на
Кавказе и так далее. В некоторых регионах этот госпиталь единственный, то
есть там нет больше госпиталей для инвалидов, и мне непонятно... Объясняют
это тем, что якобы началась реорганизация военно-медицинских учреждений. Но
люди протестуют против этого.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по
безопасности: выяснить в правительстве, в Министерстве обороны, с чем это
связано и когда это безобразие прекратится.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сейчас в Российской
Федерации идёт ликвидация военных госпиталей, в которых лечатся самые
заслуженные наши люди - ветераны Великой Отечественной войны,
правоохранительных органов, те, кто принимал участие в боевых действиях на
Кавказе и так далее. В некоторых регионах этот госпиталь единственный, то
есть там нет больше госпиталей для инвалидов, и мне непонятно... Объясняют
это тем, что якобы началась реорганизация военно-медицинских учреждений. Но
люди протестуют против этого.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по
безопасности: выяснить в правительстве, в Министерстве обороны, с чем это
связано и когда это безобразие прекратится.Депутат Плетнёва по карточке Куликова.



У меня вопрос к уважаемому Игорю Евгеньевичу. Конечно, будет нечестно
сказать, что ничего не делается у нас с дорогами. Делается, конечно, но
проблем очень и очень много. Есть федеральные трассы, а есть трассы так
называемого совместного ведения, которые проходят по территории субъектов
Федерации. Вот у нас в Тамбовской области есть такие трассы, и - вы знаете,
какая у нас область дотационная, - сразу прошу помощи. И в то же время
возникают вопросы: как финансируются вот такие трассы, где основная нагрузка
всё-таки приходится на транспорт транзитный (именно он больше всего разбивает
дороги), сколько платит федеральный бюджет и как участвуют в этом субъекты
Федерации?



И ещё один вопрос, Игорь Евгеньевич, касающийся городского транспорта. Это же
невозможно! Кому в голову пришло вообще демонтировать трамвайные пути и вот
эти маршрутки пускать, опасные для жизни, неудобные и дорогие?! Не знаю, есть
ли вообще программа развития городского транспорта?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне, как к члену Комитета
по делам ветеранов, обратились сотрудники МВД Северной Осетии и Ингушетии.
То, о чем я сейчас скажу, - чистой воды коррупция, о которой так много
говорят, но почти ничего не делают. Сотрудникам МВД положена надбавка 1300
рублей, которую не выплачивают по решению министра внутренних дел Северной
Осетии. После того как наш министр Нургалиев принял решение обо всех
выплатах, которые не производились в последние годы (это и чрезвычайные, и
санаторно-курортные, и прочие), их стали начислять, начисляют большие суммы,
но выдают людям на руки только 20-30 процентов от этих сумм, всё остальное
уходит в карманы чиновников. Это после заявлений, их заявлений...



Поэтому я просила бы Комитет по безопасности разобраться, запросить
информацию об этой ситуации в правительстве... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23-го числа мы с вами
принимали ряд антикризисных законов. На эти цели были выделены довольно
большие деньги правительством и Центробанком, однако ситуация не улучшается,
а, наоборот, всё ухудшается. Ко мне обращается очень много предпринимателей с
тем, что они не могут взять кредит, а если и берут, то под очень большие
проценты. Рабочие могут вскоре остаться без работы, потому что идёт
обанкрочивание предприятий.



У меня протокольное поручение Комитету по финансовому рынку: всё-таки
выяснить в правительстве, какие банки получили эти деньги, под какие проценты
они их дают, какие предприятия могут улучшить своё положение в связи с этими
мерами.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23-го числа мы с вами
принимали ряд антикризисных законов. На эти цели были выделены довольно
большие деньги правительством и Центробанком, однако ситуация не улучшается,
а, наоборот, всё ухудшается. Ко мне обращается очень много предпринимателей с
тем, что они не могут взять кредит, а если и берут, то под очень большие
проценты. Рабочие могут вскоре остаться без работы, потому что идёт
обанкрочивание предприятий.



У меня протокольное поручение Комитету по финансовому рынку: всё-таки
выяснить в правительстве, какие банки получили эти деньги, под какие проценты
они их дают, какие предприятия могут улучшить своё положение в связи с этими
мерами.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все помним, как долго
продолжался шум по поводу демонтажа памятника советским воинам в Таллине, но
удивительно: у нас происходит практически то же самое - в городе Серпухове
Московской области недавно был демонтирован памятник советскому воину, точная
копия памятника, который находится в Трептов-парке в Берлине. Там он стоит, а
у нас его решили почему-то демонтировать и вывезти. Население было против.
Кроме того, женщина просто бежала за машиной, когда этот памятник свалили
туда. Народ шумит - а власти делают своё дело.



У меня протокольное поручение Комитету по культуре и нашему Комитету по делам
ветеранов разобраться, в чём же там дело, почему происходят такие безобразия,
тем более что сегодня будем рассматривать как раз от нашего комитета...
(Микрофон отключён.)По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все помним, как долго
продолжался шум по поводу демонтажа памятника советским воинам в Таллине, но
удивительно: у нас происходит практически то же самое - в городе Серпухове
Московской области недавно был демонтирован памятник советскому воину, точная
копия памятника, который находится в Трептов-парке в Берлине. Там он стоит, а
у нас его решили почему-то демонтировать и вывезти. Население было против.
Кроме того, женщина просто бежала за машиной, когда этот памятник свалили
туда. Народ шумит - а власти делают своё дело.



У меня протокольное поручение Комитету по культуре и нашему Комитету по делам
ветеранов разобраться, в чём же там дело, почему происходят такие безобразия,
тем более что сегодня будем рассматривать как раз от нашего комитета...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с переходом на новую
форму оплаты труда педагогам сегодня выплачивается не повышенная заработная
плата, а, наоборот, вообще частичная. Дошло до унижения уже! Учителя получают
у нас в области 500 рублей и радуются, что им к Новому году, возможно, всё
вернут, а выступать против они боятся, потому что и так прошло огромное
сокращение педагогических кадров.



У меня протокольное поручение Комитету по образованию: выяснить, что
правительство планирует делать с этим, будут ли регионам дополнительные
субсидии на выплату зарплаты, и проинформировать об этом депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с переходом на новую
форму оплаты труда педагогам сегодня выплачивается не повышенная заработная
плата, а, наоборот, вообще частичная. Дошло до унижения уже! Учителя получают
у нас в области 500 рублей и радуются, что им к Новому году, возможно, всё
вернут, а выступать против они боятся, потому что и так прошло огромное
сокращение педагогических кадров.



У меня протокольное поручение Комитету по образованию: выяснить, что
правительство планирует делать с этим, будут ли регионам дополнительные
субсидии на выплату зарплаты, и проинформировать об этом депутатов.По карточке Паутова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, вас, наверное, так же как и меня, потрясло событие,
которое произошло в Оренбургской области в школе. Это не случайно, и это не
просто ЧП: такое возможно в очень многих школах, потому что на протяжении
последних уже двадцати лет у нас страна готовилась к тому, чтобы закрыть
школы, а кое-какие отремонтировать и оставить.



Но больше всего меня возмутило то, что сегодня говорят эксперты: оказывается,
пятьдесят лет назад плохо построили. Пятьдесят лет назад! Мне стыдно всё это
слушать! Поэтому я поддерживаю Олега Николаевича Смолина по поводу поправок к
нашему бюджету.



И ещё просила бы... Фурсенко приглашать сюда бесполезно: у него всё
замечательно и всё прекрасно. Мне хотелось бы, чтобы на один из
"правительственных часов" к нам пришёл сам премьер-министр, чтобы поговорить
о том, что вообще происходит в образовании.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По всей стране проходят
митинги протеста против роста цен на топливо. И на самом деле каждый
здравомыслящий человек задумается, как это может быть: в стране, которая
является нефтяной державой, цена на бензин уже скоро будет соответствовать
цене на бензин в той стране, где его вообще не производят. Это ненормально,
потому что влечёт за собой рост цен на продукты питания. И давно уже все
компенсации, индексации не соответствуют тем ценам, которые сегодня на рынках
и в магазинах.



Поэтому у меня большая просьба. Сегодня мы будем рассматривать как раз план
проведения "правительственного часа". Давайте пригласим соответствующие
службы, министерства, которые отвечают за экономическое развитие, за
продовольственную безопасность в нашей стране, и поговорим откровенно, что же
надо сделать для того, чтобы люди наши нормально жили.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 1 сентября - этот чудесный
праздник, который для детей и для родителей является одинаково красивым, -
было омрачено так называемыми реорганизацией, модернизацией и, так сказать,
другими красивыми словами, которыми правительство прикрывает главное:
сокращение сети сельских школ и сокращение финансирования на систему
образования. И многие дети пошли не в свои школы, пошли после массовых
забастовок, митингов родителей. А у нас, например, в одну школу вообще не
пустили 1 сентября детей.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по образованию: дать нам
сведения, запросив в правительстве, в министерстве, сколько вообще сельских
школ реорганизовано, закрыто, соединено в одну и так далее.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами скоро уходим на
каникулы и придём 1 сентября. 1 сентября наши дети пойдут в школу, но не все.
Просто я не знаю, как достучаться до вас, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! По всей стране
закрываются сельские школы, причём совершенно необоснованно! Я понимаю, что
это дорогое удовольствие - учить всех детей, но советская власть шла на то,
чтобы все дети учились. Сегодня же у нас, получается, даже малышей придётся
возить, как обещают, на автобусах в лучшую соседнюю сельскую школу. Унижая
при этом учителей, говорят, что в данной школе плохо учили и так далее.
Просто стыдно всё это видеть и слушать! У нас в Тамбовской области уже
забастовки родителей, они говорят, что не пустят детей 1 сентября в школу.
Что это за безобразие?! Я протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, недавно с экрана премьер-министр Владимир Владимирович
Путин объяснял, что такое демократия. В связи с этим хочу сказать, что,
конечно, в другой стране мы соринку в глазу видим, а в своей бревна не
замечаем. У нас демократии как таковой совершенно нет. Депутаты от оппозиции
не имеют права выступать по телевидению, обращаться к своим избирателям с
экрана, по радио. Четыре месяца назад я подготовила поправку к закону о СМИ -
ни ответа, ни привета: ни заключения правительства нет, ни от комитета ни
слова, и законопроект где-то в ящике лежит тихо. Поэтому я хотела бы дать
протокольное поручение комитету по законодательству выяснить в правительстве,
когда они будут давать нам заключения, без которых мы не можем рассматривать
законопроекты?



И второе протокольное поручение - комитету по социальной политике. У нас
сегодня автомобилями не обеспечиваются не только ветераны Великой
Отечественной войны, которые... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, недавно с экрана премьер-министр Владимир Владимирович
Путин объяснял, что такое демократия. В связи с этим хочу сказать, что,
конечно, в другой стране мы соринку в глазу видим, а в своей бревна не
замечаем. У нас демократии как таковой совершенно нет. Депутаты от оппозиции
не имеют права выступать по телевидению, обращаться к своим избирателям с
экрана, по радио. Четыре месяца назад я подготовила поправку к закону о СМИ -
ни ответа, ни привета: ни заключения правительства нет, ни от комитета ни
слова, и законопроект где-то в ящике лежит тихо. Поэтому я хотела бы дать
протокольное поручение комитету по законодательству выяснить в правительстве,
когда они будут давать нам заключения, без которых мы не можем рассматривать
законопроекты?



И второе протокольное поручение - комитету по социальной политике. У нас
сегодня автомобилями не обеспечиваются не только ветераны Великой
Отечественной войны, которые... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 мая 2006 года вышло
постановление правительства "О порядке предоставления коммунальных услуг
гражданам". Так вот это постановление, к счастью, не действовало, а сейчас
начинает активно внедряться в жизнь. В соответствии с ним люди должны платить
не только по счётчикам в своей квартире, но и за места общего пользования.
Скоро, наверное, уже и освещение на улице будут включать в оплату. Причём
возмущение достигает такой степени, что люди просто отказываются платить,
говорят, что не собираются это делать. Там, где есть инвалиды, естественно, в
квартире больше сжигается электроэнергии, поэтому с них больше будут брать и
за места общего пользования. В этом постановлении много разных противоречий,
поэтому, наверное, у всех депутатов вопросы возникают. Просила бы комитеты по
энергетике и по экономической политике выяснить в правительстве, как будет
действовать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 мая 2006 года вышло
постановление правительства "О порядке предоставления коммунальных услуг
гражданам". Так вот это постановление, к счастью, не действовало, а сейчас
начинает активно внедряться в жизнь. В соответствии с ним люди должны платить
не только по счётчикам в своей квартире, но и за места общего пользования.
Скоро, наверное, уже и освещение на улице будут включать в оплату. Причём
возмущение достигает такой степени, что люди просто отказываются платить,
говорят, что не собираются это делать. Там, где есть инвалиды, естественно, в
квартире больше сжигается электроэнергии, поэтому с них больше будут брать и
за места общего пользования. В этом постановлении много разных противоречий,
поэтому, наверное, у всех депутатов вопросы возникают. Просила бы комитеты по
энергетике и по экономической политике выяснить в правительстве, как будет
действовать... (Микрофон отключён.)По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Перед праздником были
показаны репортажи по телевизионным каналам, как нашим ветеранам вручают
автомобили, и даже не "Оку", а "Ладу", и как все радовались. И было сообщено,
что вместо автомобилей, если кто хочет, может получить денежную компенсацию.
Теперь реалии: нам пишут люди, что они не встали якобы на очередь, по 122-му
закону они на самом деле ничего не могут получить. Это пишут инвалиды,
которым по восемьдесят - девяносто лет.



У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике:
выяснить в правительстве, как же всё-таки этот вопрос будет решаться в
отношении всех тех инвалидов, которые участвовали в этой страшной войне,
которые вышли победителями и ничего сейчас не получают, и проинформировать
депутатов.По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Перед праздником были
показаны репортажи по телевизионным каналам, как нашим ветеранам вручают
автомобили, и даже не "Оку", а "Ладу", и как все радовались. И было сообщено,
что вместо автомобилей, если кто хочет, может получить денежную компенсацию.
Теперь реалии: нам пишут люди, что они не встали якобы на очередь, по 122-му
закону они на самом деле ничего не могут получить. Это пишут инвалиды,
которым по восемьдесят - девяносто лет.



У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике:
выяснить в правительстве, как же всё-таки этот вопрос будет решаться в
отношении всех тех инвалидов, которые участвовали в этой страшной войне,
которые вышли победителями и ничего сейчас не получают, и проинформировать
депутатов.По карточке Штогрина - депутат Плетнёва.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все мы прекрасно знаем, что
происходит сегодня с ценами на продовольственные товары, в частности на хлеб.
Сегодня утром по телевидению было сообщение о том, что на Сахалине хлеб уже
стоит 38 рублей, и, кроме того, в полтора раза ещё будет повышение. Скажите,
пожалуйста, на каком основании, почему после того, как оды хвалебные были в
течение всей выборной кампании и сейчас продолжаются, у нас инфляция не
соответствует заявленной, социальные выплаты - росту цен? Поэтому у меня
протокольное поручение комитету по аграрной политике: выяснить в
правительстве, что всё-таки пытаются сделать для того, чтобы сдерживать цены
на основные продукты питания, в частности на хлеб, и чтобы увеличить пенсии и
заработные платы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На прошлом "правительственном
часе" я этот вопрос задавала министру образования, но вразумительного ответа
так и не получила. Почему у нас в стране, на каком основании идёт укрупнение
школ? На самом деле это влечёт за собой просто сокращение рабочих мест для
учителей, неудобство для детей, которых должны куда-то подвозить за несколько
километров. Ко мне на встрече с избирателями обратилось огромное количество
людей, собирающих подписи против этих безобразий. Что мы делаем?! Мы,
наверное, хотим развалить школы, так же как детские сады, а потом у нас детей
некуда будет устраивать.



У меня протокольное поручение Комитету по образованию: выяснить, кто принимал
эти решения, что они вообще значат, что это за укрупнение школ? Из тридцати
пяти школ в городе Тамбове будет восемь. Что это такое и зачем это?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В нашей повестке время от
времени появляются вопросы, которые затрагивают 30-е годы и прочие, чтобы как
бы очернить советскую власть. А у нас очень много вопросов, которые сегодня
требуют решения и которые мы не решаем. Вот при встрече с избирателями люди
задают вопросы: на каком основании введено какое-то квотирование на
койко-места в больницах? Почему есть места, а нас в больницу не кладут и не
лечат? Почему врачам до сих пор четырнадцатипроцентную надбавку, индексацию
не сделали? Эти вопросы требуют сегодня решения, а то, что было в 30-х годах,
давно уже осудили и решили, что больше не надо, чтобы так было.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В нашей повестке время от
времени появляются вопросы, которые затрагивают 30-е годы и прочие, чтобы как
бы очернить советскую власть. А у нас очень много вопросов, которые сегодня
требуют решения и которые мы не решаем. Вот при встрече с избирателями люди
задают вопросы: на каком основании введено какое-то квотирование на
койко-места в больницах? Почему есть места, а нас в больницу не кладут и не
лечат? Почему врачам до сих пор четырнадцатипроцентную надбавку, индексацию
не сделали? Эти вопросы требуют сегодня решения, а то, что было в 30-х годах,
давно уже осудили и решили, что больше не надо, чтобы так было.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что те депутаты,
которые давно заседают в Государственной Думе, понимают, что мы всё больше и
больше превращаемся в технических сотрудников, а Государственная Дума всё
больше выполняет функции видимости демократии. Я говорю это не голословно.
Нас лишают последней возможности выступления в регионах, вот этих семи-восьми
минут в два месяца один раз. Мы ведь не только законодатели, мы ещё выполняем
и функцию представительную. Поэтому я считаю, что это безобразие. Сотрудники
средств массовой информации мотивируют это тем, что у них нет Пятого канала.
Всегда был, а теперь, оказывается, нет.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение комитету по информационной
политике представить нам информацию о том, как происходит предоставление
эфирного времени депутатам других регионов. Может быть, это только у нас, в
Тамбовской области, такое безобразие. И кроме того, посмотреть... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 11 февраля в городе Тамбове
прошла большая забастовка транспортников, тех, кто работает на коммерческом
транспорте. А причиной забастовки было то, что им не выплачивают дотации за
льготы, которыми пользуются наши ветераны.



Поэтому у меня протокольное поручение комитету по социальной политике
выяснить в правительстве, - думаю, что такая ситуация не только в Тамбове, но
и в других городах, - какие меры оно принимает, для того чтобы эти дотации
выплачивались и 122-й закон о льготах и монетизации претворялся в жизнь
нормально, и проинформировать всех депутатов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вопрос, который я сегодня буду
поднимать, может показаться частным. Дело в том, что из средств массовой
информации мне стало известно о разводе знаменитого нашего журналиста
Караулова со своей женой. Ну, разводы у нас случаются каждый день, однако это
особая ситуация, когда Караулов вопреки решению суда просто выкрал ребёнка
четырёхлетнего у жены и увёз его в неизвестном направлении. Женщина
обращается ко всем: и в суды, и в Генеральную прокуратуру, и к нам,
депутатам. Он её выставляет сумасшедшей, наркоманкой. Что это за безобразие,
вообще?!



Я обращаюсь с протокольным поручением прежде всего к женскому комитету
нашему: выяснить, на каком основании не исполняется нашими исполнительными
структурами, которые должны это делать, закон... решение Верховного Суда.



И второе моё поручение, по этой же теме - комитету по... (Микрофон отключён.)По карточке Мельникова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время в ряде
регионов нашей страны произошла серия взрывов в жилых домах. Нам средства
массовой информации сообщают разные данные о числе погибших, но причину
называют одну - это взрыв бытового газа в результате неосторожного обращения.
На мой взгляд, скорее всего, это потому, что сейчас сильные холода,
жилищно-коммунальная система не справляется со своими обязанностями, топят
очень плохо, поэтому люди, пытаясь обогреться, используют вот эти формы, и
поэтому такие жертвы.



У меня протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в
правительстве, не только какие меры принимаются для того, чтобы этого не
было, но и что делается для семей пострадавших, будут ли они обеспечены
жильём. На одну минуту только представьте себе, каждый из нас, что это
случается, - это ужасно. Кадры, которые нам показывают, вызывают в стране...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславовичу, уважаемые коллеги! В конце весенней сессии мы
принимали закон, касающийся ужесточения наказаний за нарушение правил
дорожного движения. По поручению водителей... ко мне обращались очень многие,
чтобы я высказала это в Государственной Думе. Вы знаете, все дороги
разрисовали сплошной линией, вдоль которой тянутся километровые пробки, а
потом начинают друг друга обгонять - ещё больше аварий. Я просила бы комитет
по конституционному законодательству выяснить в ГАИ, существует ли
действительно улучшение ситуации с нарушениями вот этими или нет, и дать нам,
депутатам, информацию. Потому что такое безобразие на дорогах творится! Ещё
раз повторяю: пробки километровые. Если раньше мы ехали из Тамбова в Москву
пять часов, то теперь восемь - девять часов. Что же это за законы, которые не
устраивают наше население?!По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, мы стали свидетелями того, что продан ещё один
гигант советской промышленности - АЗЛК. Не очень понятная ситуация, что будет
теперь с этим предприятием, что новые владельцы предпримут. Кроме того,
непонятна стоимость, кто оценивал, как проводились торги - всё это как-то
закрыто. Снова начинается, как по Чубайсу в 91-м году, захват и земель, и
собственности. Поэтому поручение комитету по промышленности: запросить в
правительстве и дать нам чёткую информацию, что произошло с нашим бывшим
замечательным заводом.У меня вопрос к Александру Вадимовичу.



Я двумя руками, конечно, поддерживаю всё, что... даже попытки сделать лучше
для наших инвалидов. Ко мне поступает очень много обращений именно по поводу
того, что сокращаются рабочие места для инвалидов, они уже не столько говорят
о льготах, сколько просят дать им возможность заработать, и это всё понятно.
Безвозмездное пользование имуществом: если предприятие существовало, то всё
понятно, а если вдруг создаётся новая организация инвалидов, новое
предприятие, соблюдающее все требования - 50 процентов инвалидов, всё, как по
закону, - кто их должен обеспечить оборудованием? Это власть должна закупить
или как? Вот тут мне непонятно.А вопрос у меня такой: не боитесь ли вы, что мы вместе с водой выплеснем
ребёнка? Это всё-таки расширение возможностей использования новых технологий
и дистанционного обучения или же это обязательно будет навязываться? К нам
очень многие родители обращаются с жалобами, что даже дневник посмотреть не
могут, многие не знают, многие не умеют пользоваться, у многих нет таких
электронных возможностей, чтобы посмотреть, а учитель вот там где-то отметил,
и всё. Скажите, это будет расширение возможностей или это будет обязательное
навязывание, чтобы это было везде? А сельская школа опять останется никакой!Вопрос у меня такой, у нас просто другие тут стоят номера, я никак не могу
соотнести, но по сути проблему я изучила. Скажите, пожалуйста, в одном из
законопроектов предусмотрено создание не только студенческих советов, но и
организаций. Вот этот законопроект вы поддерживаете или нет? Если этот, то
организациями всё-таки, наверное, комитет по общественным организациям должен
заниматься. Почему нужно создавать в вузе студенческую организацию, минуя,
так сказать, комитет, который этим должен напрямую заниматься? И кроме того,
есть такие организации, как "Наши", "ваши", которые вывести можно, или как
это будет?У меня вопрос к Сергею Алексеевичу. (Федоткин задавал подобный вопрос, вот
почему мы в одной фракции находимся, у меня сразу же возник такой вопрос.)
Почему в 62-м году был заключён договор между СССР и Финляндией - это
понятно: 62-й год - ещё не так много времени прошло после войны, были выгоды,
вероятно. Но хотелось бы узнать, сегодня всё-таки сколько Финляндия имеет,
какой доход от использования своей части и нашей этого канала. У нас очень
много грузов переправляется через этот канал, и грузов, и пассажиров. Это
одна из самых удобных артерий, которая связывает Финляндию с Россией. Я не
говорю, что не надо заключать никаких договоров, но всё-таки интересно, какой
же доход имеет Финляндия. Я не верю в то, что Финляндия вкладывала много, а
получала мало. Ни одно... (Микрофон отключён.)И второе - по второй части. Я понимаю, что действительно это монотонно, это,
может быть, не интересно тем, кого не касается, но я также знаю, что есть
такие дела, как, например, дело Ходорковского, когда подсудимым не всё равно,
что звучит, знает ли об этом общественность. Это с одной стороны кажется...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Дмитриевич, конечно, очень похвально, что вы заботитесь о
финансовом состоянии России. Недавно слышу по телевизору: Абрамович покупает
в Лондоне дом за 150 миллионов фунтов стерлингов. Это деньги, которые как бы
неизвестно как туда попали, а вот о Белоруссии - да не дай бог, она нам не
заплатит! Вот на данный момент, как сказал, выступая, Владимир Вольфович,
может быть, на первое место следует поставить всё-таки политику, а не
экономику? Может быть, важнее нам сегодня с Белоруссией не такие договора
заключать, а вот именно политические? Это наша дружественная, братская
страна.



У меня вопрос, скажите: вдруг Белоруссия не выполнит и эти условия, что
будете делать дальше?Второе. Я никакой политики в выступлениях ни у кого не слышала, я слышала
разные точки зрения. Справа и слева требовали более жестокого наказания за
педофилию, за растление наших детей, за их убийство и так далее, а вы
обвиняете...Вы знаете, на каждой встрече задают самый главный вопрос: когда прекратится
разговор о том, что у нас на решение социальных проблем нет средств, нет
денег? И когда прекратится вывоз наших средств за рубеж? Я сегодня уже
говорила, когда услышала - и по телевидению показали даже особняк, который
Абрамович купил, - что можно было на эти деньги социальную проблему закрыть и
выплатить сто процентов детских пособий. Вот каким образом туда - первый
вопрос - попадали эти средства? Или тогда не было валютного контроля?



И второе. Ваши сегодняшние уверения о том, что будет упрощена просто
процедура, - нет, это будет упрощён просто вывоз, потому что и перечень лиц
расширяется, и предварительная регистрация убирается, и многое другое. И это
делается для того, чтобы люди, которые там живут, может быть, даже незаконно
живут, могли тоже совершать какие-то сделки и помогать тем, кто здесь
незаконно работает.Уважаемый Игорь Евгеньевич, скажите, пожалуйста, что всё-таки дешевле -
нормальную армию содержать или потом вот резервистов по контракту? И вообще,
сколько стоит этот законопроект?Уважаемый Валерий Сергеевич, вы же знаете, что в Государственной Думе, в этом
зале, если будет хоть какая-нибудь закавыка по каким-то документам, которые
должны сопутствовать законопроекту, это будет сказано и законопроект будет
отклонён. Скажите, почему на самом деле вы не получили заключение
правительства, поддерживающее этот законопроект? Только ли по финансовым или
ещё по каким-то там причинам?Уважаемые коллеги, я прежде всего хотела бы обратиться к партии власти,
которая определяет голосование в Государственной Думе и название хорошее
имеет - "ЕДИНАЯ РОССИЯ". И что делает эта партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" для того,
чтобы действительно наша Россия была единой?



Посмотрите, за все эти годы межбюджетные отношения выстраиваются как угодно,
налоговая политика по отношению к различным регионам и особенно национальным
республикам - то же самое, национальной политики как таковой нет в России.
Что касается образовательного пространства сегодня - то же самое. Это всё
позволяет нам сказать, что мы, в общем-то, разваливаем Россию. И началось это
уже очень давно. Это началось сначала со среднего образования, когда в школах
появились совершенно разные учебники, в результате ученик, закончивший,
допустим, в Тамбове школу, не может поступить в вуз в какой-то другой
области, потому что там другие требования, другие учебники и так далее. ПТУ
мы тоже передали на региональное финансирование, для того чтобы они там
готовили себе специалистов по рабочим профессиям, которые только там, в этой
области, будут нужны. То же самое мы сейчас делаем с вузами.



Профессионал, стоящий на трибуне, всё это прекрасно понимает. Я не верю, что
Гаджимет Керимович не понимает того, о чём мы говорим. Да, раньше, при
советской власти, тоже были шефы, те же попечительские советы, - шефами их
называли. Они помогали и в школах, и в вузах, они в основном оказывали помощь
в финансировании, облегчали создание материально-технической базы в вузе, в
школе, но они никогда не вмешивались в образовательный процесс, никогда. Вот
в этом большое отличие.



Да, мы согласны с тем, что попечительский совет существует для того, чтобы
улучшить материально-техническую базу, для того, чтобы осуществлять
финансовый контроль, - с этим ещё можно согласиться, но дальше-то идёт,
посмотрите, какое требование: разработка образовательных программ и учёт
требований работодателей. То есть мы будем создавать тот вуз в области,
который необходим существующим работодателям, которые будут... так сказать,
кто платит, тот и заказывает музыку. Понимаете? Это просто настоящее
безобразие! И вы даже не скрываете, говорите: да, мы вот для региона... Да у
нас одна страна, единая Россия! Или она у нас уже на королевства раздроблена?



Я вспоминаю, как мы здесь, в прошлой Думе по-моему, горячо спорили,
отстаивали позицию, что нельзя заочное образование переводить в такую форму,
когда работодатель может согласиться с учёбой своего наёмного работника в
каком-либо в вузе по профилю или нет, предоставлять ему в связи с этим
определённые льготы, которые всегда были, а может и не согласиться, и всё.
Это была уже подготовка к тому, что у нас скоро те, кто имеет огромные
средства, те, кто владеет собственностью, действительно будут определять,
кому учиться, где учиться и за какие средства.



Вот вы ссылаетесь на то, что в Соединённых Штатах, мол, попечительские советы
давно. Я была свидетелем того... когда работала в комитете по образованию, мы
ездили в Соединённые Штаты, и когда мы попросили там преподавателей
рассказать нам об их образовательном процессе, нам с улыбкой они ответили:
"Что же нам рассказывать, лучше вы нам расскажите, потому что мы всегда
завидовали тому, как у вас выпускники вузов обеспечиваются работой, у вас
после вузов приходят настоящие специалисты, несмотря на то что, конечно,
практики мало. А у нас вообще вот эти университеты, которые позволяют потом
прийти на производство... Эти выпускники ничего не понимают". Это открытым
текстом говорили, я никогда не говорю то, с чем не согласна, поэтому я вам
искренне вот это рассказываю. Так что не нужно здесь лукавить и говорить о
том, как это позволит нам улучшить вузовское образование, - всё это, конечно,
неправда! Это нужно сегодня именно вот этой власти для того, чтобы ещё раз
показать, что у нас государственного быть ничего не должно, кроме полиции,
которая с дубинками будет стоять и всех неугодных бить. Мне уже сказали - я
не знаю, правда это или нет, - что есть постановление о полиции о том, что,
если кто не согласен с действиями, которые их будут заставлять совершать, их
просто будут увольнять... (Микрофон отключён.)И второй вопрос, по территории. Детские сады, которые существуют, уже не
говорю в селе, там их нет, но в городах хотя бы... Очень хорошо, что в законе
прописано, что территориальная доступность должна быть, но вдруг детский сад
переполнен и есть там представители другого района, а из этого не берут -
тогда как? Вот как это всё будет? Это же в законопроекте не прописано, это
благие пожелания, а как это будет в жизни? Это очень сложно.Александр Васильевич, у меня к вам несколько коротеньких вопросов. Всё-таки у
нас государственная или негосударственная почта? Кто будет почтовым
оператором? Кто будет назначать этих почтовых операторов? Какие будут
создаваться региональные союзы, под эгидой кого, кто будет ими руководить?У меня вопрос к Максиму Анатольевичу. Я помню, как принимался закон об
альтернативной службе, сколько здесь было баталий, и Министерство обороны,
знаете, как-то не очень нас агитировало за этот закон, хотя его вносило. Мы
понимаем, что мы были связаны и сегодня связаны всевозможными международными
договорами, только исходя из этого, на мой взгляд, был принят этот закон. Ну
и за все эти годы - вы сами это подтвердили - очень немногие, в общем-то,
пошли на альтернативную службу. Скажите, пожалуйста, как Министерство обороны
сегодня относится к тому, что теперь они будут становиться на воинский учёт
по месту пребывания? Почему столько лет они не состояли на учёте - или это
упустили, или просто не хотели этого делать?Сколько лет, в частности, мы, коммунисты, говорили: зачем мы открываем
некоммерческие образовательные учреждения, причём все одного профиля -
экономического и юридического? Ну столько их насоздавали, что просто, я не
знаю, невостребованность этих специалистов была уже огромная. Они заканчивали
вот эти учебные заведения, устроиться потом на работу нигде не могли. А ПТУ и
всё наше профильное среднее и высшее образование попросту разваливали. Ну,
все высшие профильные вузы у нас стали университетами с разными факультетами,
и мы сегодня даже не знаем, какой университет кого выпускает, людей каких
профессий. Если мы раньше знали профиль точно, знали, что это будет инженер,
это - железнодорожник, это - учитель, это - медик, то сегодня непонятно.



ПТУ, так же как детские сады, просто закрывали, потому что мы - вернее, не
мы, наша фракция никогда за это не голосовала - просто передавали их на
финансирование регионов, на финансирование муниципалитетов, которые не могли
их содержать, - и всё, они просто закрывались. И когда сегодня открываются...
Некоторые заводы, фабрики хотели реанимировать, просто кадров не было - ни
сварщиков, ни электриков, никого. И вот теперь, после того как президент
сказал, что нам необходимо обязательно реанимировать среднее профильное
образование, потому что у нас нет рабочих кадров, появляются подобные законы.
И конечно же, понятно всем нам, что это внесло правительство. Ну, поставили
там фамилии от "ЕДИНОЙ РОССИИ" свои, да и всё: правительство будет это
поддерживать. Причём обратите внимание (Решульский от нас задавал уже
вопрос): порядок определяет правительство, порядок формирования вот этих
конкурсов. Как они теперь будут между собой конкурировать, государственные и
негосударственные вузы?



За все эти двадцать лет, представьте себе, денег на образование выделялось
мало, государственные вузы постепенно старели, хирели, потому что
материально-техническая база только в единицах вузов осталась хорошая и
пополнялась. И я у себя в области видела, что у нас даже военные вузы
закрывались, потому что они не соответствовали - все до одного позакрывались
- по материально-технической базе: ни библиотеки, ни оборудования и так
далее, и так далее. А новые, вот эти коммерческие, они за счёт чего
существовали? Естественно, они существовали за счёт приёма студентов на
платной основе, и, конечно, у многих из них материально-техническая база
лучше, чего не скажешь, кстати, о профессорско-преподавательском составе.
Многим преподавателям хочется поклониться, потому что они остались верны той
идее и той порядочности, которые они всегда, преподавая, пропагандировали, -
вот они остались в старых вузах.



Давайте посмотрим на качество подготовки выпускников вузов, а также средних
специальных образовательных учреждений коммерческих и некоммерческих. Каких
мы сегодня получаем специалистов из этих быстро сформированных коммерческих
образовательных учреждений, мы видим. Поэтому здесь концепция очевидна и
понятна как дважды два: поддержка коммерческих вузов и постепенный переход в
нашей стране полностью к коммерческому образованию. А то, что вы говорите,
что 1 процент вот этих квот на бесплатное образование не повлияет... Ну,
сегодня это 1 процент... Как вот нам все объясняли: да автономных учреждений
почти нет, они ещё не появились, а вы уже тут шумите, - так и здесь. А потом
начнутся вот эти конкурсы, и потом будет всё больше и больше вытесняться
государственное образование, понимаете? Поэтому я, например, за это не могу
голосовать.



Единственное, что надо отметить в этом законопроекте, - то, что здесь
прописано о детях-сиротах. У нас, вы знаете, дети-сироты действительно идут в
основном в средние специальные заведения или в ПТУ. Прописывается, что будут
бесплатно их кормить, обувать, одевать, общежитием обеспечивать и ещё 500
рублей, так сказать, стипендия. Это хорошо, но это было прописано и в других
законах.



Этот законопроект, понимаете, нацелен на главное - чтобы вот именно
потихонечку переходить на то, чтобы коммерческие образовательные учреждения
получали от государства небольшие деньги на содержание определённого
количества на бесплатной основе, а остальные все пусть платят, как это
сегодня уже и делается. Поэтому я считаю, что... Я, во всяком случае,
голосовать за этот законопроект не могу.У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Конечно, если бы у нас были
нормальные дороги, нормальные развязки, может быть, и не нужны были бы
никакие спецсигналы, а так как у нас такие сложности и трудности, безусловно,
законопроект этот актуальный. Владимир Абдуалиевич, вот я два часа трачу,
когда еду в Думу, и два часа, когда еду обратно. Моим избирателям абсолютно
всё равно, как я езжу, им важно, как я тут голосую, какие законы принимаю.



На каком основании у нас руководство Думы, которое в это же время тоже должно
быть в Думе, оставило себе все эти привилегии, а у депутатов их сняли? Пусть
они вот... И причём с таким пафосом, всё это показывали по телевидению, как
отказываемся от льгот. Это не льготы, это нормальный проезд на работу, когда
мы спешим утром. Вот объясните почему!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просто я хочу напомнить, что
никогда, ни в один созыв мы не принимали решение о том, какое удостоверение
выдавать. Создавалась комиссия, эта комиссия работала до начала работы Думы,
и там принимались эти решения. Это я говорю потому, что работала в этом
комитете раньше.Первое. Что значит "приоритетные законы"? Звёздочкой отмечены, заранее мы уже
знаем, что либо это будет фиксированное время, либо это будет закон, который
нужен правительству. И мы все понимаем, что приоритеты для Государственной
Думы определяет правительство - то, что нужно им, а не то, что нужно народу,
который нас сюда делегировал.



Второе. Сегодня уже говорили, что парламент у нас не только законодательная
структура, но и представительная структура, но мы про это забываем, и место
парламента у нас, ну, наверное... Смотрите, кого у нас в стране избирают? У
нас сегодня в стране избирают местное самоуправление... Даже мэров уже
перестали избирать, там уже какие-то менеджеры и прочее, губернаторов не
избирают, Совет Федерации не избирают, вот только местное самоуправление и
нас. Вот мы на этом уровне сегодня и находимся. Мы сегодня сидим тут,
особенно та партия, которая у власти, как сказали, так они и проголосовали,
их большинство - на этом всё закончилось. Уже не говоря ни слова о том, что у
нас представительная функция вообще на нуле.



Вы знаете, вчера слышу, по телевидению Кудрин выступает и говорит о том, что,
если Белоруссия будет наших журналистов, так сказать, зажимать, мы кредита не
дадим, - я чуть со стула не упала. Вы представляете, Кудрин, который должен
заниматься чем?!. Вот пять лет я не получаю, например, как депутат в своей
области ни одного слова по телевидению, и, куда бы я ни обращалась, тишина
вокруг. Это равные возможности? Но зато Кудрин, вместо того чтобы
обеспечивать финансами наши же принятые решения, вдруг стал уже угрожать
Белоруссии, другому государству. Это просто вообще безобразие вопиющее!



Кроме того, хотела бы сказать о том, как формируется у нас повестка, сегодня
уже это звучало в вопросах, и я говорила об этом много раз. Один только
ответ: Олег Викторович всегда рассказывает нам, что вот мы сформировали
заранее, и всё. Но вы же прекрасно понимаете, что тридцать - сорок законов
никогда не пройдут в один день, поэтому у нас некоторые законы, которые
ставят в конец повестки дня, потом начинают переходить пять, шесть, а то и
больше раз из повестки в повестку. Так не формируют, так невозможно работать,
ведь Совет Думы проходит... Ну пусть в понедельник на два дня он формирует
повестку - с этим я ещё согласна, - но почему на всю неделю? Потом на
следующей неделе новая повестка, и все хвосты у нас остаются, и в основном
остаются, конечно, законы, которые вносятся оппозицией, - они вообще не
рассматриваются - или законы, которые, так сказать, не устраивают
правительство. Но ведь парламент как раз место для дискуссий. Грызлов
говорит, что это - не место для дискуссий. Это - место для дискуссий!



Теперь давайте посмотрим принятое решение совместное якобы - пятиминутки. Это
трата времени, насколько я понимаю, в последнее время. Никто не слушает,
особенно когда Компартия выступает, шумят, ходят, разговаривают. Что вы там
говорите? В это время, за эти вот двадцать минут мы все могли бы озвучивать
свои проблемы, которые творятся в области, в стране, которые срочно надо
решать, но в это время говорит ведущий: это не по теме, садитесь, молчите.
Поэтому, понимаете, у нас один формализм в работе Государственной Думы.



Кроме того, хотела бы сказать, что с оппозицией работать... ну нельзя так
работать, понимаете, всё время. Зная, что не пройдёт, допустим, решение,
начинают всегда голосовать: голосуйте все, нажимайте, нажимайте, нажимайте
побольше. А потом: один от фракции! Вы понимаете, некоторым нечего спросить
здесь, им всё равно, они нажимают кнопку - и всё, а нам есть что спросить, и
мы хотели бы спросить и узнать, но мы не можем - один от фракции. Иногда
говорят: вас тут записалось семь человек. Значит это говорит о том, что мы
неравнодушно сидим здесь и что нам это надо узнать, и мы такие же депутаты, и
за нас голосуют так же, как и за вас. Недавно заявление снова прозвучало от
одного из лидеров, от Грызлова: мы ни одного человека не сдадим, у нас будет
парламентское большинство. Да мы знаем, как это всё формируется, и знаем, как
проходит это большинство, и вы лучше нас это знаете. И думаете, так долго
можно жить? Хоть вы народный фронт создавайте, хоть вы чего создавайте, народ
до бесконечности терпеть это не будет.



Теперь социальные вопросы. Тысячу раз говорили: социальные вопросы, давайте
мы их рассмотрим в начале, потому что они... Да, они сложные, они требуют
денег, они скандальные, но их нужно рассматривать, а они всё время у нас в
конце, и тоже из повестки в повестку, потому что социальные вопросы вносятся
в основном оппозицией. А если вносится это правительством, какой-нибудь, хоть
по мелочи, тут, - что ты! - тут скорее вперёд. Так было несколько раз по
законам о ветеранах, по обеспечению жильём и прочих.



Нарушается Регламент бесконечно у нас в Думе: то давайте мы вот сократим, то
давайте мы продлим, то давайте... Это неправильно, потому что у депутата
кроме сидения вот здесь, есть ещё другая работа. Поэтому я считаю, что всё,
что Олег Викторович докладывал... он, конечно, человек корректный и в
основном правильно говорит о своих вопросах, но у нас это гораздо шире должно
звучать, нежели мы привыкли - к тому, что мы обсудили: почему этого вопроса
нет, а почему мой не поставили законопроект и так далее. Не это самое
главное. Правильно Гудков говорил сегодня, что если мы себе не обозначим
парламент как один из ведущих инструментов власти, то мы так всегда и
избирать в него будем, и работать в нём здесь точно так же будем.



Спасибо.Я абсолютно ничего не имею против того, чтобы улучшить положение
стипендиатов. Деньги найдут, раз предлагает правительство.



Вопрос у меня следующий. У нас что, не хватает медицинских вузов, в которых
готовили прекрасных специалистов? Я знаю, что получить хорошего врача
дорогого стоит, поэтому у них и обучение было дольше, чем при получении любой
другой специальности. Почему мы сегодня позволяем готовить, может быть,
врачей общей практики, чтобы лечили всё и лечили плохо? Почему мы в других
вузах, или, как теперь называем, университетах, открываем вот эти
дополнительные факультеты, которые не имеют ни должных специалистов, ни
должной материальной базы? Вот для чего это делается, объясните, пожалуйста.Светлана Сергеевна, вы знаете, вот я сейчас думаю: получила бы семья
зарплату, купила, ну, какую-нибудь одну дорогую вещь и сидела голодная. Я
понимаю, что это дело-то хорошее, но страна, которая сегодня испытывает
огромные финансовые трудности, в которой нищие, которая занимает одно из
последних мест, чуть ли не рядом с африканскими странами... А мы такие
огромные деньги!.. На детские пособия, на зарплаты мы не прибавили нисколько!
Сейчас газ проводят за свой счёт, воду - за свой счёт, люди стонут, вся
Центральная Россия - вы туда посмотрите, что там есть, а?! И вдруг такие
проекты! Я понимаю, что у правительства свои планы, но, может быть, хотя бы
один проект пока попробовать? 700 тысяч зарплата, видите ли, специалисту! Да
наши люди узнают, за что мы тут голосуем, - просто обалдеют!В сегодняшнем законопроекте я тоже не нашла главного - ответственности. Я
согласна с депутатом Грачёвым, который сказал, что даже то последнее, что там
было, и то выхолащивается такими вот словами, как "возможно" и так далее.
Поэтому скажите, пожалуйста, будут ли после принятия этого законопроекта - мы
не против этого законопроекта - приняты новые акты об ответственности тех
лиц, тех предприятий, которые?.. Сегодня частные предприятия вообще никому не
подчиняются, да мало того, это же коррупция сплошная: просто платят
чиновникам и делают всё что угодно... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Ещё во второй Думе мы рассматривали вопросы развития инновационных технологий
и очень поддерживали те научные учреждения, которые у себя создавали...
какие-то практические дела решали. Ну вы согласны с тем, что не делают в этих
учреждениях ни машин, ни каких-то там огромных механизмов, а занимаются
научной деятельностью? Не кажется ли вам, что с принятием вот этой поправки в
закон мы просто разрешим приватизировать всё, что сегодня ещё имеем, и что
контроля над тем, каким лицам передаётся, кто этим будет заниматься, никакого
нет? Вот скажите, есть ли контроль за теми учреждениями, которые будут
передавать третьим лицам свои патенты на доделывание, как мы говорим, тех
технологий, которые будут разрабатываться, или это всё отдаётся на откуп
руководителю этого научного учреждения?Вопрос, который сейчас задал мой коллега Федоткин, имеет право на
существование, а ответ был такой размытый: хотели бы, чтобы не было
двойственности, и так далее.



Ко мне недавно, года два-три назад, обратилась одна пожарная команда из
районного центра с просьбой как-то помочь в приобретении пожарной машины. И
куда я только ни писала, ответ был один: у нас есть закон о местном
самоуправлении (вы же знаете, как пишут нам ответы из правительства) и этот
закон предусматривает, что всё необходимое будет приобретаться на местах,
всё. В районных центрах ведь у нас есть школы, есть школы-интернаты, есть
дома престарелых и так далее... Можно написать закон красиво, но ничего для
его реализации опять не сделать. Если бы в этом законе было чётко прописано,
какие органы и структуры выделяют технику, в каком случае, сколько и какой
техники должно быть в каждом районе и так далее, тогда было бы всё
замечательно. Но в данном случае в этом законе одни, в общем-то, пожелания,
конкретики-то очень мало.



Поэтому всё, что происходит на местах, особенно в жаркое лето... Я думаю, что
жара опять у нас повторится, судя по началу лета, и пожары неминуемы. И чем
тогда тушить? Вы помните, что в советское время пожарные команды были в
каждом колхозе, в каждом колхозе была вышка пожарная. Я это помню из детства,
и вы все, наверное, тоже помните. Сейчас ничего там нет: ни колхозов, ни
пожарных команд, а та команда, которая существует, я повторяю, она одна, и
всё. Закон о местном самоуправлении дал огромные полномочия власти на местах,
мы её избираем на местах, как вы знаете. Если губернатора, который за всё
отвечает, назначают, то на местах власть избирают. Вот на этого главу района
тогда все шишки: ты вот должен то-то и то-то, а денег там нет никаких, вы
знаете это.



Конечно, за этот законопроект надо голосовать, и я поддерживаю своего коллегу
в том, что нам необходимо конкретизировать законы, которые мы принимаем,
особенно социальные, а не просто так декларировать.



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу.



Трудно очень, конечно, не согласиться с текстом заявления, Владимир
Вольфович, там всё хорошо, правильно написано, но речь ваша резко отличалась
от того, что написано, и если бы услышали наши соотечественники за рубежом
вашу речь, то дружбы, по-моему, никакой не было бы тем более. Скажите,
пожалуйста, кто больше всех фальсифицирует историю, кто больше всех поливает
грязью советскую власть, как не Жириновский? А теперь ответьте на вопрос:
будет ли уважать вот такую страну, которая сама себя бичует и всё
фальсифицирует, другое государство?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что
совершенно недавно я вносила законопроект с таким же названием. Разница была
только в том, что все заслуженные люди, - а я напоминаю, кто это: это Герои
Советского Союза, России, это награждённые орденами Ленина, это те, кто имеет
государственные премии, это олимпийские чемпионы и так далее, - если они
пошли на работу, то тоже имеют право получать эти выплаты. Однако "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" отказалась принимать этот законопроект и посчитала, что заслуженным
людям, которые здесь живут, если они пошли работать, не нужно уже выплачивать
эти средства. Сегодня, к удивлению своему, я вижу, что те заслуженные люди,
которые уехали от нас, они вдруг стали иметь возможность, и никто не
интересуется, работают они там или не работают. Вот я зачитываю заключение
правительства на мой законопроект: в соответствии с пунктом 5 статьи 3
федерального закона дополнительное ежемесячное материальное обеспечение не
выплачивается в период выполнения ими работ. Значит, там, за рубежом, они
могут работать, могут - нет, особенно наши спортсмены, вы знаете, почему они
уезжают, зачем уезжают. Мне некоторые говорят: ой, ну что вы, это же герои
войны некоторые, вот уехали, старенькие. Если бы в этом законопроекте было
прописано, что эти герои войны, именно Великой Отечественной, уехали в связи
с тем, что там дети, что им, так сказать, здесь невозможно одним находиться,
- ничего этого не прописывается, а просто - уехали и всё.



Второй аргумент мой, что заслуги перед Отечеством у тех, кто воевал, и у
героев, и у награждённых орденами, особенно советскими, - это заслуги не
перед Россией, а перед Советским Союзом.



Я считаю, что деньги, которые пойдут тем людям, которые от нас уехали и нашли
себе, так сказать, лучшую долю, лучшую страну, они могли бы здесь
использоваться - на детские пособия, на пособия ветеранам, на пенсии
военнослужащим, на пенсии тем, кто служил в милиции, которые сегодня копейки
получают, и так далее, и так далее. Нет, мы позаботились о тех, кто от нас
уехал.



Я считаю, что это закон лоббистский: безусловно, те, кто уезжает в
Соединённые Штаты или в Израиль, - те, безусловно, бедные и несчастные, им
надо помочь. Я за этот законопроект голосовать не буду.Олег Леонидович, я сейчас прослушала Фариду Исмагиловну, но я, в отличие от
неё, поняла этот законопроект совершенно иначе. Я знаю, что сегодня многие
пенсионеры теряют... проходит два-три месяца, пока они соберут все справки,
раньше их не дают, к сожалению, а потом со дня... Вот из вашего законопроекта
я поняла, что именно со дня назначения, несмотря на то что у человека ещё
пока нет справок, он их может принести позже, правильно я понимаю или нет?У меня вопрос к Михаилу Борисовичу. Я сразу скажу, что, конечно, мы будем
этот законопроект поддерживать и считаем, что он очень справедливый. Мне
только непонятна была фраза о том, что Российская Федерация заявила о
намерениях признавать конвенцию. Что это за формулировка - "намерение
признавать"?



И к Александру Петровичу у меня такой вопрос. Конечно, я понимаю, что это
будет большой и затратный законопроект. На каждом ли участке будет вот всё
это оборудование для инвалидов ставиться или где-то на одном участке, на двух
и так далее? Ведь это очень сложное дело.Слушаю вас, Ирина Петровна, и создаётся впечатление, что это чисто заказной
законопроект, лоббистский, который все регионы поддерживать не будут. Я
обычно комитеты редко поддерживаю, но в данном случае поддерживаю комитет.



Вопрос такой. Не считаете ли вы, Ирина Петровна, что лучше законодательные
собрания и администрации областей понимают необходимость принятия вот такого
закона, об объединении? У нас, например, всего этого люди боятся больше
всего, потому что, понимаете, ещё большее укрупнение... Вы говорили только о
Москве и Московской области, как будто только для них этот федеральный закон,
а касаться-то он будет всех областей.Анатолий Семёнович, я буду поддерживать этот законопроект, несмотря на все
юридические его неточности. Хотела бы узнать, каким образом будет узнавать
комиссия, что доходы у человека, у коррупционера, меньше, чем расходы, -
только по его декларации? Но ведь он может написать туда только то, что
видимо, - ну, жильё, машину, - а то, что невидимо, и не напишет. Таким
образом, мы тоже не найдём эти незаконные доходы.Григорий Артёмович, вы в своём докладе ещё раз подчеркнули очень важную вещь:
сказали, что очень важен контроль за теми учебными пособиями, которые
выпускаются для наших учебных заведений. Мы знаем, что у нас контроля
сегодня, даже за учебниками на русском языке, в основном нет. У нас
экспертного совета больше нет, его убрали. Почему, я понять так и не смогла.
А вот скажите, пожалуйста: как будет осуществляться контроль за теми
учебниками, которые будут издаваться в национальных республиках, кто это
будет делать? Это вот один вопрос очень важный. А в том, что этот закон
нужен, никто из нормальных людей не сомневается.



И второй короткий вопрос. Всё-таки финансовое обоснование к проекту закона у
вас, по сути дела, отсутствует, там, знаете, общие фразы о том, как в
регионах решат. Всё-таки это, наверное, должно быть как-то просчитано.
Ответьте, пожалуйста.Когда мы упраздняем суды, вы приводите аргументы - сегодня только я вам
задавала вопрос, - что у нас населения становится меньше, что нужно
экономить, вопросов меньше у судов, как вы говорите, один-два уголовных дела,
к тому же об этом просят сами представители республик или областей. В данном
случае республика, наоборот, просит оставить - вы опять возражаете, вы... Вот
сейчас только задавал Коломейцев вопрос, и я тоже считаю, что это совершенно
необоснованно. Вы сами лучше нас понимаете, что такое Северный Кавказ и что
там происходит. Значит, им это очень нужно. Почему мы сегодня отклоняем, хотя
просит сама республика, я не поняла.Второй момент. Когда мы говорим, что 10 процентов и для бедных, и для
богатых, вы же прекрасно понимаете... Оксана Генриховна популярно нам
рассказала, что если превышает плата за коммунальные услуги 10 процентов от
дохода, то нужны субсидии, поэтому это в основном будут получать люди с
низкими доходами, для них этот налог.



Что ж вы не волнуетесь, когда мы вам говорим, предлагаем: давайте шкалу
подоходного налога пересмотрим? Там вот как раз можно сделать очень просто, и
деньги будут, если с богатых брать больше, - так нет, не надо. На роскошь
вносили - то же самое, не надо. А тут вдруг стали заботиться, что все
одинаково будут платить, и богатые тоже, хотя это совершенно не так.



Сказали бы уже честно, что денег сегодня нет на это, не выделено в бюджете.
Однако и наша фракция, и другие коллеги мои говорили о том, что деньги у нас
в стране есть, и деньги очень большие. Вот меня, например, очень
заинтересовало - и я знаю, что Оксана Генриховна серьёзный человек и она
просто так не будет заявлять, - что 1 триллион рублей куда-то вообще делся.
Мне, например, странно, что об этом мы говорим только сейчас, что никуда это
не пошло - ни в прокуратуру, никуда. А куда эти деньги делись? Это не 1
рубль, это 1 триллион. Как это вообще?.. Это можно решить половину социальных
проблем!



Теперь хочу ответить господину Вяткину, который утверждает, вот он-то как раз
популярно утверждает - только не в этом зале это надо говорить, а перед теми,
кто, может быть, несведущ, - что во второй Думе мы принимали законы, якобы не
обеспеченные деньгами. Вы-то знаете, как принимаются законы. Если Дума
принимает, Совет Федерации утверждает, если президент, которого вы сегодня
возносите до небес, ставите ему памятники, подписывает, правительство
согласно, значит, эти деньги были? Зачем вы говорите глупости, что
принимались законы, не обеспеченные деньгами? Просто тогда денег было меньше,
но их, наверное, расходовали всё-таки подконтрольно, а сегодня совершенно
никакого контроля над монополистами нет. Но есть выход ещё один. Мы знаем,
что за электроэнергию при советской власти 4 копейки платила семья за
киловатт, платили копейки за квартиру, за воду, а сегодня это вдруг так
подорожало, что даже не можем никак подсчитать. У нас есть другой вариант:
национализация, о которой вы не хотите говорить и не хотите слушать, только
произносите всё время именно популярные слова, которые сегодня выгодно
говорить партии власти. А за монополистами никакого контроля абсолютно нет,
мало того, им закладывают ещё в бюджете вот эти субсидии из бюджетных средств
и пополняют их кормушку. Мы, депутаты, не можем проверить ничего совершенно.
Власть, наверное, проверяет со своей стороны, но так, как ей это удобно, как
ей это выгодно.



Неучтённых денег в стране очень много. Когда мы читаем журналы всевозможные,
газеты, мы видим, что приобретается в стране: приобретаются яхты (совершенно
нет для этого необходимости), приобретаются другие ценные вещи, без которых
можно обойтись, а вот когда социальный вопрос - тут не надо ничего решать.



За эти законы, и за тот, и за другой, я голосую двумя руками, только не
понимаю, почему дума, вернее, Законодательное Собрание Санкт-Петербурга вдруг
не проголосовало. Оно что, понимает, вносит и в то же время ждёт, когда
сверху опять прикажут? Я не понимаю, например, фракцию, которая там
находится. Наша фракция по этим законопроектам будет голосовать за.Второй момент. Когда мы говорим, что 10 процентов и для бедных, и для
богатых, вы же прекрасно понимаете... Оксана Генриховна популярно нам
рассказала, что если превышает плата за коммунальные услуги 10 процентов от
дохода, то нужны субсидии, поэтому это в основном будут получать люди с
низкими доходами, для них этот налог.



Что ж вы не волнуетесь, когда мы вам говорим, предлагаем: давайте шкалу
подоходного налога пересмотрим? Там вот как раз можно сделать очень просто, и
деньги будут, если с богатых брать больше, - так нет, не надо. На роскошь
вносили - то же самое, не надо. А тут вдруг стали заботиться, что все
одинаково будут платить, и богатые тоже, хотя это совершенно не так.



Сказали бы уже честно, что денег сегодня нет на это, не выделено в бюджете.
Однако и наша фракция, и другие коллеги мои говорили о том, что деньги у нас
в стране есть, и деньги очень большие. Вот меня, например, очень
заинтересовало - и я знаю, что Оксана Генриховна серьёзный человек и она
просто так не будет заявлять, - что 1 триллион рублей куда-то вообще делся.
Мне, например, странно, что об этом мы говорим только сейчас, что никуда это
не пошло - ни в прокуратуру, никуда. А куда эти деньги делись? Это не 1
рубль, это 1 триллион. Как это вообще?.. Это можно решить половину социальных
проблем!



Теперь хочу ответить господину Вяткину, который утверждает, вот он-то как раз
популярно утверждает - только не в этом зале это надо говорить, а перед теми,
кто, может быть, несведущ, - что во второй Думе мы принимали законы, якобы не
обеспеченные деньгами. Вы-то знаете, как принимаются законы. Если Дума
принимает, Совет Федерации утверждает, если президент, которого вы сегодня
возносите до небес, ставите ему памятники, подписывает, правительство
согласно, значит, эти деньги были? Зачем вы говорите глупости, что
принимались законы, не обеспеченные деньгами? Просто тогда денег было меньше,
но их, наверное, расходовали всё-таки подконтрольно, а сегодня совершенно
никакого контроля над монополистами нет. Но есть выход ещё один. Мы знаем,
что за электроэнергию при советской власти 4 копейки платила семья за
киловатт, платили копейки за квартиру, за воду, а сегодня это вдруг так
подорожало, что даже не можем никак подсчитать. У нас есть другой вариант:
национализация, о которой вы не хотите говорить и не хотите слушать, только
произносите всё время именно популярные слова, которые сегодня выгодно
говорить партии власти. А за монополистами никакого контроля абсолютно нет,
мало того, им закладывают ещё в бюджете вот эти субсидии из бюджетных средств
и пополняют их кормушку. Мы, депутаты, не можем проверить ничего совершенно.
Власть, наверное, проверяет со своей стороны, но так, как ей это удобно, как
ей это выгодно.



Неучтённых денег в стране очень много. Когда мы читаем журналы всевозможные,
газеты, мы видим, что приобретается в стране: приобретаются яхты (совершенно
нет для этого необходимости), приобретаются другие ценные вещи, без которых
можно обойтись, а вот когда социальный вопрос - тут не надо ничего решать.



За эти законы, и за тот, и за другой, я голосую двумя руками, только не
понимаю, почему дума, вернее, Законодательное Собрание Санкт-Петербурга вдруг
не проголосовало. Оно что, понимает, вносит и в то же время ждёт, когда
сверху опять прикажут? Я не понимаю, например, фракцию, которая там
находится. Наша фракция по этим законопроектам будет голосовать за.Скажите, пожалуйста, почему законопроекты по социальным вопросам, которые
вносятся правительством и которые нужно принять, ставят на фиксированное
время, как бы со значком "обязательно", а другие социальные законопроекты,
особенно те, которые вносит оппозиция, которые неудобны и которые не надо
принимать, по десятку раз включаются в повестку дня и так и не
рассматриваются? Скажите, пожалуйста, что это за практика? Ну не хотите
принимать, отклоняйте, но почему так? Ведь даже нет никакого совершенно
интереса уже в эту Думу ходить!Наша фракция будет голосовать за него не потому, что он очень хороший, а
потому, что он делает немножко лучше то положение, которое сейчас есть. Мы
все знаем, что, когда дети - особенно те, кто находится под опекой, дети,
оставшиеся вообще без попечения родителей, - уходят в семью, всегда нужно
как-то поддерживать эту семью, которая согласилась взять ребёнка. Правда,
бывают случаи разные, бывает, берут ребёнка, чтобы просто получать пособие,
бывает всё, но основная масса семей всё-таки берёт ребёнка на воспитание, я
имею в виду наши отечественные семьи, берёт для того, чтобы он стал родным.



Так что получается? Этот законопроект на первый взгляд кажется, вообще,
техническим: увеличивается срок подачи заявления. Мы, наверное, уже научены,
помним, как по ветеранам это было: заявление не подал до 2005 года - и всё,
оставайся, так сказать, и без автомобиля, который раньше ещё как-то,
худо-бедно давали, и без жилья. Потом это положение стали править, теперь
такие же вещи стали править в других законах. Не всегда родители успевают
сдать в шестимесячный срок всю эту страшную кучу документов. Особенно сложные
комплекты документов, когда по решению судов родителей лишают прав. Мы знаем,
что уполномоченный орган в субъекте Федерации, который эти пособия обязан
рассчитывать и выплачивать, даёт родителям целый перечень документов, и они
эти справки начинают собирать. И затем с момента подачи заявления, когда
сдали эти документы, они могут получать вот эти пособия.



Нам кажется, что срок, который сегодня увеличивается, - это хорошо, но это
всё равно не решение проблемы. Нужно, чтобы, как только родитель взял
ребёнка, сразу и выплачивались все пособия, а справки можно собрать и потом,
тем не менее в законопроекте эта норма не имеет места быть.



Мы поддерживать будем, но считаю, что на будущее нужно ещё подумать комитету
над тем, как для родителей эту проблему решить побыстрее.



Спасибо.И второй: когда будет решаться вопрос - мне кажется, норма тоже абсолютно
неверная - по этим 100 рублям в отношении пособий на детей?У меня вопросы к Николаю Александровичу, два коротких вопроса.



Уважаемый Николай Александрович, скажите, пожалуйста, сколько стоит данный
законопроект?



И второй вопрос: почему не сделать пенсию детям, у которых погибли родители
военнослужащие, в большем размере и не путать, не делить тогда: пособия,
пенсии и так далее? Было бы гораздо интенсивней, наверное.У меня вопрос к депутату Москальцу.



Александр Петрович, такой пример: приходит к нам рабочий, который работает в
акционерном обществе, и жалуется на бесчинства своего руководства. Мы не
имеем права написать запрос, а если и напишем, нам могут не отвечать.
Посоветуйте, пожалуйста, куда этим людям идти. И перед кем всё-таки директор
этого акционерного общества будет отвечать, если, на ваш взгляд, мы
вмешиваемся, нарушаем, так сказать, структуру власти и так далее? Мне
кажется, в вашем ответе как-то больше было просто демагогии, чем конкретики.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, может быть, при таком вот единодушии нам
всё-таки стоит поддержать предложение Виктора Ивановича Илюхина по ревизии
Уголовного кодекса? Ведь когда мы его принимали, - может, кто забыл, а я-то
хорошо помню - госпожа Мизулина как раз этот кодекс вела. И сегодня, говоря о
том, что надо быть милосердным, либерализовать, она, наверное, поменяла свои
взгляды - в зависимости от того, от какой фракции присутствует. Но тем не
менее наша фракция и тогда высказывала очень много замечаний по Уголовному
кодексу, и сейчас они у нас есть, и все правоохранительные органы недовольны
им, может, действительно нам нужно пересмотреть не только те пункты, которые
предлагает президент, ведь там очень много всякого разного есть.Правительство уже давно определило, в каких регионах будут приниматься наши
переселенцы, но ведь есть регионы дотационные. Скажите, будет ли вот эта
мера, льгота, которая даётся нашим соотечественникам... Я её, конечно,
поддерживаю, но, с другой стороны, будет ли за счёт нашего федерального
бюджета компенсироваться регионам вот то, что они потеряют в этом случае? А
они потеряют. И причём вы говорите, что они сами соглашались, но ведь
соглашались-то без этой меры, это ведь новая инициатива. Скажите, пожалуйста,
как этот вопрос будет решаться?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я так же, как и мои коллеги,
поддерживаю это предложение, о снятии пункта 8. Мало того, в средствах
массовой информации - а они все досужие, всегда всё знают - даются нам
некоторые данные о том, что Сенат мало того что долго обсуждал, он ещё внёс
ряд поправок даже в первоначальный договор. Почему мы не научены опытом того,
что делал у нас Горбачёв в своё время?!



Мы были с вами в Министерстве обороны и слышали доклад нашего
главнокомандующего. Что он сказал? У нас нет армии. Это было не так давно. Да
и сегодня что творится в армии, мы все понимаем, только вы связаны
дисциплиной партийной и закрываете на это глаза. Поэтому уже каждый человек
на улице, уже все говорят: что вы там, вообще, творите?!



Я предлагаю снять этот пункт.У меня тоже вопрос к Екатерине Юрьевне.



Вопрос следующий. Прописана ли в соглашении, Екатерина Юрьевна, социальная
защищённость тех работников, которые будут работать, - наших там, а французов
здесь? Они же могут и болеть, и всё остальное. По каким законам они будут
жить: по законам своей страны или по законам той страны, где они работают? Я
больше беспокоюсь, конечно, о наших гражданах.У меня вопрос к Ирине Валерьевне. Какой комитет принимал решение о временном
введении этой нормы, ваш или какой-то другой? С чем это было связано? И
совершенно правы были мои коллеги, когда говорили о том, что весь материнский
капитал должен быть отдан на руки человеку, а то, что передают через банк, -
там ведь действительно платятся и проценты, и так далее. Вот какой комитет
принимал и почему сразу не приняли на весь срок?..Скажите, пожалуйста, какие земли находятся в ведении фонда и как они туда
попали? Объясните, пожалуйста.Действительно, закон очень своевременный, потому что в последние годы очень
много несчастных случаев, в которых гибнут люди, и нужно срочно принимать
такой закон, который решал бы многие проблемы, в том числе и социальные. Я
так понимаю, что перевозчик - это организация, которой принадлежит
транспортное средство, а вот что потом будет с водителем этого транспортного
средства, который, допустим, вред причинил своим пассажирам? Есть ли какие-то
изменения по сравнению с теми нормами Уголовного кодекса, которые уже мы
имеем, или нет?У меня вопрос к Виктору Фридриховичу.



Скажите, пожалуйста, чем руководствовались наши депутаты, когда вводили вот
эту статью 151-1 - про неё уже несколько раз задавали вопрос о признаке
неоднократности, о том, что ответственность возникает после неоднократного
сбыта продукции? Нельзя ли там написать, например, так: сразу, как только
заметили, тут же идёт наказание? Кто будет это считать - сколько раз? Я
полагаю, что это совершенно, абсолютно неправильно.Безусловно, создание фондов - это правильно, но коррупционная составляющая
здесь есть, и ещё какая, на мой взгляд. С бюджетными деньгами тут всё
понятно, а вот как, скажите, пожалуйста, с грантами быть? Гранты, которые
будут выдаваться, они ведь, наверное, для того, чтобы научно-техническая
деятельность развивалась в основном у нас, а в законе предусмотрено, что она
может также и на территории иностранного государства развиваться, так вот за
счёт каких грантов - тех государств, которые их дают, чтобы у них шло
развитие, или за счёт наших? Мне вот эта статья не очень, вообще, понятна.
Объясните, пожалуйста.У меня вопрос к Владимиру Николаевичу.



Уважаемый Владимир Николаевич, самое страшное, что сегодня происходит в
правоохранительных структурах, - это когда пособничают бандитам и
правоохранительные органы, и административные органы. На это больше всего
жалоб нам, депутатам. А пойти человеку, в общем-то, некуда. Возможно ли
внести поправку во второй законопроект, где даётся перечень, чтобы не только
в эти законы поправки внести, но и в закон о статусе? Зачастую ответ нам даёт
тот, на кого мы жалуемся. Мы жалуемся на субъект, а нам из вышестоящего
органа приходит ответ точно такой же, потому что туда пишут, а нам - отписку.
А ведь чаще всего именно депутат ближе к народу и именно он знает, каковы
требования населения вот к этим структурам. Возможно ли?.. (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к Владимиру Николаевичу.



Уважаемый Владимир Николаевич, самое страшное, что сегодня происходит в
правоохранительных структурах, - это когда пособничают бандитам и
правоохранительные органы, и административные органы. На это больше всего
жалоб нам, депутатам. А пойти человеку, в общем-то, некуда. Возможно ли
внести поправку во второй законопроект, где даётся перечень, чтобы не только
в эти законы поправки внести, но и в закон о статусе? Зачастую ответ нам даёт
тот, на кого мы жалуемся. Мы жалуемся на субъект, а нам из вышестоящего
органа приходит ответ точно такой же, потому что туда пишут, а нам - отписку.
А ведь чаще всего именно депутат ближе к народу и именно он знает, каковы
требования населения вот к этим структурам. Возможно ли?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Владимир Владимирович, когда этот вопрос только начинали
рассматривать, я была настроена голосовать за, но, слушая вас, я удивляюсь:
вы представитель Генеральной прокуратуры, но ни на один вопрос нам нормально
не можете ответить! Скажите, пожалуйста... (Шум в зале.) Сколько раз уже
звучал этот вопрос, а вы говорите: в выступлении.



Вот тот человек, который эти деньги одалживал, чиновник, он привлечён или не
привлечён? Потому что они оба одинаковые, если уж так рассматривать... Дайте
на этот вопрос чёткий ответ.Вопрос к Владимиру Александровичу.



Владимир Александрович, среди тех, кто сидит здесь, в зале, большинство
всё-таки люди немолодые, которые большую часть жизни прожили в Советском
Союзе, и, по-моему, каждый из нас может честно сказать, что раньше такого
безобразия не было. Я не буду вам задавать вопрос по закону, тут возможна
тысяча всяких придирок - что-то можно увеличить, что-то уменьшить, но мы
знаем прекрасно, что все эти меры не приводят к уменьшению употребления
наркотиков, как бы мы за это ни наказывали, потому что есть спрос и есть
товар. Скажите, в чём причина такого взрыва в употреблении наркотических
средств? И не считаете ли вы, что нужны комплексные меры, а не только меры
наказания в Уголовном кодексе?У меня вопрос к представителю правительства.



Я абсолютно ничего не имею против законопроекта, он совершенно правильный,
своевременный, и требования к работникам, которые работают на таких опасных
объектах, правильные. Но скажите, пожалуйста, коль вы представляете
правительство, есть ли, вообще, социальная защита этих работников, а то всё
время к ним предъявляются требования? Я знаю, что в последние годы у нас
снижается защита "чернобыльцев", "маяковцев" и вообще всех тех, кто работал
на подобных опасных объектах. Будут ли вноситься законопроекты,
поддерживающие этих людей?У меня вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, не
считаете ли вы, что борьба с терроризмом не может ограничиваться только
ужесточением наказания за это страшное деяние, что нам гораздо шире нужно
рассматривать вопросы и социальной политики, и национальной политики и так
далее?



А если говорить конкретно по законопроекту, то почему три четверти? Ну
увеличивается срок отбытия - три четверти! Мне кажется, уж если говорить об
ужесточении наказания, их вообще нужно либо наказывать пожизненным сроком,
если нет у нас смертной казни, либо пусть они отбывают весь свой срок. Что
это там ещё за ограничение им за такое страшное деяние?!Уважаемый Владимир Абдуалиевич, я понимаю, что это вопрос, в общем-то, уже
технический, вдогонку к основному, но тем не менее скажите, пожалуйста,
какова всё-таки цель этого законопроекта? Какие условия? У нас есть Уголовный
кодекс, есть административный кодекс, там всё прописано, за что человек может
быть арестован, за что сидит, почему. Это, наверное, всё-таки политический
чисто закон, когда там должно быть прописано: вот один выступил не так, и он
должен, после того как он выступил, получить наказание. Может быть, этого нет
ещё ни в одном кодексе и здесь это прописывают. Или всё-таки это?.. С какой
целью, вообще, это делается? Ну все говорят одно и то же, говорят, что да,
это политический чисто закон, который предусматривает наказание непослушным в
нашем демократическом так называемом государстве.Мы с вами вносим законопроекты, и Олег Викторович, когда выступает, всегда
приводит цифры, сколько кто внёс законопроектов. Мы прекрасно знаем, что даже
те законопроекты, которые подписывают депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", - это
законопроекты, которые внесло правительство. Мы, по сути дела, превратились
просто в статистов. Мы не депутаты, мы не слышим народ, мы чаяния людей здесь
не выражаем. И вот эти пятиминутные наши выступления... Мы надеялись, что
будут пятиминутные выступления, мы будем друг друга слушать, будем каким-то
образом ситуацию менять, а потом ещё и вносить законопроекты, учитывая, у
кого что болит. Нет! Получилось так, что протокольные поручения - на конец
дня, когда уже никого нет. Если хочешь, чтобы твоё прозвучало, сиди. А если о
том, что происходит, экстренно надо сказать - не надо это говорить, это не по
повестке.



Понимаете, мне в жизни пришлось много лет быть депутатом, и я вижу: с каждым
годом всё хуже, хуже и хуже работа Государственной Думы. Она превращается
просто в структуру, в орган, который держат для того, чтобы показать там, за
границей: ага, у нас вот есть демократия, у нас есть парламент. Если нас
завтра распустить, не изменится абсолютно ничего. Посмотрите, во что мы
превратили "правительственные часы": если раньше, когда члены правительства
приходили к нам, они волновались, они понимали, что мы зададим вопросы
нелицеприятные, то сегодня им заранее дай повестку, им заранее дай вопросы и
по три вопроса всего от фракции и так далее. То есть "правительственные часы"
тоже превратились в статистические такие мероприятия, которые надо по
Регламенту провести.



Мы раньше рассматривали в Думе инвестиционные программы. Мы понимали, что,
если в области какой-то объект требует к себе особого внимания, здесь нужно
это озвучить, попросить помочь этой области. Ничего подобного теперь не
происходит, где-то там в правительстве собирается так называемая
правительственная партия, они посидят, разделят, а потом говорят: это "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" мост вон там построила, это "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вон там помощь оказала и
так далее. Непонятно, каким образом, откуда у "ЕДИНОЙ РОССИИ" такие средства?
Люди уже прекрасно понимают, что это делается за народные... на бюджетные
средства. У нас при выборах в городскую Думу в Тамбове закупили автобусы,
нарисовали на них рекламу, где написали, что вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подарила
городу... Все плюются и смеются.



Ещё раз хочу сказать, что Регламент, который пересматривался все эти годы,
постепенно превратил нас в молча сидящих и не имеющих возможности высказать
свою боль депутатов. По Регламенту сегодня минута на вопрос, три минуты на
ответ, один от фракции, три от фракции, сколько там... Проголосовала "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" за это, и сидите все молчите. Социальный блок, самый важный, я тысячу
раз про это говорила в выступлениях, всегда стоит в конце дня, на него не
хватает времени. Оппозиция вносит свои законопроекты именно по социальному
блоку, но всё это бесполезно. Если раньше повестки так верстались, что всё,
что не успели рассмотреть, вносилось в повестку следующего заседания,
рассматривалось, то сегодня вообще непонятно, каким образом это верстается.
Заранее составляют, какой нужно вопрос воткнут, всё остальное переносится
непонятно куда. И вот уже в течение года, даже дольше, социальные вопросы не
рассматриваются. Это позор, просто позор! Я высказываю вам свою боль.



Конечно же, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесла больше законопроектов, а на самом деле
внесло правительство, которое "ЕДИНАЯ РОССИЯ" молча поддерживает, даже если
она с этим не согласна.



Но самое позорное - тотальная слежка в последнее время за депутатами. Вы тут
должны все сидеть, есть у вас к этому интерес, нет интереса, может быть, есть
какие-то другие мероприятия, а если вы не пришли, значит, вы лентяй и прочее.
Я считаю, что лентяи - это те, кто не ходит вообще годами сюда, но о них -
тишина. Вот у нас депутат Невзоров был - он ни одного раза не был в Думе.
Сейчас смотрю: Кабаева, выдающаяся наша спортсменка, - её вообще никогда нет
в Думе. Непонятно, где они. Всё! Тишина! Зато нам каждый день говорят:
давайте мы вас отметим, во сколько вы вошли и во сколько вышли.



Я считаю, что правительство правильно с нами так поступает: никак. Пишем мы
им запросы... А последний закон был (это позорно!), когда предлагал
Багаряков: давайте будем спрашивать и с госкорпораций, получающих бюджетные
средства, пусть они нам ответят, - не надо совсем. Вместо министра нам уже
подписывают вообще заместитель или начальник управления отписки эти, знаете,
как дебильным, пишут - и никакой реакции абсолютно!



Одно из последних решений: две недели работаем по три заседания. Это решение
тоже не на пользу рассмотрению законов. Вот почему у нас потом поправок в те
законы, которые мы приняли, бесконечное множество. Две недели заседать с утра
до ночи здесь, конечно, невозможно. Человек должен всё равно осмысленно
относиться к тому, за что он голосует, а не просто так - подняли руку и
сказали: "Коллеги, за! Коллеги, против!"



Это всё делается, для того чтобы снизить роль Государственной Думы, и это
делается с нашего согласия. Мы у себя все права сами же отнимаем. Мы себя
лишили возможности проехать быстрее на работу. Вот я ехала в Митино (до шести
часов просидели) три часа, - три часа! - зато наше руководство себе
мигалочки, сопровождающих - пожалуйста. Нашим избирателям глубоко наплевать,
как мы тут ездим, им нужны законы, позволяющие работать, получать зарплату,
жильё получать. Вот о чём они нас просят, а не то их волнует - как мы с вами
здесь ездим. Так что всё это фарс, и я считаю, что если будет так
продолжаться, то на Государственную Думу вообще будут плевать.



Я о выборах сегодня ничего говорить не буду. Скажу только депутату,
выступившему от "ЕДИНОЙ РОССИИ": пусть он не судит и не будет судьёй там, где
он ничего не знает, и пусть не служит верно всем тем партиям... Быть при
власти всегда проще, легче, в оппозиции - всегда люди, которые в тысячу раз
порядочнее и честнее.Сергей Владиленович, у меня к вам вопрос. В своём выступлении вы произнесли
такую фразу, что флот атомный передаётся в "Росатом", так как это решение
давно уже принято, и требуется только законодательное оформление. Вы, как
человек, который прошёл такую школу большую, должны понимать, что, прежде чем
принимать решения, должны быть основания. Это, наверное, закон. Не считаете
ли вы, что это нонсенс, когда вдогонку мы должны оформлять решение
правительства?Сергей Анатольевич, я слушала ваше выступление, и мне показалось оно
несколько странным. Фонд социального страхования - это, наверное, такой фонд,
в который сколько денег ни давай, всё будет мало, потому что проблем очень
много. И тем не менее я слышала, как вы сказали, что по выплатам за
несчастные случаи, которых у нас стало меньше, деньги даже остались. У нас
несчастных случаев не меньше, ведь по авариям на Саяно-Шушенской ГЭС, в
шахтах и прочим требуются такие выплаты, что, мне кажется, денег ещё и не
хватит. В последнее десятилетие у нас постоянно в этот фонд снижались
выплаты. Скажите, пожалуйста, кто инициировал снижение этих выплат? И
действительно ли вам хватает этих средств или всё-таки нужно будет опять
повысить процент выплат в Фонд социального страхования? Или, как чиновник, вы
этого не можете сказать нам?Сергей Анатольевич, я слушала ваше выступление, и мне показалось оно
несколько странным. Фонд социального страхования - это, наверное, такой фонд,
в который сколько денег ни давай, всё будет мало, потому что проблем очень
много. И тем не менее я слышала, как вы сказали, что по выплатам за
несчастные случаи, которых у нас стало меньше, деньги даже остались. У нас
несчастных случаев не меньше, ведь по авариям на Саяно-Шушенской ГЭС, в
шахтах и прочим требуются такие выплаты, что, мне кажется, денег ещё и не
хватит. В последнее десятилетие у нас постоянно в этот фонд снижались
выплаты. Скажите, пожалуйста, кто инициировал снижение этих выплат? И
действительно ли вам хватает этих средств или всё-таки нужно будет опять
повысить процент выплат в Фонд социального страхования? Или, как чиновник, вы
этого не можете сказать нам?У меня вопрос к Гарри Владимировичу. В данном законе самое главное, что из
двух сторон сегодня будет выигрывать, безусловно, сторона работодателя, а тот
чиновник, который имеет огромный опыт работы и, в общем-то, возраста своего
особо не чувствует, будет ущемлён. У нас что, в государстве так много
государственных гражданских служащих, что их нужно сегодня так отсеивать?
Ведь может получиться так, что человек, неугодный по своему характеру, будет
лишён возможности работать дальше, или старые кадры будут не нужны - сегодня
надо открывать дорогу молодым, которые будут поддерживать всё, что происходит
у нас в стране, - или ещё как-то. Почему? Вот мне, например, совершенно
непонятно, зачем нужно так делать. У нас существует система правильная, на
мой взгляд: продлевается срок, это обязанность работодателя. А сегодня мы...
(Микрофон отключён.)И второй вопрос. Уточните, пожалуйста, вот что касается тех школ, которые
расположены за рубежом, какие органы власти, может быть, этих стран или наши
будут участвовать в проведении единого государственного экзамена? Там не
прописано чётко.Александр Петрович, то, что вы прекрасный юрист, уже много раз отмечали, в
том числе и я. Но сегодня мне, честно говоря, просто стыдно слушать то, что
вы говорите. Аргументов нет никаких. Мы часто говорим о коррупционной
составляющей законопроектов, а вот сегодня, мне кажется, коррупционная
составляющая - это отклонение этого законопроекта. Я думала, что сейчас
скажут: ну давайте ещё, действительно, акционерные общества... пусть они
отвечают на наши запросы как следует. Ну вы представьте - это, кстати, ваш
аргумент, - что в Счётную палату мы обращаемся, подчинённый нам орган, и они
нам должны ответить, а вот туда, где наши деньги бюджетные, государственные,
- нельзя.



Ну, вот скажите, пожалуйста, на каком всё-таки основании вы?.. Не
перечисляйте больше все эти законы, их можно править, но ведь по жизни
правильно то, о чём говорил Багаряков: деньги мы им выделяем, деньги тратятся
огромные неизвестно куда, а мы ничего не можем выяснить, только читаем
прессу.Олег Викторович, делится, конечно, законотворческая работа в зависимости от
того, оппозиционные депутаты или неоппозиционные, это точно, и вы это
прекрасно понимаете.



Скажите, пожалуйста, почему законопроектов, стоявших у нас в повестке дня уже
в июне, сейчас, в сентябре, опять нет? Почему вот это? Что, они
неприоритетные, если вносятся депутатами от Компартии?Олег Викторович, делится, конечно, законотворческая работа в зависимости от
того, оппозиционные депутаты или неоппозиционные, это точно, и вы это
прекрасно понимаете.



Скажите, пожалуйста, почему законопроектов, стоявших у нас в повестке дня уже
в июне, сейчас, в сентябре, опять нет? Почему вот это? Что, они
неприоритетные, если вносятся депутатами от Компартии?А к господину Рохмистрову у меня следующий вопрос. Я не поняла из его
доклада, кто у него работодатель. Я считаю, что у нас работодатель - это,
наверное, наши избиратели, у него, наверное, Жириновский. Или как?..А к господину Рохмистрову у меня следующий вопрос. Я не поняла из его
доклада, кто у него работодатель. Я считаю, что у нас работодатель - это,
наверное, наши избиратели, у него, наверное, Жириновский. Или как?..Анатолий Семёнович, ну, я хочу сказать, что всё все прекрасно понимают, тут
особо путаного ничего нет, и вы понимаете, и мы. Просто дело в том, что
совершенно неправильно вы говорите, лукавите, что ребята, дети-сироты, с
четырнадцати лет до восемнадцати лет в летние каникулы... Дети-сироты в
основном до 9-го класса находятся в детском доме, ну редко сейчас когда до
окончания средней школы. Они должны считаться оставшимися без работы, если
они там хотя бы какой-то период проработали. А если мы этого не сделаем, то
на что они жить-то, вообще, будут? Правильно спрашивает Локоть: а что дальше,
что вы предлагаете с этими детьми делать, дальше-то как? Можно, конечно,
сказать, что предлагаемые изменения не соответствуют концепции, не подходят,
давайте, мол, всё оставим и отставим, но почему-то Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей поддержал этот законопроект.Уважаемый Олег Викторович, скажите, пожалуйста, чем вызвана такая практика,
когда стоит в повестке законопроект, времени на него не хватило, потом
следующее заседание - его уже нет, потом следующее - опять нет, потом
когда-то опять он будет?.. С чем это связано? Что, эти законопроекты не
важные, они не такие, как, например, те, которые нужно принять? Скажите,
пожалуйста, что это за практика у нас такая постоянно в последнее время?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Александр Петрович, безусловно, если рассматривать узко, только
этот законопроект, в котором говорится о том, что если нет информации от
службы занятости, то следует наказание... Хотя и это тоже очень важно. Вот
сколько раз я, как депутат, пыталась выяснить в службе занятости, сколько у
нас рабочих мест, какие есть рабочие места, какая безработица. Вы думаете,
что они этого не знают или они не знают, что административный кодекс
предусматривает наказание за это? Всё они прекрасно знают, но они знают также
и то, что сверху сидящие - губернатор, потом ещё повыше - все
попустительствуют тому, что эта информация не проходит в открытую, не даётся
в средствах массовой информации и тем более депутату от оппозиции. Поэтому
это не такой уж безобидный, как вы говорите, закон, мол, что всё время
шашками махать.



Я скажу вам больше. Недавно давал информацию наш губернатор президенту о том,
что в области построено 600 тысяч квадратных метров жилья. Я думала про себя:
да не может такого быть, в советское время и то так не строилось. Стала
просить информацию в нашем управлении статистики. Мне прислали такой ответ,
Александр Петрович: уважаемая Тамара Васильевна, эта информация является
конфиденциальной, и она не подлежит такой широкой огласке. Ну, вы же сами
понимаете, что это уже смешно. Потом, когда Генеральная прокуратура
ввязалась, дали какую-то информацию, опять неисчерпывающую, по регионам:
какие фирмы строили, сколько строили и чего строили. Тогда я решила
обратиться в районы: сколько же построено? В итоге оказывается, везде
ремонты, ремонты. Почему всё это вот так? Почему в нашей стране замалчивается
любая информация, которая невыгодна власти сегодня, партии правящей? Если эта
информация будет не закрытой, то она будет завуалированной, она будет всё
время представлена не в том виде и так далее.



Этот законопроект сегодня рассматривает только один узкий круг, хотя
требуется, конечно же, его расширять и наказание за это усиливать. Если мне
уже откровенно говорят в области: "Вот это наш депутат - Плахотников, а ты не
наша"... Это уже опять попустительствует и прокуратура, которая присутствует,
это вроде нормально. Что уж тогда говорить о какой-то демократии в стране и
вообще о тех законах, которые мы рассматриваем сегодня, если хитрость и
лукавство у нас всегда превалируют над демократией и правдой.



Спасибо.А вообще-то, законопроект с таким названием должен был появиться в
Государственной Думе. Почему наши граждане сегодня обращаются к нам,
депутатам, всё чаще и чаще? Да потому, что больше им ни к кому не попасть.
Если посмотрим, какие обращения, - самые простые, насущные: то парки рубят,
то заправку среди улицы строят, то дорогу не там проводят и так далее, но
попасть на приём к губернатору - это вообще исключено, к замам, начальникам
управлений - то же самое. Недаром недавно президент высказал мысль о том, что
нам количество чиновников необходимо сокращать. И действительно, машины,
которыми они пользуются... Всё больше и чаще сейчас на депутатов
Государственной Думы нападают, но мы-то по сравнению с ними вообще уже скоро
будем бедными родственниками.



Процедура рассмотрения обращений граждан тоже не выдерживает критики.
Смотрите, отписку дали, и всё. Если говорить о депутатах, то мы ведь в
основном от имени граждан обращаемся, но чтобы попасть к министру - да это
вообще исключено, особенно депутату нашей фракции. Только более значимым
депутатам, которые решают вопросы бюджетные, налоговые, туда дорога открыта,
а мы вроде как, знаете... Подписывает ответы на наши обращения не министр, к
которому мы обращаемся, а чуть ли не начальник управления или зам, а чаще
всего внизу приписочка, что это сделал какой-нибудь исполнитель, а министр
даже не читал запрос. А ведь мы обращаемся от имени граждан.



Мы за этот законопроект голосовать не будем, потому что он совершенно ничего
не решает в этом плане.У меня вопрос к Андрею Ивановичу.



Уважаемый Андрей Иванович, ответьте, пожалуйста, вот на такой вопрос. Мы
прекрасно поняли, что данное соглашение является правовой основой для
сотрудничества между странами, прекрасно поняли, что без него никак
невозможно это сотрудничество, поняли также, какова будет наша выгода от
этого. А вот скажите о наших обязательствах перед Австралией, я как-то не
очень поняла. Можете ещё раз сказать поподробнее?Уважаемый Андрей Иванович, дипломатическая служба всегда была
привлекательной, но были жёсткие требования, большой конкурс, поскольку это
престижная профессия. Мы поддерживаем, безусловно, все те социальные льготы,
которые предусмотрены в законопроекте. Только скажите, пожалуйста, они для
всех дипломатов или только для тех, которые работают в особо сложных
условиях?



И второй вопрос. Есть ли сменяемость вообще дипломатов? Может быть, это не в
законе прописано, а в каких-то документах? Почему один должен работать всегда
в хорошей стране, как говорят, а другой постоянно, всю жизнь где-то в Африке?Уважаемый Валентин Ефимович, очевидно, что 41-й закон уходит в небытие и все
попытки сохранить видимость государственного регулирования в этих двух
законах - о теплоснабжении и об электроэнергетике - превращаются в фикцию.
Даже вы нас убеждали, что это для населения не будет так накладно, это будет
нормой, но нормы нет. Скажите, пожалуйста, как вы её себе представляете? Это
во-первых.



И второе. Для физических лиц. Предприятия ведь только и делают, что жалуются
на то, что они не могут существовать из-за высоких тарифов на это необходимое
сырьё. Может быть, мы очень уж спешим, может, здравый смысл всё-таки
возобладает и мы изменим свою позицию к 2011 году? Почему так спешим-то?У меня вопрос к Андрею Борисовичу.



Вчера по телевидению очень долго и много премьер рассказывал о том, как нужно
исправить дело в жилищно-коммунальной сфере. Все внимательно это слушают,
потому что это больной вопрос, и все действительно ждут от правительства мер,
прежде всего снижения тарифов на коммунальные услуги. Закон, о котором
говорил премьер, тоже назывался несколько раз, и люди думают, что мы сегодня
что-нибудь примем, на самом же деле мы принимаем технический закон о передаче
всех полномочий в правительство. Вы уверены, Андрей Борисович, что чаяния
народа, то, что люди ждут, этот законопроект решит или нет?А второй вопрос - представителю комитета. Госкорпорации получали в своё время
огромные бюджетные средства, созданы были за счёт государства. Недавно их
начали усиленно ругать за использование средств не по назначению, то есть,
наверное, за воровство, не знаю, как это понять, а теперь говорят, что, если
мы акционируем это всё, приватизируем, 100 процентов доходов будет идти в
бюджет Российской Федерации. А до этого куда эти средства шли, когда это была
госкорпорация? Непонятно. Понятно только одно - что закон об упрощении
приватизации, который мы недавно приняли, наверное, для этого и принимался. Я
когда выступала, я говорила, что дальше будет этап приватизации
госкорпораций.У меня тоже вопрос к Александру Александровичу, может быть, не столько
относящийся к этому законопроекту, хотя тоже об общедоступности. У нас очень
многие сёла имели проводное радио. В последние годы проводное радио
практически исчезло, по какой причине - не могу понять, скорее всего по
финансовой. Скажите, пожалуйста, какие у нас остались государственные
общедоступные, доступные для всего населения страны, радиоканалы? И будете ли
вы что-то делать для того, чтобы существовал проводной радиоканал? Особенно
это нужно в сёлах.Уважаемые коллеги, Александр Петрович нам сейчас здесь сказал, что аж шесть
комитетов рассмотрели и все высказались против, но никто из вас, наверное, не
удивился: даже если бы все комитеты Государственной Думы рассмотрели, то все
были бы против, потому что они все возглавляются "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и это
единая позиция, а как там думают другие фракции - это неважно. Я уверена, что
в каждом комитете, где рассматривался этот законопроект, всё равно была
другая точка зрения, потому что вопрос очень важный.



Кроме того, Александр Петрович - профессионал высокого класса, и то, о чём
сейчас он говорил: мол, посмотрите, вот девяносто суток и вот тут девяносто
суток... Ну, извините, мягко говоря, он просто лукавил. В законе
предусмотрены разные наказания за разные деяния и разным предпринимателям.
Там учтено даже то, что если предприниматель не имеет лицензии, то другое ему
наказание за использование детского труда, и так далее. Можно придраться по
юридическим вопросам, но тема-то очень важная, Александр Петрович, мы ведь
говорим о детях.



Вы знаете, когда в первой Думе Ельцин рассказывал о том, как замечательно,
что дети стали мыть машины, что даже у него внук заработал какие-то денежки,
потому что он вымыл машину... Даже не знаю, как он это говорил, в каком
состоянии: в обычном своём или в нормальном. Понимаете, поэтому паспорт,
который выдаётся детям с четырнадцати лет, - это тоже преступление. В
шестнадцать лет паспорт выдавался, с пятнадцати лет возможно было принимать
на работу, но было очень много условий в трудовом договоре. Я вот специально
их выписала, эти условия, посмотрите: продолжительность рабочего дня - она
должна быть строго оговорена для детей, обязательность ежегодных бесплатных
медицинских осмотров - тоже должно быть оговорено, работы, где запрещается
детский труд вообще, должны быть перечислены. А я вам напоминаю, ведь все вы,
наверное, учились в советской школе и помните учебники истории, где был такой
рисуночек (я просто преподавала этот предмет): дети везут тележку в шахтах, в
шахтах! Вот там даже детский труд использовался в первый период, так сказать,
становления капитализма. Наверное, и у нас сегодня становление, и мы
закрываем глаза на всё, что делается с нашими детьми. Нельзя отправлять
ребёнка несовершеннолетнего, даже если он устроился на работу, в командировку
по трудовому договору, нельзя его в праздничные дни заставлять работать,
нельзя в ночное время заставлять работать.



И в советское время был ещё такой пункт, где было записано, что он имеет
право на дополнительный отпуск во время учёбы. Сейчас он почему-то исчез,
этот пункт, наверное, в связи с тем, что мы приняли закон, по которому
работодатель теперь решает, куда можно отпустить ребёнка, заочно учиться, а
куда нельзя, наверное, с этим связано. Влияет ли труд на учёбу? Безусловно,
влияет.



Послушайте, родители некоторые говорят: ребёнок нас кормит. И так очень
многие говорят: он получает даже больше, чем я, я вообще не могу устроиться
на работу, а его вот взяли, потому что ему платить надо меньше, а взрослому
больше, вот его и берут как гастарбайтера. И везде дети работают - уже
сегодня это говорили - и на рынках, и в казино. Я уже не говорю о том, что
делают с детьми негодяи, которые используют их, так сказать, в порнографии и
прочем. Поэтому мы будем за этот законопроект голосовать.Уважаемые коллеги, Александр Петрович нам сейчас здесь сказал, что аж шесть
комитетов рассмотрели и все высказались против, но никто из вас, наверное, не
удивился: даже если бы все комитеты Государственной Думы рассмотрели, то все
были бы против, потому что они все возглавляются "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и это
единая позиция, а как там думают другие фракции - это неважно. Я уверена, что
в каждом комитете, где рассматривался этот законопроект, всё равно была
другая точка зрения, потому что вопрос очень важный.



Кроме того, Александр Петрович - профессионал высокого класса, и то, о чём
сейчас он говорил: мол, посмотрите, вот девяносто суток и вот тут девяносто
суток... Ну, извините, мягко говоря, он просто лукавил. В законе
предусмотрены разные наказания за разные деяния и разным предпринимателям.
Там учтено даже то, что если предприниматель не имеет лицензии, то другое ему
наказание за использование детского труда, и так далее. Можно придраться по
юридическим вопросам, но тема-то очень важная, Александр Петрович, мы ведь
говорим о детях.



Вы знаете, когда в первой Думе Ельцин рассказывал о том, как замечательно,
что дети стали мыть машины, что даже у него внук заработал какие-то денежки,
потому что он вымыл машину... Даже не знаю, как он это говорил, в каком
состоянии: в обычном своём или в нормальном. Понимаете, поэтому паспорт,
который выдаётся детям с четырнадцати лет, - это тоже преступление. В
шестнадцать лет паспорт выдавался, с пятнадцати лет возможно было принимать
на работу, но было очень много условий в трудовом договоре. Я вот специально
их выписала, эти условия, посмотрите: продолжительность рабочего дня - она
должна быть строго оговорена для детей, обязательность ежегодных бесплатных
медицинских осмотров - тоже должно быть оговорено, работы, где запрещается
детский труд вообще, должны быть перечислены. А я вам напоминаю, ведь все вы,
наверное, учились в советской школе и помните учебники истории, где был такой
рисуночек (я просто преподавала этот предмет): дети везут тележку в шахтах, в
шахтах! Вот там даже детский труд использовался в первый период, так сказать,
становления капитализма. Наверное, и у нас сегодня становление, и мы
закрываем глаза на всё, что делается с нашими детьми. Нельзя отправлять
ребёнка несовершеннолетнего, даже если он устроился на работу, в командировку
по трудовому договору, нельзя его в праздничные дни заставлять работать,
нельзя в ночное время заставлять работать.



И в советское время был ещё такой пункт, где было записано, что он имеет
право на дополнительный отпуск во время учёбы. Сейчас он почему-то исчез,
этот пункт, наверное, в связи с тем, что мы приняли закон, по которому
работодатель теперь решает, куда можно отпустить ребёнка, заочно учиться, а
куда нельзя, наверное, с этим связано. Влияет ли труд на учёбу? Безусловно,
влияет.



Послушайте, родители некоторые говорят: ребёнок нас кормит. И так очень
многие говорят: он получает даже больше, чем я, я вообще не могу устроиться
на работу, а его вот взяли, потому что ему платить надо меньше, а взрослому
больше, вот его и берут как гастарбайтера. И везде дети работают - уже
сегодня это говорили - и на рынках, и в казино. Я уже не говорю о том, что
делают с детьми негодяи, которые используют их, так сказать, в порнографии и
прочем. Поэтому мы будем за этот законопроект голосовать.Вот хотелось бы спросить у Юлии Анатольевны, которая докладывала законопроект
как представитель Якутии. Она сама там живёт, она в этом комитете работает.
Как она сейчас будет голосовать, как она сейчас будет себя чувствовать? Я,
например, не представляю себе, если бы я докладывала законопроект, чтобы мои
коллеги голосовали против. Да я просто не была бы в такой фракции! Как можно
вообще из одной и той же фракции докладывать?.. Или вы просто так, доложить
заставили вас, сказали, чтобы доложили, и вы докладываете?



Законопроект абсолютно простой. А относительно того, что Фарида Исмагиловна
сказала, будто он ухудшит... У нас есть второе чтение, и во втором чтении эту
цифру, которая, конечно, теперь устарела, - законопроект-то с 2006 года
лежит! - можно увеличить, и всё. Поэтому это совершенно не аргумент.Вот хотелось бы спросить у Юлии Анатольевны, которая докладывала законопроект
как представитель Якутии. Она сама там живёт, она в этом комитете работает.
Как она сейчас будет голосовать, как она сейчас будет себя чувствовать? Я,
например, не представляю себе, если бы я докладывала законопроект, чтобы мои
коллеги голосовали против. Да я просто не была бы в такой фракции! Как можно
вообще из одной и той же фракции докладывать?.. Или вы просто так, доложить
заставили вас, сказали, чтобы доложили, и вы докладываете?



Законопроект абсолютно простой. А относительно того, что Фарида Исмагиловна
сказала, будто он ухудшит... У нас есть второе чтение, и во втором чтении эту
цифру, которая, конечно, теперь устарела, - законопроект-то с 2006 года
лежит! - можно увеличить, и всё. Поэтому это совершенно не аргумент.В первой Думе, когда принимался закон о приватизации, наша фракция однозначно
высказывалась по поводу того акта, который принимался. Что из себя
представляет приватизация? Людям не объясняли, не говорили. Каким образом она
проходила, эта афера века? Тоже ничего не говорилось. К чему она привела,
какое сегодня соотношение частной собственности и государственной
собственности? Никто об этом ни разу в этом зале не говорил, только говорим о
дальнейшей приватизации и так далее.



Если внимательно посмотреть, то что происходило на всех предприятиях, которые
были приватизированы, за бесценок кстати? Коррупция, сокрытие доходов,
неправильная уплата налогов, чёрный нал и так далее - вот всё, что дают нам
эти предприятия.



В нормальном государстве, если проходит приватизация и при этом не
обеспечивается процесс развития экономики, идёт национализация, обратный
процесс. У нас об этом ни одного слова не говорят.



Государство совершенно устранилось от заказов, устранилось от нормального
кредитования экономики, и поэтому сегодня приватизация, когда, повторяю, всё
было сделано за бесценок, считается панацеей от всех бед. Послушайте, что
говорят люди о ваучере сегодня, что говорят люди о тех, кто стоял у истоков,
- это Гайдар, это Чубайс, это Ельцин. Я сегодня прочла указ президента об
увековечивании памяти Гайдара.



Ну, я не знаю, вы же, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", называли себя центристами в своё время
и хотели народ объединить - и левых, и правых, - идти правильным курсом. Что
на самом деле происходит? На самом деле у тех, кто стоял у истоков, хотя бы
идея была: демократизация, объединить народ, повести за собой. Сегодня, мне
кажется, вы вообще плюёте на народ такими вот указами. Я удивляюсь, я
считала, что Медведев человек демократичный, пытается возродить такое
понятие, как демократия, - и вдруг увековечивает память человека... говорит о
Сталине плохо и в то же время о Гайдаре хорошо. Именно при этом премьере
началась ведь и война, не только приватизация, но и война в Чечне, унёсшая
жизни своего же народа, кстати.



Поэтому ещё раз говорю: жизнь показала, что приватизировать всё, что есть,
тем более муниципальную... (Микрофон отключён.)У меня вопросы к депутату Резнику. Вы сказали, что у нас самый демократичный
закон по СМИ и что, в общем-то, у кого есть деньги - всё, открывай,
пожалуйста. Может, это и хорошо, но согласитесь, что средства массовой
информации должны не только нести информацию, но и выполнять другую функцию
какую-то - государственную функцию, они должны нести и воспитательный
какой-то момент в своей информации, и прочее. Как это? Я поняла, что у нас, в
общем-то, что хочешь, то и говори, или как? Почему вы против того, чтобы
государственные структуры тоже участвовали?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все законы, которые мы сегодня
рассматриваем, направлены на то, чтобы ещё раз сказать и народу, и, наверное,
самим себе, что мы строим правовое государство, что мы пытаемся настоящую
демократию в своей стране развивать. Ну а на деле получается с точностью до
наоборот. Я пока ещё не поняла - или президент Медведев выдвигает идею, а
чиновники потом прописывают не до конца, не выполняют, или так специально
делается. Вот это я ещё пока не поняла.



О законах, которые мы принимаем, в общем, против ничего сказать не можем, и
об этом законе, который мы сейчас обсуждаем, о праве на информацию для
народа, я тоже не могу сказать, что он плохой. В нём содержатся нормальные
статьи, которые говорят о том, что человек должен прежде всего получать
достоверную информацию, что он может её требовать и власти обязаны ему её
дать, и, кроме того, ответственность за это несут власти.



Только, знаете, в России и вообще в мире есть очень давняя пословица: "С
сильным не борись, а с богатым не судись". Так вот она, наверное, в данном
случае тоже действует: попробуйте как-нибудь наказать власть, которая не дала
информацию или дала недостоверную!



Я бы, может быть, не взяла сегодня слово для выступления... Просто для
примера хочу сказать. Наш губернатор на встрече с президентом рассказывал,
как в области у нас всё хорошо, и говорил о том, сколько строится жилья. Мне
как-то это показалось странным, потому что... и Медведеву, кстати, тоже: он
сказал, что в советское время, в общем-то, столько не строилось, как это
сейчас удалось? Я решила проверить. Написала в статистическое управление
области, попросила информацию по строительству жилья, по сбору наших урожаев
- часто мне жалуются предприниматели, что их заставляют приписывать, а потом
они налоги ни за что платят. Что мне ответили из статуправления? Ответили,
что эта информация, оказывается, секретная и даже депутат Государственной
Думы не может её получить. Это вызывает просто циничную усмешку. Конечно, я
это не оставила без внимания, написала об этом в прокуратуру, и в итоге мне
дали эти сведения. Но если это будет делать просто гражданин - да никогда он
ничего не добьётся! А вот эта отсылка Генеральной прокуратуры в местную,
местная делает то, что скажет губернатор негласно, потом присылают отписку -
никогда мы не построим никакой демократии! Посмотрите, мы приняли закон о
равном доступе всех политических партий к средствам массовой информации - и
что этот равный доступ нам даёт? Я тысячу раз в этом зале, в том числе при
вас, Олег Викторович, поднимала этот вопрос, у нас... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, выступал председатель комитета, в котором я работаю, -
безусловно, мне критиковать как-то не очень удобно. Тем не менее хотела бы
выразить удовлетворение большое по поводу того, что всё, что предлагалось
мною на протяжении этих двух лет, потихонечку начинает осуществляться: и по
жилью я предлагала, но отклонял комитет и считал, что не надо, и по льготам,
и так далее. И всем хочу напомнить, что, когда мы принимали 122-й закон, вы
здесь говорили и ратовали за то, что надо забыть о льготах и за всё платить.
Вот он сегодня начинает у нас ревизоваться, снова поднимается вопрос о том,
что есть люди заслуженные, которые должны иметь льготы.



Я не согласна только в том плане со своим председателем, что государство не
потянет. Вы знаете, такие вещи смешно говорить о России, в которой населения
меньше уже, чем в любом маленьком европейском государстве, и которая имеет
огромные ресурсы и богатства. Мы предлагали тысячу раз и говорили, где взять
деньги, и на этот законопроект тоже. Сегодня можно было его принимать сразу в
трёх чтениях, но денег пока не нашли, а денег у нас много. Геннадий Андреевич
с этой трибуны говорил, что первая доходная статья - это спирт. Что на это
сказал Геннадию Андреевичу наш премьер? Он так цинично потом выразился, и это
показали по телевидению: коммунисты предлагают повысить цену на водку. Но, я
думаю, недостойно премьеру говорить такие вещи, когда смысл был совершенно
другой. Кроме того, можно урезать аппетиты некоторых наших банкиров, урезать
аппетиты тех, кто сегодня владеет нашими копями, и эти деньги, конечно,
направить прежде всего тем, кто у нас это заслужил.



Теперь несколько слов о тех, кого называют "члены семьи". Здесь нужно
внимательно всё посмотреть и подумать. Мы виноваты перед детьми войны,
которые ещё не получают льгот. Мы виноваты перед теми вдовами, которые... Не
вышла замуж - да, получай, а вот если вышла замуж, ты уже никто. Мы виноваты
перед тружениками села, перед военными пенсионерами, которые на каждой
встрече нас спрашивают об этом, у нас очень и очень много ещё проблем. Но тем
не менее сегодняшний законопроект нужно было внимательно просчитать. Мы,
конечно, за будем голосовать. Но ведь есть семьи, где живёт дедушка с внуком
преуспевающим, богатым, и этот внук по этому закону тоже будет освобождаться.



Не каждый регион потянет эти расходы, поэтому нам нужно принять закон, чтобы
не пополам, а чтобы именно из бюджета страны выделить средства по этому
закону.



Я всех ещё раз поздравляю с великим праздником и очень рада, что мы, пусть не
всегда честно, но хотя бы в этот день что-то стараемся сделать для наших
ветеранов.



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу.



Может быть, я неправильно думаю, но я считаю, что переход от государственного
регулирования к саморегулируемым организациям - это не всегда хорошо. Но тем
не менее скажите, пожалуйста, сколько создано у нас саморегулируемых
организаций в стране и в каких отраслях?Ирина Константиновна, есть ли у вас данные о том, сколько у нас по стране
вечерних школ и сколько в них обучается детей?



И второй вопрос. Вот мы с вами, окончившие вечернюю или очную школу, можем
сегодня сдать ЕГЭ, возьмётесь за это?Теперь о статье конкретной - статье 282. Правильно у нас Валентин Степанович
Романов сказал, я бы её тоже разделила на две части. Первая часть, которая
касается национальности, расы, пола, - это, безусловно, необходимая часть
Уголовного кодекса. И наказание за это должно быть. Несмотря на то, русский
это человек, не русский, - гражданин России любой национальности имеет право
на защиту, совершенно верно. Но есть вторая часть этой статьи, где написано о
том, что власть незыблема и критика власти тоже расценивается как уголовно
наказуемое деяние. Безусловно, это неправильно. Посмотрите, как во всём мире.
Во всём мире идут процессы, где работает оппозиция открыто, где она
высказывает свои замечания, где она приходит к власти в основном мирным
путём, путём выборной кампании. А та кампания, которая у нас ведётся,
выборная... Люди давно уже не ходят на выборы. Сегодня пошли на выборы на эти
чиновники - а их в стране, мы знаем, огромное количество, уже больше, чем в
СССР было, - и ходят на выборы в основном пожилые люди, которые сегодня... им
прибавили пенсии, они решили, что все проблемы в стране решены. Основная
масса работающего населения, основная масса молодёжи на выборы не ходит -
только 20 процентов. Поэтому, конечно же, безусловно, вопросы к власти есть,
они будут, и оппозиция их будет озвучивать, какие бы статьи ни были записаны
в Конституции, в Уголовном кодексе и так далее.



Следующий вопрос очень важный был затронут - это графа в паспорте. Мы с вами
помним, что никто в Государственной Думе не голосовал за это, потому что нас
об этом и не спрашивали. Это был указ президента, убрали из паспорта графу
"национальность", и потом начали республики национальные принимать свои
законодательства и делать вкладыши. Я считаю абсолютно неправильным то, что
лишили основную массу населения, русского населения, своей национальности.
Сейчас в графе "национальность" - в основном это в русскоязычных регионах,
областях - ничего не записано. Это неправильно. Чего мы сегодня боимся?
Сегодня бояться нечего - пожалуйста, любой национальности человек будет
защищён в нашей стране. Так почему её не указать? У каждой национальности
есть своя культура, есть свой язык, но цементирующей, основной, безусловно, -
здесь я согласна с Владимиром Вольфовичем - остаётся русская национальность.
Без этой национальности, без её языка не было бы нашего государства никогда.



Теперь о том, кто себя каким считает. Знаете, это вопрос очень сложный. Когда
спрашивают даже у высокопоставленных наших чиновников, кто они по
национальности, отвечают, что сказать трудно, потому что триста лет
монголо-татарское иго было. То есть ответить, какой национальности человек,
очень сложно. Но тем не менее русскими сегодня себя ощущают те, для кого это
родной язык, для кого это родная культура. Я вот хочу сказать о себе: если,
например, танцуют немцы, меня это не трогает и не волнует, а когда танцуют
русские свой танец, меня это волнует, мне хочется тоже в круг. О чём это
говорит? Это говорит... (Микрофон отключён.)Евгений Исаакович, я слушала депутата Розувана и полностью с ним согласна.
Действительно, на протяжении многих лет закон о банкротстве приводил к тому,
что необоснованно банкротились предприятия, назначались внешние управляющие
(правильно он сказал), неизвестно вообще откуда взявшиеся. И всё это
продолжается до сих пор.



В вашем докладе звучало одно: что будет конфликт интересов, будет коррупция.
Вы что, не доверяете исполнительной власти или у вас сегодня комитет увлёкся
только одним законом - "О саморегулируемых организациях" и всё, больше вы
ничего не видите?Вы знаете, сколько сегодня зарабатывает учитель? Сколько бы нам ни
рассказывали здесь о том, что у учителя средняя зарплата 10-15 тысяч, ничего
подобного нет. Сегодня директор школы, в которой учится много детей, районной
школы или городской (закрыли сельские), получает прилично, потому что он сам
распределяет доходную часть. А учитель получает очень мало, ну, в среднем
около 5 тысяч, а в сельской школе - там ещё меньше, если её сохранили, так
какой же, вообще, музей?! Вот почему встал вопрос - ведь учителю это нужно.
Музей - это не только место, где он черпает знания, но это ещё и место, где
он, в общем-то, может, ну, в себя, что ли, прийти, вспомнить, что он человек
интеллигентный.



А то, что вы подсчитали, сколько посещают, - это смешно вообще. Посчитать
невозможно, сколько учителя посещать будут музеи, это невозможно посчитать -
один ли раз в год, два, или три, или, может, ему хочется пять. А в некоторых
сёлах он вообще десятилетиями в музее не бывает. Поэтому здесь средства
посчитать очень сложно.



А второй аспект - это сами музеи, которые сегодня требуют финансирования. Мы
недавно рассматривали вопрос о музеях-усадьбах, вы помните. К нам очень много
жалоб и обращений поступает в связи с тем, что они влачат жалкое
существование, что ни регион не финансирует, ни федеральный центр, что они
приходят в упадок. А некоторые, вы знаете, места памятные, музеи, которые
должны сохраняться, сегодня просто уничтожаются, потому что там хочется
построить дворец какому-нибудь новому русскому или требуется участок, для
того чтобы застроить домами и продавать квартиры. Всё это мы видим,
наблюдаем.



Говорили, что раньше советская власть церкви уничтожала. Никто ничего не
уничтожал! Если священники бежали из сёл вместе с беляками за границу, церкви
были брошены, а там, где оставались, они и при советской власти сохранились.
Кстати, и ценности там все сохранены, не так, как сегодня - воруют и вывозят
всё. Поэтому это вопрос риторический: кто виноват?



Сегодня я хотела бы вам напомнить, что мы, работая в школе раньше, выписывали
не менее пяти-шести периодических изданий. Это были и газеты, и
профессиональные журналы. Сегодня учитель (спрашиваю иногда) не выписывает ни
одного, потому что у него на это нет средств. Это, конечно, стыдно и позорно.



Нам очень долго Гаджимет Керимович сегодня рассказывал (мне его жалко, на
трибуну выходит он - я его не узнаю вообще, я с ним работала в Комитете по
образованию) о том, что это предлагается почему-то только учителям,
работающим в федеральных учреждениях, а остальные как? Ой, какая забота! А
если было бы написано, что все, и коммерческие, и другие, - всё равно
отказали бы, нашли бы другую причину. Это у нас уже так принято.



Поэтому, конечно же, законопроект требует поддержки. Вы говорите: ну ходит же
учитель вместе с детьми. Давайте вспомним, во второй Думе мы приняли закон о
бесплатном посещении музеев детьми. Он был принят, а куда он делся? Когда
122-й закон принимали, его отменили. И никакой монетизации не произошло,
ничего ни музей не получил, ни дети не получили. Просто тихонько отменили, и
всё. А вспомните... Я, например, за время работы учителем свой класс возила
по всей стране: и Карпаты, и Волгоград, и Москва, и Ленинград, и Рига, и
Львов, те, которые сегодня не наши, - все принимали нас замечательно. Ребята
и учителя работали на эти путёвки. Возили детей, сегодня и этого они не могут
сделать, потому что не заработаешь таких денег, сколько стоит всё это, и
учитель не поедет, потому что у него тоже на это нет средств.



Сегодня говорила Оксана Генриховна с трибуны о национальном духе, о том,
почему мы проигрываем. Да потому что мы всё опошлили! За деньги абсолютно
всё! И если спортсмены наши росли во дворах у нас, в школах спортивных,
везде, то сегодня они за деньги куда хочешь поедут, тренеры куда хочешь
уйдут. Так вот и наши учителя - чему они будут детей наших учить? Вы знаете,
Сталин в своё время ведь так сказал: войну выиграл сельский учитель, воспитав
такого человека, который стоял насмерть за свою Родину. Сегодня за что они
будут стоять-то? Они же видят и понимают, кто что имеет и кто как живёт.



Поэтому наша фракция будет голосовать за этот законопроект. Прошу и вас
поддержать.Уважаемые товарищи, пять минут нам даётся для того, чтобы мы друг друга
послушали, поэтому мне хотелось бы сегодня остановиться на теме, очень важной
для нас, и я думаю, вы её все поддерживаете, - это наши ветераны.



Страна отметила очередную годовщину Дня Советской Армии, или, как сегодня
называют, Дня защитника Отечества, правда, под разными флагами, к сожалению:
одни стояли под голубыми, другие - под полосатыми, мы стояли под красными
флагами. По телевидению, вместо того чтобы рассказывать всё-таки об истории
создания нашей армии, о её славном пути, не говорили ничего об этом. Правда,
говорили о том, что президент поздравлял ветеранов, и это было приятно. Но
тем не менее мы с вами видим, что герои у нас разные, к сожалению, и мы все в
нашей стране сегодня не можем сойтись в одном мнении о том, какой должна быть
наша армия и как мы должны чтить сегодня наших ветеранов.



Я хочу сказать несколько слов по поводу обращений ко мне очень многих
ветеранов. Они говорят о том, что сегодня, мол, нас чествуют, а
главнокомандующего нашего и не собираются. А главнокомандующий - это человек,
который не только руководил страной во время войны, это человек, который
первые пятилетки организовал, это человек, который получил страну с сохой, а
вывел её в разряд сильнейших государств мира, это человек, которого чтили и
почитали очень многие. Но, к сожалению, новые герои сегодня у наших властей.
Всю неделю показывали нам, какой замечательный был Собчак. Ну, я не знаю, для
кого он замечательный... Разве только переименование города? И то в нерусское
название. А что ещё? Для меня он не герой. Так же, как и не герой Ельцин,
которому ставят бюсты, называют его именем библиотеки - до смешного доходит.
А человек, который тридцать лет руководил страной, - о нём только одно:
ГУЛАГ, и больше ничего. Это несправедливо и неправильно. Коль уж мы с вами
сегодня говорим о ветеранах, чествуем их, благодарим их за победу в войне, то
думаю, что Сталин в этом занимает не последнее, а первое место. И просила бы
власти повернуться лицом к ветеранам, которые с его именем шли в бой.



Кроме того, хотелось бы мне ещё отметить следующее. Кроме праздников,
отмечаемых в нашей стране, идут и выборные кампании. Стыдно за них! О них мы
много говорили и будем ещё говорить много. Особенно грязная кампания проходит
в Рязани, безусловно. Посмотрите, какие листовки выпускают в Рязани. Здесь
герб наш, и здесь же находится и элдэпээровский знак, и как будто мы вместе с
ними призываем к свержению строя и так далее. Поймали тех, кто это делал. А
это делал представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ", занимающий большой пост сегодня,
министром являющийся у губернатора. Это постыдное явление, но мы уже уверены,
что ничего с ними не будут делать, потому что власть делает всё возможное для
того, чтобы коммунистов было как можно меньше у нас в структурах власти. Вот
это, по-моему, самая большая цель, которую сегодня преследует "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Не о том думает, чтобы наша страна процветала, не о том, чтобы армия
была сильной, не о том, чтобы люди жили всё лучше и лучше, а именно о том,
чтобы всегда находиться у власти и всегда находить аргументы против своих
оппонентов.



Несколько вопросов на социальные темы. Наши ветераны сегодня пишут, я думаю,
не только нам, коммунистам, но и вам о том, что им всем обещали предоставить
жильё. Ну, я сразу знала, что этого не будет. Жильё предоставляется только
для того, чтобы показать с экрана, а основная масса ветеранов этого жилья не
получает. Но кроме них, ветеранов Великой Отечественной, у нас есть ещё и
ветераны-афганцы, ветераны-интернационалисты, которые свой интернациональный
долг отдавали в горячих точках. Я думаю, о них мы тоже не должны забывать,
они во все времена выполняли приказ. Почему одни в Осетии - это люди,
которые... (Микрофон отключён.)Уже сказал мой коллега о том, что мы будем поддерживать этот законопроект,
хочется просто напомнить некоторые моменты. Вот у нас сейчас очень актуальной
эта тема стала в связи с "Речником", об этом говорят везде, а самое главное -
об этом говорят наши люди: что все в шоке, как это вообще можно?! Люди живут,
и взять подогнать какой-то транспорт и развалить всё это - не представляли
такого вообще! Поэтому о садово-огороднических вот этих участках каждую нашу
встречу практически нам дают какие-нибудь наказы: "Вот когда вы решите наши
проблемы? Мы ничего не требуем, мы требуем только - и сегодня это самое
главное - оформления этих участков", потому что многие в судах погрязли, в
арбитражных особенно судах, в связи с тем что участки, которые были оформлены
ранее, по своей площади гораздо больше, чем сегодняшние, выдаются новые
свидетельства о собственности, начинаются тяжбы.



Сегодня земля стала ценностью. Сегодня соседи между собой стали судиться
просто за межу, как говорится. Очень много нам давали поручений и по поводу
того, что происходит на этих участках, на дачах воровство страшное - и
цветной лом принимают какой угодно, сдают те, кто ворует, и его принимают. Мы
вносили много законопроектов - тоже ни разу не приняли, всё время нам
обещали: будет новый, и мы в новом законопроекте это всё учтём обязательно.
Кроме того, очень много мы говорили о том, что ведь не у всех есть машина и
огромный участок с большим дворцом, где можно отдыхать каждую неделю, есть и
маленькие участки земли, без дома даже, куда едут наши граждане и там
выращивают для себя продукты питания на зиму, но тем не менее о проезде тоже
не позаботятся власти, считают, что это частная собственность: вы там как
хотите, так и делайте, а мы сегодня этот вопрос тоже не хотим решать. А самое
главное, считается, что всё это частное - вот сами вы этим и занимайтесь!



Приняли недавно мы закон о саморегулируемых организациях, но туда вступать
тоже, во-первых, дело добровольное, во-вторых, там тоже нужно платить, и
многие не будут оформляться как саморегулируемые организации.
Садово-огороднические товарищества тоже себя не оправдывают: там нужен свой
бухгалтер, платить никто не хочет и так далее, поэтому одни скандалы с этим.
Люди что-то продумали, внесли - нам тоже это не нужно. Поэтому я считаю, что
вот это отговорки - что мы потом рассмотрим такой законопроект. Я думаю, что
мы его не рассмотрим до конца нашего созыва, пятой Думы, это точно. А за этот
призываю проголосовать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не знаю, как формируются наши
повестки дня, но хочу сказать, что скоро в Книгу рекордов Гиннесса попадут
некоторые законопроекты: из повестки в повестку переходят и всё дальше и
дальше туда, вниз. Я имею в виду в том числе и свой законопроект, который
уже, наверное, в пятой повестке стоит - когда-то был 14-й, а теперь уже 26-й.
Кто это всё формирует? Почему мы вносим новые и не рассматриваем те, что уже
были в повестке? Я никак не могу этого понять.Анатолий Александрович, вы в своём выступлении хорошую мысль высказали - о
том, что действительно для получения участка земельного... сегодня не каждый
гражданин, особенно среднего достатка, может его получить. Мы полностью с
этим согласны. Но в предлагаемом законопроекте ничего подобного не
прописывается. В основном прописываются условия - даже если это не аукцион
будет, а конкурс - для тех, кто сможет освоить большие площади земельные,
построить большое количество жилья. И причём не прописаны условия, так
сказать, социального оснащения этой площадки, ничего абсолютно не прописано.
Поэтому, может быть, я бы поддержала, например, но поддерживать тут, в
общем-то, нечего: опять условия, опять те же самые деньги, будь то аукцион,
будь то конкурс, и небогатый никогда не построит ничего на этой земле.
Правильно я понимаю или нет?Анатолий Александрович, вы в своём выступлении хорошую мысль высказали - о
том, что действительно для получения участка земельного... сегодня не каждый
гражданин, особенно среднего достатка, может его получить. Мы полностью с
этим согласны. Но в предлагаемом законопроекте ничего подобного не
прописывается. В основном прописываются условия - даже если это не аукцион
будет, а конкурс - для тех, кто сможет освоить большие площади земельные,
построить большое количество жилья. И причём не прописаны условия, так
сказать, социального оснащения этой площадки, ничего абсолютно не прописано.
Поэтому, может быть, я бы поддержала, например, но поддерживать тут, в
общем-то, нечего: опять условия, опять те же самые деньги, будь то аукцион,
будь то конкурс, и небогатый никогда не построит ничего на этой земле.
Правильно я понимаю или нет?Уважаемые коллеги, я уж и забыла, какую речь готовила, - ну, столько раз
переносим.



Вы знаете, конечно, в жизни каждого человека бывают события разные, бывают
радостные, бывают очень горестные, поэтому закон о похоронном деле, который
мы приняли более десяти лет назад, безусловно, предусматривал различные
правовые аспекты, связанные с этим очень сложным для каждой семьи делом.
Прежде всего, это горе, второе - это деньги большие, поэтому в законе,
который действовал до 2003 года, было прописано вот это самое лицензирование
деятельности в сфере ритуальных услуг, которое позволяло и контролировать
услуги, предоставлявшиеся теми фирмами, которые за это брались, и в то же
время получать налоги в бюджет.



Мне было поручено нашим Комитетом по делам ветеранов... Я возглавляю рабочую
группу по двум законам: о похоронном деле и об увековечении памяти погибших.
Я прекрасно понимаю, что гораздо проще получить из правительства какой-либо
закон, поставить добро на него, написать сверху свою фамилию и замечательно
потом это всё провести. Прорабатывать вопросы, конечно, гораздо сложнее. И
хочу вам сразу сказать, что в этой рабочей группе присутствуют не только те,
кто занимается этим грустным делом - захоронениями, присутствуют
представители различных министерств, то есть представители правительства.
Буквально вот на той неделе проходило очередное заседание рабочей группы, на
котором ещё раз было подтверждено, что тут не просто мне вот так захотелось,
я написала свою фамилию и внесла предложение о возврате лицензирования для
этой отрасли, а это решение коллективное. Кстати, мне было велено заверить
вас, что Комитет по делам ветеранов поддерживает это.



Повторяю ещё раз, что в заключении правительства, которое нам прислали,
аргументов против не написано. Написали мне так, что, мол, вы нам покажите,
пожалуйста, вот какие нарушения произошли с тех пор, как отменили
лицензирование для этой деятельности. Ну, я не имею таких полномочий,
возможностей, как депутат, опросить все эти организации, дать конкретные
цифры, поэтому я знаю точно только то, что в последнее время прошло
шестьдесят четыре публикации на эту тему. И если вы смотрели, то знаете, что
на телевидении эта тема тоже озвучивалась уже несколько раз, особенно на
канале ТВЦ, московском канале.



Вот нам недавно раздали журнал "Московские торги", и я совершенно случайно,
просматривая, обратила внимание, что заместитель руководителя Департамента
потребительского рынка и услуг города Москвы Алексей Валентинович Сулоев в
своём докладе об этой отрасли сказал так: "Одно из таких наших предложений -
это возвращение на федеральный уровень государственного лицензирования
ритуальных услуг". Ведь по утверждению Алексея Сулоева, именно с 2002 года,
когда лицензирование было отменено, чёрный рынок здесь возрос вчетверо.



Вы знаете, мне, когда я на заседании Комитета по собственности была, привели
такой аргумент: подумаешь, ну что там похоронить - выкопал яму, захоронил, да
и всё. Вот сегодня спрашивают: какой самый доходный бизнес? Вот он и стал
самым доходным - похоронный бизнес. И в нём задействовано очень много
различных отраслей, посмотрите: это работа по металлу, работа по камню, по
дереву, это и художники, это и текстильная отрасль, это и очень много чего
другого. Сейчас вот геральдисты занимаются этим - как захоронить лучше
воинов, какие почести оказать и какую геральдику использовать, может быть
даже на надгробии, и много есть чего другого. Каждому из нас, я знаю, хочется
близкого человека в последний путь проводить как положено.



И я не согласна с теми, кто приводит такой аргумент: есть закон "О
саморегулируемых организациях", вот они пусть этим и занимаются. Я
специально, готовясь к выступлению, взяла закон "О саморегулируемых
организациях". Вот читаю вам, смотрите: "В случае, если иное не установлено
федеральным законом, для осуществления деятельности в качестве
саморегулируемой организации... должны быть созданы специализированные
органы, осуществляющие контроль за соблюдением членами саморегулируемой
организации требований..." Это первое. Это ещё один аргумент для тех, кто мне
говорит, что, мол, вот если дополним перечень лицензируемых видов
деятельности, нужен будет контроль. И тут нужен, и тут должны создаваться
специальные органы.



Второе, о чём я ещё вчера говорила. Смотрите, статья 5: "Членство субъектов
предпринимательской или профессиональной деятельности в саморегулируемых
организациях является добровольным", то есть хочу вступлю, хочу - нет. Вы
посмотрите, сколько сегодня, особенно в таких крупных городах, как... Вот
депутат Плахотников скажет: чего ты там, в Тамбове у вас есть одна
мемориальная компания, она хоронит себе, да и всё. И мужа моего так же
хоронила я, компания хоронила. Но мы принимаем закон не для Тамбова, а для
всей страны. У нас есть такие крупные города, как Москва, как Петербург,
Новосибирск и прочее и прочее, где много таких компаний. А сейчас зачастую
это просто чёрный бизнес, когда не регистрируются... Не успеет человек
умереть, уже звонят, приезжают скорее. С одной стороны, говорят, да ведь это
же хорошо, когда вот так. А как хоронят? В Москве просто страшные безобразия
творятся.



Вот есть сто четыре пункта, обязывающие предпринимателей лицензировать разные
виды деятельности, если будет сто пятый - будет замечательно.



Спасибо.После принятия Земельного кодекса в России начался беспрецедентный раздел
земли, причём земля... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Алексеевич, в последние годы очень часто средства массовой
информации показывают нам, какие страшные аварии бывают в связи с
перевозками, особенно международными, в странах СНГ да и внутри страны.
Скажите, пожалуйста, предусматривает ли конвенция, которую мы сейчас будем
ратифицировать, ужесточение требований к водителям (я имею в виду опыт
работы, какие-то, может быть, новые требования к стажу и так далее), потому
что зачастую водители - главные виновники, или всё остаётся, как было раньше?Безусловно, задачи полномочных представителей до сих пор не очень понятны, во
всяком случае для оппозиции, потому что они как бы встречаются с
губернаторами, чего-то там обсуждают... Это ещё один начальник над
губернатором, который должен ему помочь, или я неправильно понимаю?



А вопрос у меня по второму законопроекту. Здесь в статье записано, что
гражданскому служащему запрещается замещать должность гражданской службы,
если его избрали на какую-то государственную должность. А дальше идёт ссылка:
за исключением статьи 6. Извините, когда мы готовимся к заседанию, не всегда
можем все законы просматривать. Не можете ли вы сказать, что это за
исключение, кого оно касается?У меня вопрос к представителю комитета.



Александр Петрович, мы очень много говорим о коррупции и проверяем законы на
коррупционную составляющую сегодня. Вот скажите, пожалуйста, всё-таки дело-то
серьёзное, если мы в территориальных органах ещё наделим полномочиями замов,
то не породит ли это новую волну коррупции? Смотрите, сколько в последнее
время показывают и рассказывают по телевидению, как и мэры, и прочие
высокопоставленные лица... сегодня их ловят на этом. Или что, уже так много
дел, что возникла острая необходимость это сделать?Да, Ирина Константиновна, конечно, не все дети, как ваши, могут посещать
американские школы, наши дети должны здесь учиться, и это правильно. Хотела
бы вас спросить. Вы ссылались на 31-й закон о местном самоуправлении. Это что
получается - если жителей в селе менее ста, то это село уже не в счёт, да?
Они не имеют права схода? Или я вас не поняла?Скажите, пожалуйста... Мне пришлось летом побывать в музее-усадьбе Репина в
Ленинградской области. Усадьба в плачевном состоянии, от финнов там лежал
веночек на могиле, от нас, к стыду, вообще ничего. Приходит в плохое
состояние не только сама усадьба, но и ландшафт. Я написала министру, ответ
был такой: вы знаете, что финансирует это только регион, и всё. Но не было
сказано в ответе, что у нас в законе не прописаны музеи-усадьбы. Вот теперь
мы их прописали. Я согласна с пензенским руководством, которое прислало
отрицательный отзыв, совершенно ничего этот законопроект не решает. Скажите,
пожалуйста, нельзя ли действительно сделать законопроект, в котором
прописывалось бы всё - и охрана, и финансирование, и ответственность за
сохранение. Ну и, конечно же, приватизация - это просто ужас!Безусловно, нам должно быть стыдно, что в нашей стране не решаются вопросы
своих граждан, они вынуждены обращаться туда, за рубеж. Но тем не менее я
внимательно прочитала все документы и считаю, что если раньше
отфильтровыванием этих неприемлемых жалоб занимался один судья, а сегодня
будет комитет, то это, наверное, более демократичная процедура. Или, может
быть, я не права? Можете ли вы сказать: имеет ли судья страны-ответчика,
который присутствует на заседании комитета, решающий голос в случае
несогласия? Это первый вопрос.



И скажите, пожалуйста, увеличение срока нахождения в должности судей с шести
до девяти лет - один срок - это лучше, нежели было бы переизбрание? Просто
уже перевожу это и на нашу страну. Я думаю, что это, наверное, хуже. Нет?Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Я внимательно слушала выступающих. Казалось бы, тема одна, но практически
использовали по пятнадцать минут. Говорить обо всём подряд, используя одну
тему, я, конечно, не имею возможности и не умею, но хочу сказать о том, что
мы жили в общежитиях, учились дружить, уважать чужое мнение, учились
коллективизму, учились любить, и весело очень было. И неправда, что дети,
рождённые вне брака, как говорил Жириновский, имеют сейчас все возможности в
нашем государстве - это несчастные дети и не все их родители имеют
возможность устраивать их в Государственную Думу и так далее. Но это так,
прелюдия.



Сегодня рассматривается очень важная тема, и все до одного, сидящие в этом
зале, я думаю, все фракции, будут голосовать за - за то, чтобы приватизация
продлилась. Тогда о чём же спорить? Первое, о чём я хотела бы сказать, - это
то, что мы все должны задуматься над тем, как она прошла и что это вообще
такое, эта приватизация. Ко мне в первые годы обращалось очень много людей с
вопросом: "А зачем нам это, что нам это даст - возможность приватизации?" И
все думали, что если они свою квартиру получат в собственность, то они, в
общем-то, почти ничего не будут платить - это же их квартира. А потом уже
стали к нам обращаться с другим вопросом: "А зачем мы всё это делали, если мы
сегодня платим гораздо больше, чем платили при советской власти за эту
квартиру, когда она была не наша?" Ну, я пытаюсь это как-то объяснить тем,
что тогда электричество и коммунальные услуги стоили дёшево, а сегодня мы
платим не за квартиру, а за коммунальные услуги. И конечно, возмущение и
негодование нарастают.



Но, с другой стороны, как сегодня правильно сказала Галина Хованская, сегодня
стали понимать, зачем приватизируют: тот, кто хотел бы оставить жильё своим
родственникам и понимает, что он ничего не получит сегодня от этой власти,
или если его нужно продать, тот старается приватизировать. А тот, кто сегодня
понял, что он зря это сделал, что он ещё больше платит... Вот приходит
бабушка и говорит: "У меня сломался туалет, помогите, пожалуйста, депутат". А
я вижу, что квартира в собственности, начинаю объяснять, и мне стыдно
объяснять: "Ну, теперь вы сами должны это делать". - "Да как же? Я же
ветеран, мне положено..." Они не понимают. Теперь уже стали понимать, что её
лучше отдать назад государству, и пусть оно тогда всё это содержит и
ремонтирует. Это первое.



Сегодня стали задавать и такой вопрос: "Послушайте, а почему я, всю жизнь
проработав, получила от государства в лучшем случае комнату в общежитии или
какую-то квартиру, а кто-то, посмотрите, получил огромную квартиру или даже
особняк - почему?" В то время, когда всё это делалось, была одна задача -
побыстрее раздать всё в частные руки, чтобы никто не вспоминал ни о советской
власти, ни о том строе. Сегодня стали задумываться, и я этому очень рада.



Если говорить о том, как правильно надо было сделать, то правильно, наверное,
надо было сделать так: рассчитать, сколько на одного человека в нашем
государстве приходится собственности, и если у кого-то слишком много, значит,
пусть доплатит государству, а если мало, пусть государство ему доплатит. Но
ничего подобного не происходило, приватизировалось на скорую руку всё подряд.
А теперь у нас наступает прозрение. И мы теперь говорим, некоторые, я слышу,
такие вопросы поднимают: да вы что, как можно, ведь местные органы власти
будут против - сегодня социальный фонд всё меньше и меньше становится, а они
понимают, что ничего не строится и за так ничего не даётся, им же нужно вот
этот фонд как-то содержать. С этим я тоже не согласна.



Мы все эти годы в связи с этим вопросом бились по многим пунктам. Ну,
например, учителям в сельской местности запрещалась приватизация. Бились,
бились, доказывали, что это неправильно, нам объясняли: приедет новый
учитель, а ему дать нечего. Так, извините, постройте. Наконец-то разрешили
приватизацию, за что нам учителя очень благодарны.



Мы долго говорили об общежитиях, в которых несчастные люди живут и не
надеются больше на получение жилья, - тоже разрешили наконец-то. Теперь мы
начинаем говорить о том, что же нам делать с теми, кто ещё не решился и не
приватизировал. Когда сказали, что в 2010 году заканчивается приватизация, к
нам пошли тысячи писем: пожалуйста, сделайте что-нибудь, продлите, мы ещё не
обдумали, мы не поняли. На самом деле все давно всё поняли.



Я обращаюсь ко всем депутатам: вот, посмотрите, военнослужащим дают жильё.
Если так, как говорят наш президент и министр, то это хорошо, что все
военнослужащие в этом году получат жильё (во что я не очень верю, они у нас в
лучшем случае будут постепенно получать ещё много-много лет). Или, например,
те же самые бюджетники, которые приезжают в село, которым тоже нужно жильё, и
они тоже, возможно, будут потом претендовать на приватизацию. Или вот у нас в
Жилищном кодексе записано, что многодетные семьи, малоимущие семьи имеют
право на получение жилья. Ну, вот представьте, в 13-м году закончится
приватизация, а они получат в 14-м это жильё от государства. Что, им тоже
нельзя будет его приватизировать? Поэтому сегодня и шли споры о том, что
приватизация, разрешение на неё, и деприватизация, то есть когда человек не
согласен больше содержать жильё и готов отдать его государству, должны
приветствоваться государством, и это будет справедливо.



Я считаю, что сегодняшний вопрос жизненно важен для каждого человека в нашей
стране, поэтому он так долго и обсуждается. Мы будем все законопроекты
поддерживать, я вам честно говорю: наша фракция все до одного законопроекты
будет поддерживать, потому что это всё равно на пользу людям, но желательно,
чтобы мы подумали над этим вопросом, и не только если нам разрешит
правительство, а сами заставили бы правительство работать так, как решит
парламент, потому что мы, депутаты, общаемся с народом, а не правительство.
Они никогда не бывают среди людей, и если встречают с хлебом-солью президента
или кого-то из министерств, то это не значит, что всё в этой области
прекрасно и всё хорошо, как им говорят. Это мы слышим, депутаты, особенно от
оппозиции, потому что нам не предоставляется возможность общаться с людьми
при помощи средств массовой информации, мы можем быть только в гуще масс,
слушать их и их нужды и чаяния озвучивать здесь.



Ещё раз говорю, мы будем поддерживать все семь законов, но желательно, чтобы
приватизация и деприватизация были бы бессрочными в нашей стране. А тот, кто
говорит, что этого прецедента не было нигде... Правильно, не было, потому что
нигде не было и Советского Союза, и не было нигде никогда, чтобы шло
государство назад, а мы с вами сегодня идём назад, в никуда.Есть много жалоб от родителей, где неполные семьи. Требуется подпись
родителя, который, может быть, уже тысячу лет не общается со своим ребёнком,
не живёт, пьянствует, и вот его подпись нужна, а он, кстати, за это ещё и
деньги требует. Как-то вы можете хотя бы в подзаконных актах предусмотреть
вопрос регулирования выезда за рубеж детей из семей, в которых родители давно
не проживают вместе?Скажите, пожалуйста, всё-таки в какую страну сложнее всего получить визу и
почему? На мой взгляд, в Соединённые Штаты Америки.



Я не против того, что мы упрощаем въезд, и радуюсь, что у нас связи между
государствами становятся шире, но денег всё-таки берут побольше, а проверяют
людей, видимо, поменьше. Не окажется ли так, что к нам смогут въехать люди с
далеко не хорошими намерениями? Под благими намерениями, так сказать... Может
так быть?И второе. Так как не только компании участвуют в пролонгации кредитов, но и
банки, будут ли они, эти банки - или вы не можете ответить? - давать
возможность пролонгации предприятиям? Почему мы все озабочены и говорим об
этом? Мне много раз приходилось обращаться с просьбой пролонгировать кредиты
для предприятий лёгкой промышленности - всё время отказы, отказы, отказы
идут. Почему мы спасаем одних и в то же время топим других?А вопрос у меня к вам как к финансисту, который деньги всё-таки бюджетные
считает. Скажите, пожалуйста, действительно ли с принятием этих законов о
ратификации наша страна теряет в доходах? И в какой сумме, если можно.Безусловно, закон социальный и голосовать за него мы будем. Но у меня очень
много вопросов.



Один из них - следующий, вопрос к представителю правительства. Мы недавно
приняли закон о том, что не нужно будет больше писать никаких заявлений по
поводу исчисления, вернее, перерасчёта пенсий по страховому периоду, но в
этом законопроекте об этом ничего не сказано. Будет ли действовать сразу тот,
который уже принят, или нет?



И второй вопрос. В наследство вот эта доплата не входит. Если есть дети, то
да, войдёт, а если детей нет, то жена уже не сможет её получить. Это, мне
кажется, неправильно.



И третье, то, что, на мой взгляд, очевидно. Почему опять нет перечня
организаций-плательщиков в законопроекте и опять он определяется
правительством?У меня вопрос к Валерию Владимировичу. Всё, о чём говорил здесь депутат
Жириновский, конечно же, имеет место быть в работе нашей Думы, но о
коррупции... Я, например, тоже сомневаюсь, что Владимир Вольфович свои
пафосные речи произносит бескорыстно всегда. Поэтому не надо вот так
разбрасываться.



А вопрос у меня такой. Скажите, пожалуйста, всё, что вы нам рассказывали
сегодня о событиях вот этих страшных в Пермском крае... Вы ведь связывались с
правительством. А не проще ли было, например, принять вовремя это
постановление, заставить правительство работать, чтобы мы от них получили,
именно от них получили всё то, о чём вы сказали? А так получается, вы как-то
с ними там общаетесь, вы нам докладываете, а они тут ни при чём. Мне кажется,
неправильно, что постоянно "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень уж так жалостно относится к
своему правительству, старается лишний раз не беспокоить.И второй, такой коротенький вопрос. Вы сказали, что структура будет
осуществлять координацию деятельности вот этих отрядов. Ну, в советское время
это был ЦК комсомола, а сегодня как вы планируете? Нужно, наверное, создавать
такую структуру в условиях многопартийности, или это будет, как сейчас,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" и "Молодая гвардия"?..Мы, сидящие здесь, в зале, уже давно, конечно, можем сравнивать нашу работу -
первой, второй, третьей Думы. Но, вы понимаете, чем дальше уходит время, тем
больше ностальгия по демократии, по тому времени, когда все верили в то, что
мы что-то исправим, не уничтожим, не сотрём, а исправим то, что было
неправильно, потому что ошибок было действительно много. Теперь уже,
наверное, ни у кого нет никаких надежд. Некоторые приходят, от партии власти,
по спискам, спокойно сидят и говорят, что всё замечательно, правительство у
нас работает, мы все голосуем. А я говорю, что наш орган, Государственная
Дума, превращается всё больше и больше в формальную структуру, где нужно
просто проголосовать. А тот, кто говорит что-то не так, превращается чуть ли
не во врага, которого нужно как-нибудь изолировать, прежде всего от средств
массовой информации, а потом и от населения. И всё это мы делаем.



Смотрите, очень важный инструмент - ведь не только законотворческая
деятельность на нас, мы, депутаты, ещё и представительную функцию должны
выполнять. Ну и что, как мы её выполняем? "Час заявлений", когда наболело
что-то у депутата, - ведь мы больше всех встречаемся с людьми и их боль здесь
должны высказывать - мы перенесли на пятницу, на конец дня, когда уже все
разъезжаются по регионам. Это всё превратилось в формальность. Сколько раз
просили, когда я работала в комитете по Регламенту: давайте поменяем время,
давайте друг друга послушаем - нет, ни в коем случае не надо, у нас главное -
отчёт, нам надо шестьсот законопроектов за эти полгода принять! Я считаю, это
совершенно неправильно.



Посмотрите "правительственный час". Раньше мы ставили здесь в Думе вопросы,
на которые наши министры должны были нам ответить. Сейчас заранее всё -
заранее вопросы заготовьте им, заранее их приглашайте по определённой теме и
не смейте больше ничего спрашивать - три вопроса, два вопроса, один вопрос от
фракции! Функция депутата вообще уже сводится к нулю, это всё формально.
Министры себя чувствуют здесь как дома, они не отчитываются перед нами, это
мы перед ними заигрываем и лебезим, каждый пытается подойти и что-нибудь там
у него попросить. А ведь это исполнительная власть, она должна выполнять наши
требования!



Посмотрите законы. Мы ставим все социальные законопроекты в конец, на
пятницу, в конец дня, потому что в это время оппозиция всегда поднимается и
начинает говорить резко, а говорить-то некому: зал полупустой - быстрее
проголосовали, и всё на этом закончилось. Сегодня Алевтина Викторовна подняла
вопрос по ветеранам - ну уже стыдно перед ними просто! Когда они узнали, что
мы увеличили им бесплатно предоставляемую площадь жилья с 18 до 36 метров,
увеличили выплаты и дали право на получение машины, но только тем, кто
вовремя написал заявление... Ну понимаете, это же ужасно!



Я понимаю свой комитет, я в нём работаю, у нас нормальные там люди, и всё они
понимают, но у них один ответ сразу: да вы знаете, министры не соглашаются
нам деньги выделять, и всё. Ну ни одного раза ни четвёртая, ни пятая Дума не
потребовали исполнения от исполнительных структур!



Я уже не хочу говорить о том, что у нас в основном принимаются законы,
которые вносят президент, правительство. А даже те законопроекты, которые
депутатами подписаны, - это не их законопроекты, это всё равно те же
правительственные законопроекты, и всё это лукавство. А оппозиция уже
перестала вносить свои законотворческие инициативы, потому что - ну зачем
работать бесполезно? Работа над законом - это очень сложное дело. И мы, когда
его вносим, бегаем по комитетам, по правовым управлениям, это труд огромный.
А получается потом что? Кто за? Все молчат, тишина, партия власти никак... Ну
мы что, глупость когда-нибудь вносили или как это понять? Совершенно
неправильный подход у нас здесь!



Парламентские запросы. Я их, например, пишу очень много, но вынести запрос на
заседание Думы практически невозможно. Если он неугодный, его в корзину
выбросят и вообще не вынесут, поэтому годами в комитетах они и лежат.



Посмотрите наши протокольные поручения. Мы превратили это тоже в отписку: мы
можем только вот это спросить и попросить дать нам информацию, ничего больше
спросить мы не имеем права. Весь Регламент перекроили, просто читать уже
стыдно!



А как к нам относятся в регионах? Я не знаю, наверное, депутатов от "ЕДИНОЙ
РОССИИ" прекрасно встречают в регионах, но я часто бываю на заседаниях своей
областной Думы, и мне так иногда говорят, когда я прошу слова. Мне говорят:
скажи спасибо, что тебя сюда пустили. Какая-то там учительница сидит столько
лет там в таких апартаментах... Это сидит в президиуме и говорит мне
руководитель областной Думы, а рядом губернатор ухмыляется: с его позволения
всё что угодно можно.



Я, кстати, романтик, я всё равно верю, я верю в то, что президент сегодня
хочет изменить ситуацию, я всё равно продолжаю верить несмотря на то, что я
за много лет насмотрелась всякого.



Вы меня извините, пожалуйста, может быть, моя такая речь сегодня не к месту,
но стыдно и жалко, что мы не внесли нужных законопроектов. Но ещё раз
повторяю: не внесли не потому, что мы их не хотим внести или не можем, а
потому, что мы знаем, что они всё равно не будут приняты.Спасибо.Поправка касается очень важного, на мой взгляд, вопроса, с которым к нам и к
вам точно так же обращаются наши ветераны. Она касается именно даты
постановки на учёт. Я считаю, что это некорректно. Вот сегодня мы
рассматривали очень хороший законопроект, по которому теперь уже пенсионеру
будут рассчитывать пенсию без его заявления, потому что очень многие не
знали, что надо писать это заявление, и вовремя им страховую часть не
пересчитали. Точно такой же был у нас инцидент, когда граждане отказывались
от социального пакета, но не знали, что до 1 января надо написать заявление и
сдать. А откуда они будут знать? Кто с ними проводит такую работу? И после
принятия 122-го закона тоже не разъясняли людям, что они будут иметь
ограничения, - тем же самым ветеранам, которые воевали. Я на эту тему писала
уже и Путину запрос, и здесь несколько раз вопрос ставила. Это было и по
машинам, и по выплатам.



Вот сегодня по жилью всё то же самое: ставится - 1 марта 2005 года, и всё.
Самые честные, порядочные люди, может быть, действительно не знали о том, что
это надо сделать, и не писали. Вот им сегодня и не будет жилья - ни тридцать
шесть, нисколько. Лучше уж было бы сократить количество метров этих, но всем
дать возможность. Поэтому моя поправка касается того, чтобы исключить из
статьи 14 вот эту цифру.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что наша
фракция будет поддерживать этот законопроект. Действительно, там хорошие
моменты, хорошо, что у нас всё-таки две страховые части пенсии будут
выплачиваться. Кроме того, будет сравнение, большая часть трудовой пенсии
будет учитываться в случае потери кормильца. Всё это прекрасно, но, когда мы
с вами обсуждали этот законопроект, мы говорили, куда пойдут эти деньги, кто
будет их получать. У нас сегодня очень много детей, которые остались без
попечения родителей и будут получать эту пенсию по потере кормильца. Они
будут получать пенсию за своих родителей, которые её заработали. Мне кажется,
этот закон всё-таки не определяет, кто будет получать, а это очень важно.
Впереди должна быть большая работа и комитета по делам семьи, и комитета по
социальной политике. Посмотрите, у нас дети в четырнадцать лет паспорт
получают, с пятнадцати лет мы разрешаем им работать и разрешаем даже
регистрировать браки в крайних случаях, с шестнадцати лет они несут
ответственность, с восемнадцати лет различные политические права получают и
прочее. Вот тут не всё понятно: кто эти деньги будет получать? До какого
возраста? До восемнадцати, я полагаю.



Я думаю, что этот закон хорош, однако он не всё учитывает. Есть такие люди,
которые получают эту пенсию, но дети этих денег не увидят никогда. Хорошо,
если это родственники, которые воспитывают этих детей, а если это
усыновители, то тогда как? И как они будут пользоваться этими деньгами? Я
думаю, что по таким вопросам ещё требуется совершенствование
законодательства. А сегодня мы будем поддерживать.Хотелось бы что иметь в судах? Иметь судью честного, справедливого,
принципиального, который бы взятки не брал. Вот этот закон каким-то образом
повлияет на это по сути или нет?Вы уже и так нас поставили... Общественная палата проверяет, теперь ещё будет
проверять прокуратура. Действительно, расходы здесь большие, прав совершенно
депутат Зубов. Получается, это нужно провести, протащить скорее-скорее, раз
такая инициатива появилась, по сути дела, без нормального обсуждения.



Поэтому, я думаю, что закона-то тут... (Микрофон отключён.)Вот сегодня мы обсуждали этот вопрос. Неужели не стыдно говорить: вы
посмотрите в Интернете там?! Да в Интернете каждый для себя и про себя
посмотрите, что там написано вообще бывает. Что, Интернет - это для нас
юридический документ, что ли? Мы пришли сюда, хотели посмотреть, что за
антикризисная программа, кто над ней работал. Тысячу раз поднимали этот
вопрос - правительство ещё не утвердило. Теперь нам говорят: да вы знаете,
это такой был важный момент, что работали день и ночь и всё ещё там
поправляли. А мы уже в Думе, здесь, утверждали. Это лишний раз говорит о том,
что Государственная Дума сегодня - это не структура власти, а это именно
структура для того, чтобы показать всему миру, что у нас есть так называемые
демократия и народовластие.



Поэтому то, что у нас не было документа, который мы обсуждали, - это
однозначно. По Регламенту положена рассылка за столько-то дней, тем более
такого важного документа. Вы посмотрите: ведь 3 триллиона рублей делили. Кто
делил? Я вот, например, знаю, когда было стремление к демократии у всех,
кстати, тогда у всех партий в первой Думе, даже ненавистных мне правых, они
тоже давали возможность и говорить открыто, и выступать, и микрофон стоял вот
тут, в середине зала, и мы могли всё обсуждать. Сегодня мы вообще не только
ущемляем права, мы даже просто рот закрываем, и всё!



И поэтому сегодняшний документ, вот это заявление... Не потому, что мы против
антикризисных мер, а просто потому, что это цинично и несправедливо, вот то,
что мы делали весь вот этот месяц... Вспомните январь, вспомните выступление
оттуда Кудрина, выступление нашего премьера, которые говорили, что Россия -
это островок стабильности, кризис нас меньше всех затронул и так далее.
Теперь все до одного задают вопрос нам: а почему за рубежом цены падают в
кризис, а у нас цены растут на всё? Потому что, скорее всего, там кризис
перепроизводства, а у нас финансовый, потому что мы ничего не производили
своего. Мы развели двести банков, которые занимали без конца за рубежом, и мы
теперь не знаем, как рассчитываться.



Теперь давайте посмотрим по инвестиционным программам. Если раньше все
фракции могли (я тысячу раз об этом говорила) участвовать в обсуждении
вопросов в правительстве - давайте посмотрим, какие объекты в каком регионе
нуждаются в том, чтобы их капитально ремонтировать или строить, - и вносить
свои поправки, то сегодня ничего подобного не происходит, оппозиция даже не
видит такие документы. Поэтому инвестиционные программы принимаются для тех,
кому это удобно и выгодно.



Вспомните недавние наши решения, когда мы выделяли огромные деньги банкам, -
и где они? Просила наша фракция: покажите, пожалуйста, список объектов, куда
пойдут эти деньги (это же делалось не только для того, чтобы отдать долг за
рубеж) - ничего не показали! Стоял представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" Шуба и
доказывал, что всё, чего мы требуем, - это не реально, не должно такого быть.



Вспомните, что совсем недавно говорил Кудрин по телевидению. Он сказал о том,
что, может, пятьдесят лет будет кризис и что нам придётся деньги занимать. Ну
мы не сомневаемся, потому что внутренний рынок мы не развивали все эти годы.
Сколько раз наша фракция предложения вносила?! Такая огромная страна! Да если
провести ярмарки наши внутренние, то мы можем здесь купить всё. Но нет, всё
не надо для нашей знати, потому что всё наше плохое, а там всё хорошее.



Сколько говорили и про автопром, и про другие отрасли нашей экономики! А
сегодня о малом бизнесе без конца говорим. Поэтому какие же здесь...
(Микрофон отключён.)Безусловно, Владимир Александрович, закон этот нужен, но есть некоторое
опасение, так как вещество, которое включает в себя несколько прекурсоров,
закон приравнивает к понятию "препарат", так я понимаю? Этих трёх списков мы
не видим, поэтому должны полностью довериться правительству. Вдруг получится
так, что некоторые препараты, содержащие небольшое количество наркотиков...
Они же в аптеках продаются, для того чтобы люди могли их покупать. И будет,
может быть, ограничение доступа, уже одно время и так был ажиотаж.
Валокордин, корвалол, даже марганцовка та же самая будут по рецептам. Не
получится ли так? Вот единственное у меня опасение.У меня вопрос к Гарри Владимировичу.



Было бы понятно, уважаемый Гарри Владимирович, если бы губернатор избирался
всенародно и потом имел бы возможность назначать глав районов и отстранять
их. Никаких вопросов по поводу причин отстранения у меня, например, нет,
потому что действительно нарушений много. Но с какой стати узкий круг лиц из
двух третей депутатов будет отстранять избранного всенародно главу
муниципального образования? Понимаете? А тем более губернатор, который, по
сути дела, назначается? Я считаю, что это противоречит Конституции, это
неправильно совершенно!Владимир Вольфович, вот здесь читаю: "Причинами обострения обстановки на
Балканах явились ошибки коммунистического режима Иосипа Броз Тито и его
преемников, которые недостаточно учитывали мусульманский фактор, разрешив
албанцам проживать в Косово". Знаете, вспоминаю такой анекдот. Священник
говорит своему прихожанину: ты, говорит, извини, Иисус Христос умер не в
Великую Отечественную, а гораздо раньше. Так вот и тут. По-моему, албанцы
давно проживали в Косове и без разрешения Броз Тито. Вы что, считаете, что
нашим мусульманам тоже нельзя жить в православном регионе или как? Что это за
утверждение в вашем постановлении?Владимир Вольфович, вот здесь читаю: "Причинами обострения обстановки на
Балканах явились ошибки коммунистического режима Иосипа Броз Тито и его
преемников, которые недостаточно учитывали мусульманский фактор, разрешив
албанцам проживать в Косово". Знаете, вспоминаю такой анекдот. Священник
говорит своему прихожанину: ты, говорит, извини, Иисус Христос умер не в
Великую Отечественную, а гораздо раньше. Так вот и тут. По-моему, албанцы
давно проживали в Косове и без разрешения Броз Тито. Вы что, считаете, что
нашим мусульманам тоже нельзя жить в православном регионе или как? Что это за
утверждение в вашем постановлении?Однажды вот так же, только другой председатель комитета докладывал закон о
молодёжной политике. Там не было совершенно никакой конкретики, но он был
принят также на ура. И что изменилось? Да ничего не изменилось, всё как было,
так и есть.



Я для тех, кто недавно пришёл в Государственную Думу, для новых депутатов,
просто напоминаю, какие инициативы мы проявляли, в частности наша фракция, по
защите детства. Вот несколько примеров.



Была программа "Дети России". В самое трудное время, когда собственность
передавалась из рук в руки, когда ещё не было у нас нормального бюджета, всё
равно программа "Дети России" была, она работала. Потом, когда у нас
появилось много денег, эту программу свели практически к нулю.



Дальше посмотрим. Было наше предложение о бесплатном посещении детьми музеев,
которые тоже воспитывают определённые моральные качества у детей, - 122-м
законом всё это отменили. Было предложение от нашей фракции об увеличении
пособий детям. Это же не пособия, это уже смех, просто бы уж отменили эти 100
рублей и не позорились. Тем не менее не было поддержано партией власти.



Было наше предложение об учебниках, об образовательном стандарте. Тоже
говорили, что хватит, времена другие, пусть учитель сам выбирает. Теперь,
слава богу, президент с искренним возмущением - я вчера посмотрела и
порадовалась - говорил о том, какое безобразие, вообще, у нас в учебниках и в
ЕГЭ, которые предлагают детям. А ведь ещё не так давно я вносила
постановление в связи с тем, что бывший мэр нашей столицы Попов писал о
Великой Отечественной войне всякую гадость. И это постановление партия власти
просто-напросто выбросила в корзину, в нарушение Регламента даже и не
рассматривала, потому что тогда не надо было об этом говорить.



Я вносила закон о льготах на проезд для детей, для того чтобы они могли
поехать на экскурсии и так далее, - то же самое, отменён 122-м законом.
Вносила также предложение о пособиях на школьную форму. Ну нельзя, когда один
ребёнок, из богатой семьи, одет так, а из бедной выглядит совершенно иначе,
они же ненавидят друг друга. То же самое, не прошло. Три раза вносила!



О детских организациях. Говорим, ну чем же плохи были пионерские организации?
Нет, даже пионервожатым льготы не установили, как учителям, нет, не надо
этого ничего. О питании школьников. Каждый раз при принятии бюджета наша
фракция вносит этот пункт - ни разу не принято. О поддержке спортивных школ и
сооружений - то же самое, вносили - тоже ничего не надо.



Очень много детей у нас вывозят за рубеж. Я понимаю, за этим крутятся
коррумпированные деньги. Долго спорили, у кого будет эта база данных, - или в
министерстве образования, или в министерстве соцразвития. То же самое -
сколько ни спорили, сколько ни говорили, что только государство, которое себя
не уважает, отправляет детей по такому маршруту, за рубеж, всё это
продолжается и по сей день. О беспризорности сколько говорили и ещё о
многом-многом другом - ничего не произошло.



Эти законы, которые мы предлагали, они были всего из нескольких строчек, но
они дали бы возможность детям получить реальную помощь. Ну что вот написали
сегодня в этом законопроекте? Ну написали о том, что в субъектах Федерации за
всё отвечают, так это и так понятно, у них там программы есть, сам
представитель президента об этом сказал, так что ж здесь тогда нового?
Посмотрите: с четырнадцати лет... Кто паспорт выдал четырнадцатилетним детям?
Это при Ельцине было сделано. Правильно, удобно вообще свалить со своих плеч
воспитание ребёнка с четырнадцати лет, хотя всем понятно, что восемнадцать
лет - вот тот возраст, когда человек может что-то понимать и принимать
какие-то решения. С пятнадцати лет у нас по законодательству детей принимают
на работу. Сейчас с четырнадцати лет можно будет заходить вот в эти самые
заведения, пивные и всякие - подросток имеет паспорт.



Этот законопроект, мы, конечно, поддержим, потому что он хотя бы ставит
проблему, и то уже хорошо, но решений конкретных он никаких не даёт.



Я не буду говорить о том, какие у нас дети. У нас сегодня есть и хорошие
дети, потому что есть ответственные родители, которые в основном и занимаются
воспитанием детей, а вот государство от этого устранилось. Скажите,
пожалуйста, сегодня учителю можно дать задание, чтобы он не только учебные
часы давал, но ещё и занимался воспитательной работой? Он скажет: а мне за
это не платят. Так и скажет. Кстати, я сегодня протокольное поручение давала
по поводу того, что уже и за классное руководство ничего не платят, на потом
всё откладывают. Так где воспитывают? Может быть, в армии или в институтах?
Ничего подобного! Даже политинформации, которая всегда проводилась, с тем
чтобы молодые люди знали, что творится в мире, тоже нет. Тоже не надо!
Видимо, чем глупее народ, молодёжь, тем легче будет на выборах потом за
что-нибудь - за посулы, за подачки - заставить их голосовать, или за зачётную
книжку, куда им балл преподаватель выставит. Это мы всё знаем прекрасно. И
если бы мы сами были нравственными, мы бы никогда против своей совести не
шли. А у нас ведь как? Нравственность такая: я думаю так, а сделаю вот этак,
потому что так сегодня надо, так хочется.



Я много раз говорила об учебниках истории. В учебниках истории не только
искажаются факты. Конечно, это наука не точная, как математика, в истории не
может быть аксиом, но хотя бы правдивость изложения-то должна быть, особенно
о той войне, которую пережила каждая наша семья. И слава богу, живы ещё
ветераны, они, конечно, возмущаются. Я, повторяю, рада, что наше
правительство сегодня на эту тему обратило внимание, особенно президент.



Давайте посмотрим на тюрьмы. Моя дочь работает психологом в тюрьме в Тамбове
и рассказывает мне, что там происходит. Сидят одни молодые люди. Наркотики,
убийства, жестокость, разбои - вот за что сидит молодёжь. Старики сидят за
то, что, ну, украл что-нибудь где-нибудь, а вот молодёжь - именно за это.
Послушайте, как нас предупреждают наши следственные органы, они нам говорят о
том, что нужно обходить стороной молодых людей где-нибудь в подворотнях, это
ведь страшно, опасно, они такие жестокие, особенно подростки. А отчего же они
такие жестокие?



Я ставила и перед премьером Путиным, когда он с нами встречался, вопрос, кто
такие скинхеды и почему они у нас появились, бьют на улицах людей за не
понравившуюся им внешность и так далее. Откуда это? Я уже не говорю о
наркотиках, о пьянстве, о курении и обо всём прочем, о малолетках-матерях и
так далее. Я говорю сейчас о том самом страшном явлении. А ведь у нас
многонациональная страна, двести национальностей. Так почему эти мальчишки
стали такими? А потому, что они не согласны с тем, что происходит, - одни
баснословно богатые, а другие бедные и не могут себе позволить того, что
могут позволить себе их сверстники. Но, кстати сказать, и о богатых тоже...
Никто не занимается их воспитанием, и они теряют чувство меры. Сегодня здесь
уже приводился пример, Останина Нина Александровна об этом говорила. Вы
посмотрите, что пишет Собчак: "Если мы, элита, уедем из страны, то останется
тут одно быдло". Это элита?!



Поэтому, конечно же, я ещё раз повторяю, мы будем этот законопроект
поддерживать, но я думаю, что во втором чтении его нужно конкретизировать. Ну
что может сделать местная власть? Местная власть определит места, куда нельзя
ходить детям, это она может, на это не потребуется денег, а на всё остальное
потребуется. Фракция будет голосовать за, но, повторяю, у нас было гораздо
больше конкретных инициатив, и если бы они были приняты своевременно, то мы
сейчас в этом положении не оказались бы.



Спасибо.Вот вы сказали в своём выступлении, что нет данных. Ну неужели можно собрать
данные о том, как себя ведут подростки? Разве мы этого и так не знаем? Мы все
прекрасно знаем, что и сквернословят, и пьют, и совершают нападения, за что,
кстати, по Уголовному кодексу они-то ещё и не отвечают, а отвечают родители,
их ответственность усиливается, для того чтобы они смотрели за детьми. Я
думаю, что депутаты законодательного собрания Липецкой области ведь не просто
так этот законопроект вносили.



Скажите, пожалуйста, на каком основании всё-таки - денег здесь не требуется
вроде бы - отклоняется законопроект, который предусматривает очевидные вещи?
Какие тут нужны данные, это всё очевидно, кроме того, законопроект даёт право
должностным лицам составлять протокол.Вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, что, игорный бизнес даёт
огромные доходы государству? Это первый вопрос. И второй вопрос. Вы сказали,
что нормы такие уже действуют. Что, у нас регионы не понимают, что эти нормы
действуют, или они просто не действуют, эти нормы запретительные?Вопрос у меня следующий: скажите, пожалуйста, что, игорный бизнес даёт
огромные доходы государству? Это первый вопрос. И второй вопрос. Вы сказали,
что нормы такие уже действуют. Что, у нас регионы не понимают, что эти нормы
действуют, или они просто не действуют, эти нормы запретительные?У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу.



Владимир Вольфович, вы очень много говорили не по теме, а вот по теме. Это
очень хорошо, что вы поставили такой вопрос - об увеличении пенсий для
детей-сирот. Но у нас, когда дети выходят из детского дома, они ни жилья не
имеют, ни трудоустроиться не могут. Эта проблема тоже остаётся, она ещё более
важная. Вот вопрос такой: скажите, пожалуйста, куда пойдут деньги, которые
будут сейчас увеличены, пенсия? Куда именно: в детский дом, на счёт ребёнку,
опекуну, который есть? Куда пойдут вот эти деньги, которые мы увеличиваем, и
что от этого будет иметь ребёнок? Скажите, пожалуйста.У меня вопрос к Юрию Сергеевичу.



Уважаемый Юрий Сергеевич, мы понимаем, конечно, всю важность данного
законопроекта, но мне бы хотелось всё-таки знать, прежде чем кого-то наделять
чем-то: это будет мера ослабления всё-таки или мера ужесточения по пропуску?
Кроме того, хотелось бы знать... Когда на самолёте люди летят, там всё-таки
есть какой-то контроль, а на поезде ведь можно всё что угодно везти. Вот ради
чего это делается?Конечно, фискальными функциями наделять какие-то органы государственной
власти - это нонсенс, но, может быть, что-то ещё можно сделать, для того
чтобы эту проблему решить? Какова ваша точка зрения? Может быть,
действительно ещё какой-то закон нам надо разработать и принять, если так, в
таком виде нельзя это принять?Какие пункты закона были признаны несовершенными, причём всеми - и субъектами
Федерации, и самими ветеранами? Это вот как раз статья 7, в которой было
недостаточно чётко изложено, кто же может стать ветераном. Дело в том, что
наград очень много, и ведомственных тем более. И естественно, люди должны
конкретно знать, будут иметь льготы или нет. Пошли многочисленные письма в
Государственную Думу. Первое, что требовали, - снизить вот этот ценз
возрастной, указание, сколько лет должен человек проработать. Мы пытались это
сделать несколько раз - бесполезно, отклонялось это всё либо в Совете
Федерации, либо у президента.



Второй вопрос возникал тоже несколько раз, в частности и башкирские депутаты
просили: дайте нам перечень, список. В 95-м году письмом Министерства труда
это было чётко прописано. Вот у меня здесь это письмо есть, чтобы зачитать
список тех, кто имеет право претендовать на звание ветерана потребуется,
наверное, полчаса. Но это был не утверждённый перечень, а просто письмо с
рекомендациями, из которого люди могли узнать, кто же может иметь такое
звание. Был принят образец удостоверения. Средства, деньги сначала были из
федерального бюджета, затем обязанности по финансированию были распределены
между бюджетами субъектов Федерации и федеральным бюджетом, что и делается до
сегодняшнего дня, - вот вопрос здесь задавал наш депутат - действительно, до
сегодняшнего дня, а если это дотационный регион, то, конечно, туда
направляется больше средств федерального бюджета на исполнение этого закона.



Уже президент Путин подписал положение о выдаче этого удостоверения и
присвоении этого звания. Но после принятия 122-го закона, этого преступного
закона, я иначе его назвать никак не могу, оплата всех этих льгот передана
была в регионы и полностью было исключено право федерального центра
определять, какие же ведомственные знаки отличия позволяют присваивать звание
"Ветеран труда".



Мне очень жаль своих коллег из комитета... я тоже работаю в Комитете по делам
ветеранов, у меня особое мнение, и наша фракция будет поддерживать этот
законопроект. Ну не может каждая область по каждому человеку, кто пришёл,
писать письмо сюда, в центр, мол, можно, мы его сделаем ветераном или нет.
Сегодня почти каждый регион, например Тамбовская область, Свердловская и так
далее, имеет уже право дать звание "Ветеран труда" своему жителю, поэтому они
уже точно знают, что, если есть почётная грамота области, значит, нужно
присваивать звание, и, естественно, этих грамот будут выдавать меньше.



Почему сегодня так сопротивляется правительство, сопротивляется президентская
структура, почему они против того, чтобы этот закон принять?! Мои-то коллеги
- депутаты из комитета все прекрасно понимают, что это надо, но нет
нормального заключения правительства. Хотя помощник президента в 99-м году
писал сюда, в Думу, что эта проблема есть и нам нужно работать. Наш комитет
обращался в различные ведомства: дайте нам списки этих ваших наград. Ну дали
они нам, а что дальше-то? Ну пошлём мы их в регионы, но это не будет иметь
силы закона! Сегодня этот закон очень важен, повторяю, очень нужен и важен,
его нужно принимать. И пусть хоть раз Дума проявит самостоятельность, в конце
концов, и заставит власть... Пусть они этот список урежут, если уж деньги
экономят, но укажут конкретно, кто может получать, а кто нет, потому что в
последние годы федеральное звание "Ветеран труда" получает практически очень
и очень мало кто. И у нас на заседании комитета не прозвучало, скольким же
людям вообще присвоили такое звание после принятия 122-го закона.



Наша фракция будет, естественно, голосовать за, и мы благодарим новосибирских
депутатов, которые ещё раз, в очередной раз подняли эту проблему.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, сегодня очень много жалоб идёт от
представителей реального сектора экономики именно на банковские структуры.
Ну, то, что откаты берут и прочее, - это не доказано, а вот то, что огромные
проценты, что вообще кредит получить невозможно... Скажите, пожалуйста, мы
деньги давали, чтобы спасти банки или всё-таки реальный сектор экономики? И
есть ли у вас факты вообще, можете ли вы сказать, кто из крупных
предпринимателей, крупных наших промышленников получил какие-то кредиты за
этот период?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Можно было и не выступать,
потому что все мы поддерживаем этот законопроект, тем не менее у меня есть
одно сомнение.



Прежде всего, отмечаю, что очень хорошо, что мы наконец-то прислушались хотя
бы к одному из важных законопроектов, которые нам предоставил один из наших
регионов.Сергей Владимирович, депутат Плотников, который внёс законопроект, не новичок
в нашем парламенте. Как вы считаете, почему он всё-таки этот законопроект
внёс? И можно было, если всё так хорошо, как вы говорите, все меры приняты
уже давно, есть и законодательство, и указы, почему нельзя было с ним просто
переговорить, и он бы отозвал законопроект? Почему мы сегодня его
рассматриваем?Конечно, этот документ очень важен для нас, и хорошо, что сегодня мы его
ратифицируем. Однако сомнения, безусловно, есть. И я согласна, разделяю точку
зрения моих коллег, которые сказали: нам бы так списывали долги - нам было бы
тоже хорошо.



А вопрос следующий. Нашу страну, которая раньше выглядела огромной, мощной,
Советский Союз, сейчас представляет единственно Россия. Скажите, а другие
республики, которые тогда входили в состав Советского Союза, сегодня не
претендуют на инвестиционные проекты в Сирии, на деньги, которые там
остаются, или, допустим, на деление этих долгов в своих интересах? Нет этого?У меня аналогичный вопрос к Наталье Владимировне. Наверное, из Москвы лучше,
чем на Сахалине, видно, как кому там живётся и как кому лучше будет, но я
думаю, что Сахалинская областная Дума, принимая этот законопроект и предлагая
его нам, наверное, всё-таки осмысливала всю ту ответственность, которую она
берёт на себя. Можно ведь, Наталья Владимировна, убрать эти слова - "иные
объединения", если вы так считаете. С другой стороны, мы ведь понимаем, как
тяжело там жить, какое сейчас снабжение и что рыболовство для многих в
сложных районах является основой питания. Когда у нас идёт сплошное
воровство, контрабанда и всё такое, мы ничего с этим сделать не можем, а вот
дать народам, живущим вдалеке от центра, какие-то возможности для
существования, такие, как охота, рыболовство... Мы это никогда не делаем, и
всегда у нас причины юридические находятся. Это ведь наше дело... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Александр Алексеевич, вот сколько помню себя в Думе... ну в первой
ещё некогда было, тогда Гражданский кодекс вот этот принимали, о котором вы
сейчас говорите и который, в общем-то, позволяет безобразия творить все, а
вот со второй уже начали нам давать наказы: пожалуйста, оградите нас от
беспредела. Смотрите, дети гибнут, лазят туда, провода отрезают, кладбища уже
начали бомбить, а вы про гусеницы на дороге. Ну что-то же надо делать!
Посмотрите, какая география: Ивановская область, Коми, да можно все области
перечислить, которые просят депутатов это сделать. Сегодня один законопроект
замотали, как уже здесь говорилось, теперь три этих опять не находим
возможным... Может быть, действительно власть защищает сегодня именно тех,
кто занимается вот этим грабежом, а не население? Ведь посмотрите, как в
заключении правительства написано: написано, что это нарушает рыночные
отношения.Уважаемый Александр Алексеевич, вот сколько помню себя в Думе... ну в первой
ещё некогда было, тогда Гражданский кодекс вот этот принимали, о котором вы
сейчас говорите и который, в общем-то, позволяет безобразия творить все, а
вот со второй уже начали нам давать наказы: пожалуйста, оградите нас от
беспредела. Смотрите, дети гибнут, лазят туда, провода отрезают, кладбища уже
начали бомбить, а вы про гусеницы на дороге. Ну что-то же надо делать!
Посмотрите, какая география: Ивановская область, Коми, да можно все области
перечислить, которые просят депутатов это сделать. Сегодня один законопроект
замотали, как уже здесь говорилось, теперь три этих опять не находим
возможным... Может быть, действительно власть защищает сегодня именно тех,
кто занимается вот этим грабежом, а не население? Ведь посмотрите, как в
заключении правительства написано: написано, что это нарушает рыночные
отношения.Поддерживая решение Комитета по образованию, так как этот законопроект, на
мой взгляд, не содержит никаких решений, всё-таки хочу задать вам вопрос,
Юрий Сергеевич: собирается ли комитет подумать над темой обеспечения
специалистами наших отраслей хозяйства, а наших выпускников - работой?И скажите, пожалуйста, почему в национальных республиках дороги лучше, чем у
нас в России в регионах? Что, у нас... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Юрию Петровичу. Уважаемый Юрий Петрович, попытка принятия
такого закона предпринималась ещё во второй Думе. Его обсуждение шло очень
сложно, и это, по-моему, нам всем понятно. С одной стороны, учителям, всей
педагогической общественности хотелось бы, чтобы не было ограничений, они
считают, что это нарушение их прав. С другой стороны, есть права ребёнка, и
мы все понимаем, что их тоже нарушать нельзя, понимаем, что сегодня особенно
много попадается тех людей, которым нельзя стоять у доски и заниматься
воспитанием детей, всё понимаем.



У меня только есть одно сомнение: тот перечень заболеваний, который мы отдаём
на откуп правительству, всё-таки мы можем увидеть или нет? Почему я на этом
настаиваю? Потому, что, знаете, есть люди, которые имеют какие-то ограничения
для занятия педагогической деятельностью, но они будут ещё лучше, может
быть... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Васильевич, любой законопроект на пустом месте не возникает.
Безусловно, я согласна со всеми аргументами, которые вы привели.
Действительно, слово "государственный" применительно не только к центральной
власти, но и для субъектов Федерации имеет такое же важное значение. Но не
считаете ли вы, что действительно у нас сейчас в субъектах названия некоторых
органов власти дублируются, совпадают с названием органов центральных,
например: Государственная Дума Ставропольского края, государственная дума или
правительство такой-то области? Скажите, тут, вообще, есть какие-нибудь
противоречия или это всё нормально? Наверное, автор, Чернышов, когда писал
законопроект, имел в виду вот такие коллизии.Я в докладе услышала, что необходимость этого законопроекта вызвана и тем,
что у нас есть программы по доступному жилью, промышленному строительству и
так далее, но если в связи с промышленным строительством ещё можно понять
заинтересованность субъектов права распоряжаться участками недр, то вот
доступное жильё при чём тут? Что, у нас эти участки тоже уже застраиваются
или я не поняла что-то?Уважаемые коллеги, мы сегодня отклоняем, наверное, такой день специальный:
подобрали все законы, которые пришли к нам из субъектов, и, как всегда,
отклоняем, отклоняем. Я сначала вопросы пыталась задавать, а сейчас, слушая
вот этот закон, который предлагает Курганская Дума... Он ведь очень важный.
Посмотрите смысл, самое главное в чём? Ведь охота - это не просто
развлечение, это ещё и средство существования для очень многих, особенно в
тех регионах, где охотоведческие хозяйства - это, в общем-то, ну, как раньше,
например, у нас в селе колхоз, который давал возможность людям зарабатывать
себе на жизнь. И сегодня эти охотоведческие хозяйства влачат жалкое
существование, потому что мы приняли закон и действует правило: всё на
аукцион, всё только на аукцион. Мы с вами уже и сами здесь чувствуем, что
такое аукционы. Нас уже по-новому обеспечивают транспортом, сейчас и билетные
кассы... У нас тоже всё на аукцион. Всё, что было хорошо, зачем это ломать?
Но сегодня новые хозяева, конечно, они выигрывают аукционы и будут обдирать
этих людей, охотников, как мы их можем назвать.



Поэтому я думаю, что смысл здесь очень важный. Можно отклонять по разным
основаниям этот закон, и по юридическим, и по моральным, и по принципиальным,
и из-за несоответствия Конституции, другим законам, но, мне кажется, ведь
люди его сюда прислали для того, чтобы мы над ним подумали, а не просто вот
так отклонили. Я думаю, что закон заслуживает очень большого внимания.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



У меня вопрос к Валентине Николаевне. В последние годы меня уже не удивляет,
когда взахлёб рассказывают о желаемом. На самом же деле дело обстоит совсем
иначе. В статье 7 закона прописываются нормы о единстве образовательного
пространства и преемственности. В статье 14 предлагается записать:
"Содержание образования в конкретном образовательном учреждении определяется
образовательной программой... утверждаемой и реализуемой этим образовательным
учреждением самостоятельно". Как можно говорить о единстве образовательной
системы, когда каждая школа, каждый техникум может сам по себе работать над
программами, принимать их, а потом уже в высшем образовательном учреждении
после его окончания будут предъявляться образовательные требования для
аспирантуры и так далее? Как вы это себе представляете? Это просто отсечение
от образования людей, от получения образования.У меня вопрос к Владимиру Геннадиевичу.



Уважаемый Владимир Геннадиевич, безусловно, граница нужна и нужно её
обустраивать, это всё понятно, но в вашем докладе прозвучала такая фраза:
незначительные отклонения на местности. Прежде всего хотелось бы, чтобы
депутаты видели карту. Всё-таки что это за отклонения, в чью они пользу? И
понятна обеспокоенность моих товарищей по этому вопросу.



Вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, а кто проводил демаркацию? А то
у нас однажды Шеварднадзе красным карандашом по карте провёл, и мы до сих пор
"чихаем". Поэтому кто проводил демаркацию и что это за "незначительные
отклонения на местности", кроме того, что вы сказали по железной дороге? Я
поняла, в пользу Латвии.То, что мы сделали, - это, я считаю, преступление перед нашими детьми. Мы с
вами каждый день видим, что происходит у нас с молодёжью, я уже не говорю о
нравственном аспекте, а говорю просто о материальном. Поэтому правильнее было
бы выделять средства из федерального бюджета на финансирование ПТУ, чтобы
ребята, которые не могут хорошо учиться, - а таких у нас, к сожалению, с
каждым годом всё больше и больше рождается, на что тоже причин полно: и
пьянство, и наркомания, и прочие другие болезни, и безответственность, -
могли получить такое образование, которое позволило бы им стать рабочими
людьми. Мы об этом не думаем. Мы разрушили всё образовательное пространство,
которое было, и сколько бы мне сегодня ни говорили о том, что было плохо, что
сейчас будет... Может, это скажут и Владимир Вольфович, который при маленькой
пенсии мамы получил самое хорошее образование, которое только можно было
получить, и Кулик, и прочие другие, совести у них нет!



Поэтому наша фракция за этот законопроект голосовать не будет.Екатерина Филипповна, а если беременность меньше чем двадцать шесть недель,
то что жена должна делать-то?По карточке Севастьянова - депутат Плетнёва.



У меня вопросы к Геннадию Николаевичу и к Геннадию Кузьмичу.



Первый вопрос такой. Есть ли у вас факты того, что в центрах городов
поджигают частные дома с целью захвата земельных участков новыми строителями?
Есть ли такие факты и какие меры по ним принимаются?



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, кому выгодно, вообще, сегодня разорять
городской транспорт, который создавался десятилетиями - это трамваи,
троллейбусы, - и пускать вот эти маршрутки, в которых пассажир должен сам
открывать, закрывать двери, входить туда в полусогнутом состоянии, с которыми
связано очень много травм и очень много смертей? Вот скажите: кому это
выгодно, кто это делает и почему?Кроме того, в общем-то, наша фракция не признаёт легитимность этой
Общественной палаты, мы понимаем, для чего её создавали. Но сегодня всё
расширяем и расширяем полномочия, поэтому скоро и право накладывать вето,
правильно задают вопрос, наверное, дадим им на наши законы.По карточке Мельникова - депутат Плетнёва.



У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу.



Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, вот задумываются ли в правительстве, в
частности в вашем министерстве, над тем, почему у нас мигранты работают, а
граждане России безработные? В чём причина? Может, потому, что грязную работу
не хотят выполнять, или всё-таки потому, что очень мало за неё платят и это
удобно? И что собирается правительство с этим делать?



И ещё один вопрос. Почему у нас сегодня столько много юристов - престижная
профессия, - которые не могут найти себе применения? Рассматривается ли в
правительстве вопрос вообще о необходимости той или иной профессии у нас в
России, или просто всё пущено на самотёк?Уважаемые коллеги, в этот раз во время работы в регионе мне пришлось посетить
очень много сёл, и у всех наших селян просьба была одна: "Пожалуйста,
спросите там, в Думе, думают ли они вообще о селе или нет?" Я много раз
поднимала вопрос о земле, а сейчас хочу поднять такой вопрос. Сегодня селяне
не получают никакой зарплаты, продукцию, которую они вырастили, - я имею в
виду мясо - и ту никто не принимает. Мы разрушили потребкооперацию в стране,
сегодня мы закупаем в Латинской Америке мясо, и его используют на всех
комбинатах страны, а наши люди остались как бы не у дел.



Поэтому я просила бы комитету по аграрной политике дать протокольное
поручение выяснить в правительстве: сколько вообще мяса мы закупаем, какая
потребность у нас в стране в этом необходимом продукте?



А заботиться, Екатерина Филипповна, надо о том, что скоро детям есть у нас
нечего будет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я уже несколько раз поднимала
вопрос о земле. Сегодня мне хотелось бы обратиться к депутатам. Наше
благодушное отношение к тому, что происходит в деревне... мы совершаем не
просто ошибку, а преступление. Вот такие свидетельства сейчас выдают
крестьянам на землю, которую они никогда не видели, на их участки. Мало того,
имеются сведения, что по этим свидетельствам с них уже налоги берут. Может
быть, это для того, чтобы ускорить передачу крестьянами своих земельных паёв
новым хозяевам?



Протокольное поручение ещё раз даю комитету по аграрной политике.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера я слушала, Борис
Вячеславович, ваше выступление. Но жалко, что от "Единой России" только вы
говорили с возмущением о том, что в докладе госдепа содержится заявление, что
они будут, так сказать, проверять наши выборы.



Конечно, мы все этим возмущаемся, и возмущаемся давно. Но почему вас волнует
только заявление американцев о том, что они будут выборы проверять, когда на
самом деле двойные стандарты существуют и у "Единой России"? Почему мы не
осудили до сих пор Ельцина за то, что он безобразия творил в 93-м году?
Почему мы не осуждаем сегодня (о чём говорил Илюхин сейчас) попытки
перекроить нашу историю и опорочить нашу роль в Великой Отечественной войне?
Почему мы сегодня не говорим по-настоящему о том, что в Украине происходит?
Поэтому очень просила бы вас, Борис Вячеславович, в следующий раз, когда вы
будете делать заявление, делайте это не только от имени "Единой России", а от
имени Государственной Думы, потому что вы всё-таки являетесь руководителем...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к Борису Антоновичу. Уважаемый Борис Антонович, мы прекрасно
знаем, что, чтобы охранять культурное наследие, человек должен прежде всего
понимать, что это такое. И далеко не всегда человека образованного мы можем
назвать воспитанным.



Я имею в виду тех людей, кучку оголтело ненавидящих советскую власть, которые
в начале так называемых реформ снесли памятник Дзержинскому на Лубянской
площади, хотя до сих пор ещё и в кабинетах правоохранительных органов, и в
ФСБ висят портреты Дзержинского и так далее. Поэтому вопрос у меня такой, мы,
коммунисты, уже несколько раз поднимали этот вопрос: какова судьба этого
памятника? И вообще, прекратится ли у нас в угоду политической конъюнктуре
снос памятников?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом году вступил в
действие Земельный кодекс. Уже примерно месяц назад я давала протокольное
поручение по этому поводу, но пока реакции никакой. Вы знаете, что
происходит, вообще, в сёлах? Я всё время думала, как можно выделить паи
крестьянам, а их, оказывается, никто не собирается выделять. Крестьян опять
дурят, землю вновь начинают оптом скупать какие-то новые дельцы по своим
ценам, и мы дождёмся того, что начнутся крестьянские бунты. Ну почему мы так
спокойно взираем на то, что происходит сейчас?!



Поэтому у меня предложение не просто дать протокольное поручение, оно уже
было, я считаю, что нужно комитету по аграрной политике сделать парламентский
запрос в правительство, чтобы наконец эту ситуацию взять под контроль.Уважаемый Владимир Анатольевич, вот сегодня слушаю всё это и думаю: вот как,
друзья, вы ни садитесь, всё в музыканты не годитесь. Что бы мы ни делали,
самое главное - это преступный Жилищный кодекс, по которому люди сегодня 100
процентов должны платить и должны сами себя обслуживать. И вы знаете, что
обслуживают сегодня только богатые кварталы, создают эти ТСЖ, а в бедных
надеются на то, что сегодня ещё есть вот эти коммунальные службы. И причем
они, многие из них, жиреют за счёт голодающих россиян. Люди платят такие
огромные деньги, для того чтобы зарплата огромная была в этих самых ЖКХ и
прочее.



В своём докладе вы сказали, что есть прибыльные вот эти ЖКХ. Скажите, за счёт
чего вот эта прибыль?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы со Светланой Петровной
Горячевой обращались к вам с просьбой разобраться с председателем Комитета по
делам женщин, семьи и молодёжи по поводу смерти бывшего руководителя аппарата
комитета Хаманева. Было заседание мандатной комиссии, нас пригласили в
последний момент без предупреждения, мы со Светланой Петровной присутствовать
не смогли. Комиссия принимает решение, что мы же ещё и виноваты и что нам
надо перед ней извиняться. Извиняться мы не собираемся, потому что мы свою
точку зрения считаем правильной!По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Вы знаете, я сейчас слушаю своих товарищей - честное слово, мы не
договаривались сегодня, значит, мы вместе так думаем. На самом деле, Борис
Вячеславович, читаю сегодня "Парламентскую газету", тут ваше интервью, прямая
речь: министру мы дали две недели. Почему "мы", кто "мы"? Мы не давали. Или
мы тут не депутаты вообще? Почему Совет Думы решения принимает такие? У нас
было заранее всё оговорено. Это во-первых.



Во-вторых, мне кажется, несколько цинично "Единой России" сегодня заявлять о
том, что всё плохо, виноват Зурабов, его надо отправить в отставку. Вы же его
поддерживали всё время, все его законы поддерживали, голосовали за. И потом,
надо сказать, что сегодня ведь не один Зурабов виноват. Его кто назначает?
Его Путин назначает, Путин снимает. Получается, президент хороший, а Зурабов
плохой.



Поэтому вся ситуация в стране должна рассматриваться в срочном порядке. И не
только один Зурабов здесь... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я не знаю, как сказать, чтобы вы задумались все и
обеспокоились. Речь идёт о нашей земле. Вы знаете, вы принимали закон, я имею
в виду "Единую Россию", о купле-продаже земли. Так вот сейчас начинается
такое безобразие, что я даже не знаю, как это в рамки законные поставить.
Ездят по регионам представители московских рынков и просто предлагают за 1
гектар тысячу рублей. И крестьяне, доведённые до отчаяния вот этими годами
перестройки, когда сельское хозяйство бросили, просто не знают, что делать,
уже начинают свои паи требовать из общей массы, хотя ещё никто их не выделял,
цену никто не определял.



Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам.
Пожалуйста, запросите в правительстве, что, вообще, предпринимается по
установлению твёрдых цен хотя бы, по тому, какие земли, возможно, будут
продаваться и как вообще этот процесс будет происходить. Но то, что сейчас,
например, у нас в области творится, - это ужас!У меня вопросы к Любови Николаевне. Любовь Николаевна, скажите, пожалуйста,
вот в части первой статьи 145-1 говорится, что если предприниматель из
корыстной или личной заинтересованности... А как это определяется -
корыстная, личная... и вообще по каким причинам не выдаётся?



В этой же статье говорится о деяниях, повлекших тяжкие последствия. Какие это
последствия?



Мне кажется, что сегодня, наверное, должна быть ещё большая озабоченность
тем, почему платится в конверте половина зарплаты, почему не платится
предпринимателями полная заработная плата по ведомости. Они-то всегда сделают
так, что к ним не придерёшься, а вот государственные предприятия могут
оказаться в таком положении, как здесь указано, и не из-за того, что кто-то
лично заинтересован, а потому что по-другому пока никак не получается. Как вы
вот это всё собираетесь разграничивать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В течение месяца по всем
каналам телевидения показывали руководство "Единой России" и помпезно
рассказывали, как они все отказываются от льгот, снимают номера. А теперь
объясните, пожалуйста, почему двенадцать номеров милицейских осталось у
руководства Государственной Думы, у "Единой России"? Почему мигалки не сняты?
И зачем был этот популизм накануне выборной кампании? Кстати, людям ни жарко
ни холодно от снятия этих номеров, просто нам на работу дольше ехать. Им бы
лучше зарплату и пенсии прибавили и нормально содержали.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас, у нашей фракции есть
сведения, что республиканский дагестанский избирком снимает с выборов
избирательное объединение Компартии Российской Федерации по причинам, которые
противоречат нашему федеральному законодательству. Всем давно понятно, что у
нас борются сегодня две идеологии - либеральная и коммунистическая, отсюда -
две партии, хотя их уже около ста. И КПРФ - это основная оппозиционная сила,
которая неугодна нынешней власти.



Прошу комитет по законодательству вмешаться в это дело и не допустить
безобразий... (Микрофон отключён.)Уважаемая Тамара Анатольевна, да, с моральной точки зрения действительно это
так, но, с другой стороны, в вашем выступлении было сказано: этот закон
позволяет наиболее полно защитить детей. Я, когда получила закон, просто
прочитала название, думала, там действительно что-нибудь есть, а там
технические абсолютно моменты - замена одного понятия на другое. Но, с другой
стороны, это всё ещё и не так безобидно. У нас разные школы есть, есть школы
для детей с психическими отклонениями, с физическими, с какими-то другими
ограничениями, есть для детей с девиантным поведением и так далее. Как теперь
это всё, вот это общее название отразится на этих школах, на создании,
финансировании и прочем?Второе, то, что вы сейчас сказали о рейдерстве: не всегда руководитель
предприятия договаривается с рейдерами, он договаривается зачастую со своим
коллективом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два года назад, когда мы
принимали закон 122-й, народу обещали блага земные, что вместо льгот у них
будут деньги. Сегодня у них ни денег, ни льгот, как мы и говорили, как наша
фракция предупреждала. В связи с этим у меня протокольное поручение комитету
по труду выяснить и дать информацию депутатам: на каком основании Пенсионный
фонд без предупреждения пенсионеров собирал списки тех, кому вместо соцпакета
выплачивать деньги? А кто не успел, значит, остаётся ни с чем. Никому не
сообщалось об этом. Просто безобразие вопиющее, столько проблем!



И второе. Я поддерживаю все предложения по Эстонии, но, с другой стороны,
хочу сказать: мы сами в колодец плюём, когда пишем всё, что попало, о наших
героях войны и сами порочим свою историю. Что же теперь спрашивать с других?Уважаемый Герман Оскарович, не секрет, что после развала Советского Союза
людей просто купили свободой торговли - торговали чем попало и где попало.
Естественно, долго так продолжаться не могло. Но люди надеялись, что они
будут так вот получать прибыль, и были довольны. Что сегодня предпринимает
правительство для того, чтобы обеспечить рабочими местами ту высвободившуюся
силу, которая после ваших теперешних реформ будет? А она обязательно будет,
особенно в малых городах. Все вот эти ваши маленькие проценты - это просто
ваши проценты, а на самом деле в городе маленьком, малом, там, по сути, кроме
рынка, ничего нет. Вот как вы?.. Ни заводы, ни фабрики нормально не работают,
куда теперь людям идти?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Когда моральные унижения и
издевательства приводят к смерти, то вроде бы как и наказывать некого. Я
сегодня не могу быть обвинителем и в то же время не могу промолчать. У нас
умер замечательный человек, который с первого дня работал в Думе, это Игорь
Викторович Хаманев. Он был руководителем аппарата Комитета по делам женщин,
семьи и детей. Мне тоже приходилось с ним работать. Много раз он жаловался и
говорил о том, как с ним поступает председатель комитета Лахова. В последнее
время он вообще был изолирован от работы, выиграв суд у неё, но тем не менее
никто... так равнодушно просто отнеслись, и человек получил обширный инфаркт
и умер. Неужели у "Единой России" дефицит кадров, что человек такой работает
председателем комитета?! Кстати, она и с оппозицией никогда не могла работать
нормально... (Микрофон отключён.)У меня к Виктору Евграфовичу вопрос.



Вот во второй части у вас прописано, что работодатель может направлять на
обучение. Не кажется ли вам, что сегодня, особенно частники, которые сами, в
общем-то, определяют свою стратегию и сами свои финансы считают?.. По-моему,
тут нужно разграничить, потому что бюджетники - это одно дело, это
государственные деньги, а частники - это другое.



И к Анатолию Семёновичу вопрос. Анатолий Семёнович, не проще было бы от
комитета представить такой законопроект: все желающие учиться могут это
делать за счёт государства, как это и было? Мне слушать вас сегодня стыдно.По карточке Мельникова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в своём выступлении вы очень хорошо
сказали, что нам предстоит большая работа, особенно рассмотрение бюджета. А
вот как мы, наше государство позволило разрушить полностью бюджет союзной
республики, нашей братской Республики Белоруссии, - вот об этом, наверное,
сегодня прежде всего нужно говорить. Говорить нужно о том, что слишком
большие аппетиты у "Газпрома" или специально всё это делается, для того чтобы
убрать, как они называют, режим Лукашенко. Я думаю, что этот вопрос в стенах
Государственной Думы должен обязательно звучать.



И не могу сегодня не сказать ещё об одном событии, которое произошло,
постыдном событии. Весь мир об этом говорит, только наши правители почему-то
молчат, замалчивают, наверное, своих друзей прикрывают. Это казнь
бесчеловечная, циничная, казнь средневековая, Хусейна. Почему-то Пиночета...
(Микрофон отключён.)Очень много споров сегодня было о том, какая же всё-таки у нас власть
сегодня: демократическая или какая? А я свою точку зрения скажу: более
тоталитарной системы, чем сегодня, я ещё не видела и не знала, в нашей стране
я имею в виду. Даже при царе в последние годы правления и то были какие-то
решения, которые принимались коллегиально. Сегодня решения принимаются в
основном либо одним президентом с его командой, либо в правительстве.
Смотрите, какие полномочия определены президенту - больше, чем египетскому
фараону уже! А назначение губернаторов, последнее решение, тем более с
утверждением Думой, - это вообще, я не знаю, нонсенс! Сегодня мы можем уже
Думы областные не избирать: губернаторы возглавляют выборные кампании,
огромные деньги в этом участвуют, и все выборы в регионах превратились в
полный фарс. К власти в последние годы приходят только денежные мешки, потому
что они вначале деньги себе, так сказать, делали все эти годы, а теперь им
нужна власть, чтобы эти деньги сохранять. На народ все плевали, если говорить
вот так грубо. Две трети Государственной Думы, областных дум - в основном
представлены либо местные олигархи, либо крупные денежные мешки, которые свои
интересы защищают. Даже уже слухи ходят о том, что в исполнительную власть и
то сегодня назначают за огромные деньги. Ну, это, конечно, проверить сложно,
но тем не менее вот вам пример. Про Касьянова, когда его выгнали, стали все
говорить: Миша два процента. Об этом всё общество говорило. Откаты берут за
бюджетное финансирование - тоже об этом открыто говорят уже везде в регионах.



Закон о референдуме приняли такой, по которому никогда референдума провести
нельзя. С обществом никто не советуется. Партий насоздавали сто штук. Вы,
"Единая Россия", следите на выборах, радуетесь, что да, у вас рейтинг сегодня
выше, чем у оппозиции. Но вы посмотрите, сколько левых движений. Одни из них
искренние, другие подкуплены, те, кто сегодня выполняет волю власти и
отнимает у основной партии - КПРФ - голоса, только поэтому вы выходите на
первое место.



Средства массовой информации вообще все буквально ничего сами не могут
сделать, они так открыто и говорят: да, нас контролируют, нас проверяют, ни
одна передача без этого не может выйти. Так какая же это демократия?!



"Против всех..." - на выборах это было условие, когда человек высказывал
власти, пусть это... (Микрофон отключён.)По карточке Савицкой - депутат Плетнёва.



У меня, Любовь Константиновна, просто реплика.



Уважаемый Владимир Вольфович, ни одного губернатора нашего нет, они все те,
кого вы поддерживаете вместе с "Единой Россией", поэтому вот сами на себя и
сетуйте.У меня тоже эти же поправки, в частности 40-я и 43-я. И хотела бы спросить у
Геннадия Васильевича: кто эти поправки внёс-то? Непонятно.Уважаемый Вячеслав Александрович, мы все, наверное, задаём один и тот же
вопрос, потому что нас больше всего волнует, когда наших спортсменов снимают
с соревнований и когда они говорят, что они ничего не употребляли... Мы же
тут тоже все смотрим, волнуемся. Одним из аргументов и в вашем докладе, и в
содокладе было то, что если мы станем соучредителями в совете этого
антидопингового агентства, то тогда, может быть, мы сможем этому
противостоять. Действительно ли это решит проблему, или, может быть, тут
нужны какие-то другие меры? Может быть, спорт превратился в коммерцию? Может
быть, нашим спортсменам нужно сегодня начинать уже с детства прививать любовь
к Родине, например, а не только к деньгам?Уважаемый Мартин Люцианович, скажите, пожалуйста, верно ли с точки зрения
Конституции, что мы данным законом уравниваем Жилищный кодекс и указы и
постановления? Мне кажется, это нарушает нашу Конституцию: не может быть
ничего выше закона.



Кроме того, вы знаете, что если предоставить такое право субъектам Федерации
и правительству, то могут нарушаться и нормы предоставления жилья. В случае
чего глава администрации будет говорить, что у них таких возможностей нет -
на 18 метров, только на 6 и так далее. Мне кажется, это чревато разными очень
опасными последствиями.По карточке Куликова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, мы стали свидетелями того, что продан ещё один
гигант советской промышленности - АЗЛК. Не очень понятная ситуация, что будет
теперь с этим предприятием, что новые владельцы предпримут. Кроме того,
непонятна стоимость, кто оценивал, как проводились торги - всё это как-то
закрыто. Снова начинается, как по Чубайсу в 91-м году, захват и земель, и
собственности. Поэтому поручение комитету по промышленности: запросить в
правительстве и дать нам чёткую информацию, что произошло с нашим бывшим
замечательным заводом.У меня вопрос к Владиславу Матусовичу. На мой взгляд, международная
чрезвычайная экономическая ситуация предполагает не только наказание, но и
помощь, я так думаю. Бывает ведь такая ситуация: вот у нас в Приднестровье...
Может быть, бывают такие неудачные года, когда многие страны голодают, может
и такое быть. Почему в законопроекте отражена система только наказания, а не
оказания помощи? Как вы считаете?На рынках нашей страны в 90-е годы нашли себе применение миллионы людей, в
основном женщины, которые, в общем-то, радовались тому, что есть вот такая
работа. Сегодня меня смущает следующее. Много лет ничего не делалось для
малого бизнеса, он платил налоги, но для него, в общем-то, мало чего мы
принимали, и вдруг сразу, в таком срочном порядке принимается решение, что
перечень товаров, которые будут выставлены для продажи, будет правительство
уточнять. Выступая, мэр Москвы уже говорил не однажды, что рынки, в общем-то,
следует потихоньку закрывать, всё переводить в магазины, и оставить только
торговлю продуктами, и то отечественными. Я, конечно, рада, что
поворачиваемся лицом к отечественному производителю, но сейчас ещё он не
способен наполнить наш рынок. Как вы ответите на этот вопрос?Уважаемая Вера Егоровна, мы с вами знаем, что в последнее время сократили
перечень лекарств по льготам, которые входят в обязательную корзину, то есть
положенные нашим ветеранам. Как вот с этим законом, вошло ли это положение
туда? Или мы, как всегда, будем потом снова рассматривать уже в другом законе
этот вопрос?Уважаемый Юрий Петрович, когда-то в детстве всё время старушки и старики
говорили нам, детям: "Ой, настанет такое время, когда мы воду будем
покупать". А мы всё думали: "Что это что попало говорят, что это мы её будем
покупать, когда вокруг, смотрите, и реки, и болота, и озёра, и воды в
колодцах и везде полно?!" Но вот я дожила до такого времени, когда воду
приходится покупать.



А вопрос мой такой. И раньше сложно было с очистными сооружениями, а сейчас
ещё сложнее, потому что у всех предпринимателей в голове только прибыль. И
если раньше говорили о крупных заводах, которые сбрасывали в реки и в озёра
всю грязь, то сейчас мы уже говорим о селе, где предприниматели захватывают
землю и строят крупные хозяйства, а всю эту грязь вывозят абы куда, не думая
о том, какой вред принесёт это нашим водоёмам. Вопрос следующий. Скажите,
пожалуйста, какие меры... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к министру.



Причиной рассмотрения этой темы в Думе, на мой взгляд, стала серия последних
катастроф и гибели огромного количества людей. Тут можно назвать много
причин, одна из главных - это, конечно, износ авиатехники. Можно назвать
также то, что частные компании сегодня заботятся только о собственной прибыли
и не думают о людях, можно говорить о том, что плохо готовятся кадры у нас:
учебные заведения не оснащаются должным количеством техники, и налёт часов
маленький. Но, мне кажется, одной из причин является то, что у нас
используется контрафактная продукция. Я такие запросы в правительство уже в
связи со многими обращениями ко мне делала. Знает ли правительство о массовом
использовании контрафактной продукции в авиапроме? И что предпринимает
правительство для того, чтобы этого не было?У меня Николаю Анатольевичу первый вопрос. Николай Анатольевич, почему вот
этот закон - ну, пусть он сегодня не очень актуальный, но он же был
актуальный два, три, четыре года назад, - почему он не рассматривался?



И второй вопрос представителю правительства. Владимир Игоревич, не кажется ли
вам, что самая главная гарантия - это когда фирма честно получает лицензию,
работает и дорожит ею, а вот эти все суммы и ответственность - всё это
фикция?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эта поправка касается
изменения межбюджетного трансферта в сторону увеличения для повышения в
полтора раза заработной платы учителям с 1 января 2007 года. Мне кажется, что
обосновывать, говорить что-то - это всё слова лишние: мы много очень говорим
о национальных проектах, об образовании, но если мы учителя не умеем достойно
содержать, то ничего не значат наши все национальные проекты.



Если вы скажете, что здесь опять нет обоснования, откуда взять эти деньги...
Мы пишем: общегосударственные расходы, можно написать: Стабилизационный фонд,
можно всё что угодно написать, было бы желание. У нас поправки принимаются
только те, которые вносятся "Единой Россией". Вот я посмотрела, здесь вообще
на полбюджета - поправки Пивненко. Она, конечно, у нас умница, безусловно, но
так не бывает, чтобы один депутат вносил двадцать пять поправок и они все
принимались. Это, естественно, согласовано с правительством.



Наша фракция вносит поправки, касающиеся социальных вопросов, о которых все
каждый день говорят с экранов, в частности "Единая Россия". Поэтому просила
бы поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нас, коммунистов, часто
обвиняют, мы слышим такие обвинения в наш адрес, что нам чем хуже, тем лучше.
Так вот, мы ещё раз подтверждаем, что мы стараемся и хотим сделать так, чтобы
в нашей стране нашему населению было лучше.



Я прошу, очень прошу одуматься и снять сегодня законопроект "Об автономных
учреждениях" с рассмотрения. У нас, конечно же, появится ещё один козырь
критиковать "Единую Россию", это даже не 122-й закон, это ещё хуже и
страшнее, но тем не менее мы граждане своей страны и хотим, чтобы наши дети
имели возможность нормально учиться и получать образование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нас, коммунистов, часто
обвиняют, мы слышим такие обвинения в наш адрес, что нам чем хуже, тем лучше.
Так вот, мы ещё раз подтверждаем, что мы стараемся и хотим сделать так, чтобы
в нашей стране нашему населению было лучше.



Я прошу, очень прошу одуматься и снять сегодня законопроект "Об автономных
учреждениях" с рассмотрения. У нас, конечно же, появится ещё один козырь
критиковать "Единую Россию", это даже не 122-й закон, это ещё хуже и
страшнее, но тем не менее мы граждане своей страны и хотим, чтобы наши дети
имели возможность нормально учиться и получать образование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Каждый день средства
массовой информации информируют наших граждан о том, какой у нас будет
замечательный, социально ориентированный бюджет на 2007 год и какой у нас
вообще министр финансов замечательный. На самом деле статья 133 Трудового
кодекса предусматривает выведение минимального размера оплаты труда за
год-два на уровень прожиточного минимума. А что в бюджете? В бюджете 1400
рублей с сентября 2007 года.



Поэтому у меня есть протокольное поручение комитету по социальной политике
выяснить в правительстве, из каких параметров исходило правительство,
закладывая эту цифру в бюджет, что собирается делать и можно ли вообще
поправить эту цифру в бюджете, чтобы этот основной показатель стал
действительно социально ориентированным.



Спасибо.Плетнёва по карточке Куликова.



В последние годы наши граждане, затаив дыхание, слушают всё новые и новые
сводки о тех или иных событиях. К терактам привыкли. Теперь постоянно
происходят межнациональные конфликты. Я считаю, что то, что происходит в
нашей России сегодня в отсутствие комитета по делам национальностей в
правительстве и министерства такого, - это делается всё специально и грозит
это нам серьёзными последствиями. Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по делам национальностей. Что собирается делать наше правительство?
Так как нет министерства, я в правительство обращаюсь. Не только ведь
заводить уголовные дела и наказывать тех, кто кого-то бил или убил? Конфликты
идут гораздо глубже и дальше. Всем уже давно понятно, что они
межнациональные. Поэтому вот такое протокольное поручение.



И я поддерживаю предложение депутата, который говорил, что нам нужно провести
закрытое заседание... (Микрофон отключён.)Плетнёва по карточке Куликова.



В последние годы наши граждане, затаив дыхание, слушают всё новые и новые
сводки о тех или иных событиях. К терактам привыкли. Теперь постоянно
происходят межнациональные конфликты. Я считаю, что то, что происходит в
нашей России сегодня в отсутствие комитета по делам национальностей в
правительстве и министерства такого, - это делается всё специально и грозит
это нам серьёзными последствиями. Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по делам национальностей. Что собирается делать наше правительство?
Так как нет министерства, я в правительство обращаюсь. Не только ведь
заводить уголовные дела и наказывать тех, кто кого-то бил или убил? Конфликты
идут гораздо глубже и дальше. Всем уже давно понятно, что они
межнациональные. Поэтому вот такое протокольное поручение.



И я поддерживаю предложение депутата, который говорил, что нам нужно провести
закрытое заседание... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два года назад
Государственная Дума приняла 122-й закон, по которому было дано очень много
обещаний, в особенности ветеранам. Наша фракция в своё время уже говорила,
что это не монетизация, это просто отмена всех льгот. Вот сейчас по всем
областям идёт отказ ветеранов от социальных пакетов, а вместо них не дают
теперь ни денег, ни льгот.



Просила бы дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике представить информацию, что пытается правительство, в частности
министерство Зурабова, сделать в связи с этой ситуацией. В регионах нет
средств на выплату денег вместо социальных пакетов.Любовь Константиновна, я в плане законопроектной работы не нашла
законопроекта, который вносил комитет по образованию, "Об автономных
учреждениях". Это что, может быть, здравый смысл всё-таки победил и его
сняли, или как?..Любовь Константиновна, я в плане законопроектной работы не нашла
законопроекта, который вносил комитет по образованию, "Об автономных
учреждениях". Это что, может быть, здравый смысл всё-таки победил и его
сняли, или как?..По карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На моё имя поступило письмо
от организации "Женщины Подмосковья" о недостойном поведении на телепередаче
"Пусть говорят" лидера ЛДПР Владимира Вольфовича Жириновского. Недавно он лил
слёзы радости по поводу того, что нашёл папу, и в то же время, публично
оскорбляя всех женщин в передаче, я думаю, оскорблял и свою маму, и жену, и
всех женщин остальных, называя их свиноматками. Поэтому я просила комиссию по
этике разобраться с недостойным поведением Владимира Вольфовича. Если бы он
был просто лидер ЛДПР, мне было бы всё равно, но он является вице-спикером
Государственной Думы, и считаю его поведение зачастую недостойным. Но "Единая
Россия" всё это пропускает мимо ушей, потому что он ещё, кроме того, является
рупором "Единой России"... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Любовь Константиновна, когда мы принимали план работы на весеннюю сессию, я
этот вопрос задавала. В комитете по социальной политике находится
законопроект в течение уже, наверное, двух лет (в первом чтении он, правда,
рассмотрен) об изменениях в некоторые законодательные акты, которые касаются
очень многих социальных вопросов.



И я вносила законопроект об обеспечении семей умерших депутатов, но его
отклонили и сказали: вот в этом, в том есть... Я поправку сделала, смотрю - в
плане опять ничего нет. Я не помню, к сожалению, номер этого законопроекта,
но он очень важный, всех социальных вопросов касается. И опять всё это тихо
лежит где-то там в комитете! Пусть они объяснят хоть, в чём дело-то?Уважаемый Александр Владимирович, вот я зачитываю кусок из вашего заявления:
"Начатое буржуазными революционерами использование методов государственного
принуждения для изменения структуры собственности... продолжилось и далее -
вплоть до XX века". Ну и потом, естественно, вы пишете и о советской власти.
Вы что, считаете, что надо было жить в патриархальном обществе и что вообще
революция любая, кроме насилия, ничего не несёт и ни к чему не ведёт? Вы
вообще сами-то зачем вот это всё писали? Я никак не пойму. У вас цель была
одна, а получилось совершенно непонятно что.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к министру. Из вашего выступления и из выступления руководителя
службы по тарифам я поняла, что министерство, в общем-то, ничего не может, и
вопросы тарифов оно не решает. А такие объяснения, что вот Дума не приняла
своевременно эти законы и правительство не выпустило своевременно подзаконные
акты, - это по меньшей мере смешно.



А вопрос у меня следующий. У нас очень часто аварии случаются на переездах.
Вы знаете, сколько там бывает жертв и сколько опасных грузов везут. А почему
это случается? Потому что переезды не обслуживаются. Так говорят работники.
Вот, может быть, нужно побольше сократить чиновников из Министерства
транспорта, а стрелочникам дать возможность обслуживать переезды? Тогда,
может быть, у нас вопрос лучше будет решаться?Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, если посмотреть все предложения, конечно, ваша фракция
предложила более приемлемый вариант, но тем не менее у меня тоже есть ряд
вопросов.



Милосердие мелосердием, и всё-таки, как вы себе это представляете -
несовершеннолетние, получившие срок до пяти лет? Я так понимаю, пять лет
даётся несовершеннолетнему уже за очень серьёзное правонарушение, и тем не
менее он подпадает под амнистию. Кроме того, женщины старше пятидесяти пяти
лет и мужчины старше шестидесяти. При чём тут возраст-то? Мне кажется,
смотреть надо на преступление, которое они совершили, а не на возраст. Или,
например, женщины, имеющие детей. Да с такой мамой, может быть, когда она
вернётся, ещё хуже ребёнку будет, чем в детском доме. Эта мама неизвестно что
совершила. У меня просто ряд вопросов... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К нам поступают жалобы из
регионов. Вы знаете, как сегодня сложно и трудно идёт реформа ЖКХ. Многие
регионы пытаются из собственных бюджетов выделить дотации на ЖКХ в субъекте
Федерации. Но они опасаются, что если будут это делать, особенно дотационные
регионы, то им тогда из федерального бюджета не будет субсидий.



Вот я просила бы комитет по бюджету запросить соответствующую информацию в
правительстве и представить её депутатам: на самом ли деле это так, или это
региональные лидеры пытаются, так сказать, свалить вину на центр?



Спасибо.По карточке Мельникова - депутат Плетнёва.



Я обращаюсь к Шаронову и к Когану. Вы знаете, я вот слушала вас, особенно
последнего докладчика, и мне стало просто грустно. Мне кажется, вы даже сами
не верите в то, что правительство может что-то сделать сегодня. Ведь вопрос
горящий, просто горящий! У нас богатые богатеют, бедные беднеют, и для
простых людей все эти ваши программы абсолютно ничего не решают! Кто может
себе купить дорогое жильё - он покупает, и не одно, а кто не может - он
никогда его не купит, а то, в котором он живёт, ветшает, разрушается, и
внукам оставить будет нечего. Ещё лет двадцать такой политики, и будет
вообще, как говорится, блеск и нищета.



Скажите, пожалуйста, вот за те квартиры, которые приватизировали люди, даже
не соображая иногда зачем и почему, государство сбросило с себя
ответственность? Мол, это ваше, делайте что хотите? Они ветшают сегодня
катастрофически. Вот... (Микрофон отключён.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги, на эту тему мы уже с вами
говорим много лет. Аргумент мы слышим всегда один и тот же: если вы денежки
найдёте, то тогда давайте примем. Но денежки искать никто из сидящих в этом
зале не собирается.



Мне хочется так сказать. Если правительство вам, членам комитета и правящей
партии, скажет: давайте будем принимать закон, а денежки мы дадим, - тогда вы
будете принимать. Но если бы мы работали и заставили правительство эти деньги
искать и вкладывать деньги так, чтобы людям нашим было лучше, тогда бы,
наверное, нас можно было назвать парламентом. А так я даже не знаю,
затрудняюсь определить, как нас можно назвать.



Вот выступала недавно коллега Пивненко, она как человек, возглавляющий
комитет, конечно же, ратует за то, чтобы нашим северянам было лучше, но как
член фракции "Единая Россия" она приводит те же самые аргументы: спасибо за
то, что вы поддерживаете Север, но вы знаете, вот нельзя... Ну сказали бы вы,
что через год, через два мы эту проблему решим! А если эти законы, которые
сейчас рассматриваются у нас в комитете по проблемам Севера, в комитете по
социальной политике, опять не будут одобрены правительством, всё это опять
отложится на многие годы.



Моя территория не северная, но туда очень много северян приехали на
жительство, и они ходят к нам, депутатам, практически в каждый наш приезд.
Всегда кто-нибудь из северян приходит и спрашивает: "Вы когда-нибудь решите
нашу проблему?" Я им говорю: "Вы знаете, проблемы тех, кто остался там, на
Севере, и то никак не можем решить". Что уж говорить о тех людях, которые
переехали и которым приводят сегодня один аргумент: вы же живёте теперь в
других условиях, здесь ведь вам не Север, здесь цены другие и вы получаете
так, как все граждане. А то, что они там прожили в страшных условиях, и то,
что они там проработали всю жизнь, здоровье потеряли, - это вообще никого не
волнует.



Вопрос о пенсиях - это только маленькая частичка тех проблем северян, о
которых мы сегодня говорим. И о жилье, и о всём другом, и о детях-северянах
мы вообще не ведём речи. Теперь оказывается - хотя мы про это давно говорим,
наша фракция Компартии, - что у нас даже программы национальной нет. Мы даже
не знаем, что мы вообще на Севере хотим видеть. Раньше мы его осваивали,
раньше понимали, что Север - это богатейший край, раньше туда ехали, потому
что там были надбавки северные, там большие зарплаты были и всё прочее. Люди
знали, что там заработают, а потом уедут и на эти деньги смогут купить в
любом месте Союза себе жильё и жить. Сейчас вообще ничего не знаем. Брошены
посёлки, страшно разграблены все предприятия, которые там были, и больше
ничего. И даже о тех, кто там живёт, опять не хотим думать.



Вы знаете, у меня слов нет больше. Вы как хотите это называйте, называйте
это... Многие привыкли, как только мы горячо выступаем, говорить: ой, тут
телевидения нет, что вы так распаляетесь? Мне, например, всегда наплевать,
есть телевидение или нет, наплевать, есть выборы завтра или нет. Я всегда, на
протяжении двенадцати лет, позицию озвучиваю одну и ту же: когда мы наконец
будем жить и работать для своих людей, а не для чиновников, которые сегодня
дают тёплые места и бывшим депутатам, и бывшим министрам? И никто нигде не
потерялся, потерялись только люди, которые жили и живут сегодня в нашей
стране.Поправку 15 прошу вынести.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне в приёмную у нас, в
Тамбове, обратились старики и попросили поднять вот такой вопрос: "Мы, дети
Героев Советского Союза, получивших это звание посмертно, ничего не имели всю
жизнь, кроме портрета своего знаменитого отца на стене. И мы бы просили, так
как сегодня идёт поощрение, например, блокадников надбавкой к пенсии, - мы бы
просили, чтобы нас тоже хоть на старости лет как-то в этой трудной жизни за
наших героев-отцов поощрили, потому что мы потеряли их, ещё будучи
маленькими".



И я сделала такой законопроект, хотя прекрасно понимала, что он не пройдёт,
но я не могла отказать старикам. И естественно, все социальные вопросы,
которые поднимаются, - они всегда навеяны какими-то просьбами избирателей. С
такой же точно просьбой они обратились и к депутатам из нашей области, в
частности, как я знаю, к Дубовику, избранному от "Единой России". Ну
естественно, мне пришлось этот законопроект одной вносить.



А суть его очень простая. Я прошу в законопроекте, чтобы эти люди - дети
Героев, а теперь они уже взрослые, старики, - получили надбавку к пенсии -
300 рублей. Для этого требуется не так много средств, для этого требуется в
год по всей России всего-навсего примерно 14 миллионов рублей. По
статистическим данным, таких людей, оставшихся в годы войны без родителей, у
которых родители получили звание Героя посмертно, - таких людей не так уж и
много - четыре тысячи. Такие данные мне дали в правительстве.



Что я получила из регионов? Ну, многие регионы поддержали этот законопроект.
Законодательные (представительные) органы власти прислали тридцать один
отзыв, из них шестнадцать - за, семь - тоже за, и, по сути дела, без
каких-либо замечаний, и только девять - против. От Совета Федерации я
получила отрицательное заключение, так же как и от нашего комитета по
социальной политике.



Я уже однажды получила замечание от комиссии по этике, куда была направлена
жалоба, что я наш комитет назвала антисоциальным. Вот Райков мне сказал: ты
докажи, за что ты так его назвала. Вот вам, пожалуйста, ещё одно
доказательство: мы в пятницу рассматривали очень важный законопроект - о том,
чтобы наши старики, ветераны труда, работавшие в годы войны, поднимавшие
страну, могли получать вторую пенсию, - и тоже против. Вот сегодня по моему
законопроекту комитет тоже выступает против. И я знаю, что будет следующий
законопроект - будет то же самое: против. И всё это делает наш комитет по
социальной политике.



Здесь много чего написано, почему против. Я считаю, что можно было много не
писать, а написать одну строчку всего-навсего: на это денег нет,
правительство не дало добро на это, и поэтому мы против. Но так написать
всё-таки, наверное, нельзя, поэтому мы (мы же умные люди!) изыскиваем
возможность к чему-нибудь придраться. Ну, например, первое замечание нашего
комитета по социальной политике, такое же, как и Совета Федерации: мы
расширяем круг лиц, получающих эту пенсию. Расширяем круг лиц! Вроде нам
нельзя его расширять. Не понимаю почему.



Дальше. Пенсия устанавливается в твёрдой сумме, и она не зависит ни от
зарплаты, ни от чего другого, то есть нарушается пенсионная концепция. Тогда
я спрашиваю: а как же мы 500 рублей блокадникам дали дополнительно к пенсии?
Да потому, что так сказал президент: это можно. А вот тут - нельзя.



Дальше: льготы по статусу Героя Советского Союза уже приняты. Так при чём
здесь Герои Советского Союза? Это те дети, которые остались без отцов-Героев.
Здесь я тоже не понимаю логики.



Дальше пишут: под категорией "дети" подразумеваются лица до восемнадцати лет.
Ну, я думаю, мы же не совсем умственно отсталые, чтобы не понимать, что коль
это дети погибших в годы войны, то сейчас-то они уже взрослые. Поэтому как
написать-то надо было? Я не знаю, может быть, по-другому надо было их
назвать.



Следующее замечание: кто такие приравненные к Героям? Ну я думаю, что
получившие три ордена Славы тоже приравниваются к Героям. Поэтому я так и
написала.



Да в конце концов, все эти замечания, в общем-то, можно ко второму чтению
исправить, если что-то не так. Это, по сути дела, юридические правки.



Поэтому я знаю, что раз комитет против, то, значит, и вся "Единая Россия"
будет против, и, естественно, закон не пройдёт. Я думаю, что внушать тут
что-то или просить - это бесполезно, мы этим занимаемся уже на протяжении
двух лет, но я всё равно взываю к вашей совести.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Всем известно, что умер
видный деятель сербского народа Слободан Милошевич. Мне в жизни
посчастливилось встречаться с ним накануне его ареста, долго беседовать. Я
была очевидцем того, что делали в Белграде натовцы. И я возила в Гаагу
материалы о том, что натовцы прежде всего преступники, а не Милошевич,
встречалась с Карлой дель Понте.



Я искренне скорблю об этом человеке и просила бы Государственную Думу
(спасибо за то, что есть это постановление, но тем не менее...) почтить
минутой молчания память этого замечательного человека.Уважаемый Константин Олегович, к вам вопрос. Я думаю, что проблему
иностранных мигрантов решить проще, наверное, было бы только желание. Это
иногда даже выгодно, очень богатым людям выгодна дешёвая рабочая сила, и
чиновники могли бы заняться более активно этим вопросом, и можно это решить,
было бы желание. Но меня больше беспокоят наши соотечественники, которые
бьются, мучаются, никак гражданство не могут получить, а те, кто сегодня
прибыл к нам, живут в так называемых миграционных центрах (у нас в Тамбовской
области их два, по-моему, сейчас оставили) по десять лет, и ни квартир им,
ничего вообще!.. Что-нибудь в этом плане правительство собирается делать? Нам
уже просто появляться там невозможно!Спасибо.



Уважаемые коллеги, я поддерживаю выступление Кибирева. 4-го числа по всей
стране прокатилась волна митингов, касающихся ЖКХ. Если вы думаете, что это
так же, как с монетизацией, пройдёт, все успокоятся, то я думаю, что нет,
потому что это не в карман сейчас уже платят, а из кармана наших
налогоплательщиков непомерная сумма.



Поэтому я бы просила Комитет по труду и социальной политике выяснить в
правительстве, намереваются ли они что-нибудь делать по этому поводу, чтобы
облегчить положение наших граждан. И я вас уверяю, что это далеко не
пенсионеры выходят, это выходят представители рабочего класса, потому что
сегодня не могут вносить за квартиру ту плату, которая обозначена в
квитанциях, которые им приносят. Я ещё раз могу повторить, что правительство,
которое нам эти законы навязывает, потом скажет: "Это вы их принимали,
Государственная Дума, а мы только исполняем". Вот увидите, так и будет.
Поэтому давайте немедленно принимать... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, безусловно, то, что такое заявление есть, - это хорошо,
это плюс, но что оно даст? Это опять наша точка зрения, не более того. Я
считаю, что постановляющую часть нам обязательно надо закончить другим
выражением, ну, например: в противном случае Россия оставляет за собой
право... Какое право - тут может быть много вариантов. Вот депутат Савельев
предложил ряд вариантов, и я с ним согласна.



Ну разве можно всё время вот так, как кот Леопольд?.. С одной стороны, мы
боимся обидеть... Но кого обидеть - никак не могу понять. Уж точно не
Молдавию с Украиной, а, по-моему, Соединённые Штаты, которым вовсе не на руку
укрепление самой России. Самой России! Поэтому мы и оставляем своих
соотечественников, бросаем их на произвол судьбы. А такими вот заявлениями: и
вашим, и нашим... А Васька слушает, да ест.У меня вопрос к Валерию Андреевичу. Вот я слушала вас внимательно, Валерий
Андреевич, и совершенно вы меня не убедили, почему этот законопроект нельзя
принимать.



То, что мы принимали, вернее, за что вы голосовали, "Единая Россия", можно и
другим законом поправить. А для того, что вы предлагаете, - создавать флот,
создавать хорошие условия, для того чтобы быстрее рыбу разгружать, - для
этого деньги нужны, а деньги все в рыбе, в квотах. Неужели это не понятно?!



Вот мы действительно не поддерживаем ни одного предложения из тех, которые
вносят нам регионы. Ну как им развиваться?! Вы знаете, что из-за этой рыбы
уже и люди гибли, и стреляли, и пограничников жгли, и чего только не было! Мы
все прекрасно понимаем, какие огромные деньги крутятся вокруг этого рыбного
бизнеса. И восемьдесят заводов Норвегия построила за счёт этого бизнеса, а мы
ходим у них опыт перенимаем и свою рыбу туда отдаём. Не понимаю! Вообще не
понимаю! Что мы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Борисович, я в отличие от Митрофанова кумиров в своем сердце
не создаю, но тем не менее вижу, что вы действительно озабочены и пытаетесь
многое сделать, чтобы наладить все эти отношения в армии.



А вопрос мой следующий. Конечно же, случай с солдатом, с курсантом вернее,
Сычёвым - это скорее следствие, а не причина.У меня вопрос к министру. Уважаемый Алексей Васильевич, если бы селяне
получали около 3 тысяч 600 рублей заработную плату в месяц, я думаю, они бы
нам хотя бы сказали спасибо, но это в лучшем случае 1,5 тысячи, а то и вообще
нисколько.



В эту вот неделю мне пришлось побывать в глубинке, в Новосибирской области, в
районе. И вот я ехала и думала: нет дорог, сёла все не газифицированы, а мы
продаём газ, да ещё волнуемся, что у нас Европа недополучает его! Скажите,
пожалуйста, в каком процентном отношении газифицированы сёла наши? И сколько
нам потребуется ещё лет, чтобы это сделать?У меня вопрос к министру. Уважаемый Алексей Васильевич, если бы селяне
получали около 3 тысяч 600 рублей заработную плату в месяц, я думаю, они бы
нам хотя бы сказали спасибо, но это в лучшем случае 1,5 тысячи, а то и вообще
нисколько.



В эту вот неделю мне пришлось побывать в глубинке, в Новосибирской области, в
районе. И вот я ехала и думала: нет дорог, сёла все не газифицированы, а мы
продаём газ, да ещё волнуемся, что у нас Европа недополучает его! Скажите,
пожалуйста, в каком процентном отношении газифицированы сёла наши? И сколько
нам потребуется ещё лет, чтобы это сделать?Александр Петрович, вы знаете, когда я увидела четыре законопроекта сразу, и
сейчас, когда я слушаю... Можно, конечно, это дело замотать и ничего не
делать, но ведь комитет мог собрать все четыре законопроекта, подумать и по
аналогии с московским законом, если вы говорите, что он хороший, сделать
закон для всей страны. Представьте себе: приехал человек, законопослушный
гражданин, из Москвы в другую область, а у них там время совсем другое в
законе обозначено. Ну почему мы всё время говорим: вот пусть там в регионах
они сами?.. Это же очень волнующая всех тема. Вот сейчас выступал передо мной
депутат, он правильно всё говорил: мы ночью просыпаемся от сигнализации, от
безобразий за стеной - и ничего не можем сделать. Мне кажется, вы как-то
отнеслись к этому не очень серьёзно, а закон действительно важный.Александр Петрович, вы знаете, когда я увидела четыре законопроекта сразу, и
сейчас, когда я слушаю... Можно, конечно, это дело замотать и ничего не
делать, но ведь комитет мог собрать все четыре законопроекта, подумать и по
аналогии с московским законом, если вы говорите, что он хороший, сделать
закон для всей страны. Представьте себе: приехал человек, законопослушный
гражданин, из Москвы в другую область, а у них там время совсем другое в
законе обозначено. Ну почему мы всё время говорим: вот пусть там в регионах
они сами?.. Это же очень волнующая всех тема. Вот сейчас выступал передо мной
депутат, он правильно всё говорил: мы ночью просыпаемся от сигнализации, от
безобразий за стеной - и ничего не можем сделать. Мне кажется, вы как-то
отнеслись к этому не очень серьёзно, а закон действительно важный.По карточке Локотя - депутат Плетнёва.Николай Иванович, безусловно, ко второму чтению законопроект выглядит лучше,
чем в первом, но у меня замечание по поправке 2. Со всеми нормами там я
согласна, а вот по детям-сиротам... Вы же знаете, что, когда они заканчивают
школу, они должны покидать свое заведение - детский дом, школу-интернат, но в
данном случае тут ведь ничего нет о том, как с ними тогда быть.Николай Иванович, вот в статье 33 этого законопроекта, пункт 18, записано:
затраты на проведение государственной аккредитации оплачиваются
образовательным учреждением. Скажите, пожалуйста, не это ли главная цель
принятия данного законопроекта, против которого будут все руководители
образовательных учреждений?Мы внимательно слушаем всё, что касается социальных законов. Наш комитет
социальный, или антисоциальный, как его называют в Думе... На самом деле, как
только речь идет действительно об улучшении жизни наших граждан, мы начинаем
придумывать: то у нас закон не сходится с каким-то другим, то он с
Конституцией не стыкуется, то, как сегодня, что-то не в комплексе решается.
Скажите, пожалуйста, вот эти все выплаты, которые идут сейчас учителям за
классное руководство, врачам некоторым, обещанные президентом по всем
национальным проектам, - это что, решение проблемы? Это, вообще, Карабах
профессиональный для тех сотрудников, которые работают! За классное
руководство эту тысячу рублей, по сути дела, дают с оговоркой: за
укомплектованный класс, где двадцать пять детей. А двадцати пяти ни в одной
сельской школе и в районной уже нету вообще, да и в городских не везде есть!
О чем мы, вообще, говорим? Так лучше эти деньги не распылять, а сделать
нормальный закон, по которому все учителя, врачи, работники культуры -
особенно нищие - получат вот эти надбавки. И мы про это тысячу раз говорили.
Не надо упрекать нас в том, что, дескать, во второй Думе мы приняли
декларативный закон по сбережениям и он не работал. Если бы было наше
правительство, всё бы и работало! Ну правильно - если мы правительству вообще
никаких задач не ставим, а они нам ставят, то, естественно, не будет ни один
социальный закон работать.



Поэтому я считаю, что нам такие вопросы надо не откладывать в долгий ящик, а
решать их. Вот тогда будут у нас и стабильность, и уважение к Думе, и тогда
будут считать, что в Думе настоящие депутаты, защитники сидят, а не просто
люди, которые нажимают на кнопки так, как им скажут из Кремля и из
правительства.



Наша фракция этот законопроект будет поддерживать.Алексей Валентинович, я внимательно выслушала вас. Я редко поддерживаю
правительство, вы это знаете, но тем не менее сегодня, я считаю, совершенно
правомерно было сделано замечание о том, что многие статьи, которые вы
предлагаете, - о правах, обязанностях и так далее - лишние. Единственное, что
действительно заслуживает, на мой взгляд, внимания - это статья о зачислении
средств, поступивших за коммерческую деятельность. Но не кажется ли вам, что
это излишне: сначала в федеральный бюджет, потом из бюджета на приобретение
чего-то. Может быть, надо было сразу указать, что средства от коммерческой
деятельности поступают на счет вот этой организации?Спасибо, Борис Вячеславович.



Я бы хотела сказать, уважаемый Владимир Вольфович, что половина мирового
человечества живет под руководством коммунистической партии, в том числе и в
нашей стране мы жили, и не хуже жили, чем сегодня. Хочу сказать, что в
Латинской Америке идет обратный процесс, и еще неизвестно, как он повернется
и в Европе. Поэтому успокойтесь, пожалуйста, и занимайтесь лучше делом.Андрей Михайлович, не кажется ли вам, что вы сами себе противоречите? Коль не
было никаких побед Красной Армии, как вы утверждаете, то зачем же вообще
праздновать 23 февраля? Это ведь был День Советской Армии и Военно-Морского
Флота - день рождения, это была первая победа, в общем-то, еще только
начавшейся формироваться армии. Может быть, нам вообще этот день убрать, да и
всё, и успокоитесь, может быть, тогда?!У меня вопрос к Владимиру Михайловичу Асееву.



Владимир Михайлович, вот я, например, не буду голосовать за этот законопроект
только потому, что есть опасность как раз нецелевого использования нашего
лесного массива. А вы говорите в своем выступлении, что он как раз, наоборот,
предотвратит нецелевое использование. У нас сейчас записано четко, что нельзя
использовать лесной массив, земельный, кроме как по назначению, то есть для
лесопользования. Как только мы расширим этот перечень, так сразу же и местные
власти, и любые другие будут это делать. Если вы говорите, что вот, мы теперь
даем такое право, когда нужно будет объекты жизнеобеспечения там проводить и
так далее, то, мне кажется, тут и проблем-то никаких нет: если такие объекты
будут строиться, то и так будут решать эти вопросы. А вот тут мы как раз и
открываем лазейку для нецелевого использования земель и наших лесных
массивов.Борис Вячеславович, я вас очень прошу: когда начинаются такие выступления,
как сегодня у Исаева, пожалуйста, делайте хотя бы замечание. Посмотрите, во
всех киосках страны продается антисемитская литература! Кто в этом вообще
виноват?! Кто виноват в том, что сегодня власть не обращает внимания на то,
что печатается в газетах? Я вносила постановление, осуждающее действия
Попова, - вы не стали даже рассматривать, а как только что-то случается,
осуждаете коммунистов. Кстати, я заявляю, вспомните историю: именно
коммунисты спасли евреев от полного уничтожения. Как не стыдно в зале такие
заявления делать?! (Шум в зале.)Любовь Константиновна, я внесла летом законопроект о выплатах пособий детям
Героев Советского Союза, получивших это звание посмертно. Мне кажется, это
один из социально важных вопросов. Я, к сожалению, опять не нашла
законопроекта в плане на весеннюю сессию, потому что у нас всегда такая
практика - вносятся эти вопросы потом, когда бюджет принят, и опять говорят:
зачем рассматривать, он не включен в бюджет. Поэтому я бы просила включить.
Или, может быть, я ошибаюсь?



И второй очень важный законопроект - законопроект в связи с изменениями в
некоторые законодательные акты. Там затрагивается очень много социальных
вопросов, решения которых ждут люди, а мы его не рассматриваем уже, наверное,
полтора года, он лежит принятый в первом чтении. Я просила бы комитет по
социальной политике дать какие-то комментарии.Любовь Константиновна, я внесла летом законопроект о выплатах пособий детям
Героев Советского Союза, получивших это звание посмертно. Мне кажется, это
один из социально важных вопросов. Я, к сожалению, опять не нашла
законопроекта в плане на весеннюю сессию, потому что у нас всегда такая
практика - вносятся эти вопросы потом, когда бюджет принят, и опять говорят:
зачем рассматривать, он не включен в бюджет. Поэтому я бы просила включить.
Или, может быть, я ошибаюсь?



И второй очень важный законопроект - законопроект в связи с изменениями в
некоторые законодательные акты. Там затрагивается очень много социальных
вопросов, решения которых ждут люди, а мы его не рассматриваем уже, наверное,
полтора года, он лежит принятый в первом чтении. Я просила бы комитет по
социальной политике дать какие-то комментарии.А теперь скажите, пожалуйста, вот эти 37 тысяч рублей, которые на
персональный счет положит государство, а потом еще надо будет зарабатывать
службой... Вы мне скажите, сколько же лет надо служить еще, чтобы хоть что-то
можно было потом купить? Мне кажется, что и на это ничего не купишь. Не лучше
ли служивому человеку в погонах, которого государство должно само защищать,
помогать ему, просто выдавать бесплатное жилье?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время встреч в регионах
очень много поступает просьб дать информацию, будут ли в 2006 году наши
ветераны обеспечиваться автомобилем "Ока". Я такой запрос уже делала как
депутат, но ответы такие размытые, что совершенно непонятно, будут или не
будут. Поэтому мне бы хотелось, если есть сейчас информация, чтобы нам
комитет по социальной политике ее дал, если нет, то дать протокольное
поручение комитету выяснить, будут ли эти автомобили выдаваться ветеранам на
той же бесплатной основе.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время встреч в регионах
очень много поступает просьб дать информацию, будут ли в 2006 году наши
ветераны обеспечиваться автомобилем "Ока". Я такой запрос уже делала как
депутат, но ответы такие размытые, что совершенно непонятно, будут или не
будут. Поэтому мне бы хотелось, если есть сейчас информация, чтобы нам
комитет по социальной политике ее дал, если нет, то дать протокольное
поручение комитету выяснить, будут ли эти автомобили выдаваться ветеранам на
той же бесплатной основе.Спасибо.



Уважаемый господин министр, Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, вот изменили
в корзине: побольше рыбы, овощей, поменьше картошки и хлеба... Не кажется ли
вам, что от этого людям ни жарко ни холодно, от этой вот вашей корзины? Не
лучше ли было бы просчитать прожиточный минимум, увеличить его? Люди сами
знают, что купить. И не надо вот об этом на всю страну трещать. Меня очень
радует, что даже "Единая Россия" и то позволила себе теперь уже критиковать,
хоть и поддерживает.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы узнать, во-первых, кто у нас составляет
повестку дня? Или у нас это аппарат делает, или это руководство Думы
компонует все эти... Ну я смотрю, социальные законы всегда стоят в конце дня,
особенно в пятницу, когда уже депутатов нет, телевидение тоже отсутствует, и
в это время потихонечку можно отклонить...



Я прошу законопроект под номером 34, который целый год уже у нас крутится в
комитете... Исаев так старался помочь, чтобы он прошел, теперь я вижу, какая
это была помощь: бюджет приняли, прошел праздник Победы в Великой
Отечественной войне - теперь можно его поставить куда-нибудь там в конец и
отклонить!



Прошу поставить его двенадцатым, после законопроекта об увеличении стипендий
студентам.И второй вопрос: какие вы считаете законы приоритетными - те, которые
правительство и президент вносят, или все-таки те, которые ждут народ и
страна? Как вот понять - приоритетные?Уважаемые коллеги, мне хотелось бы узнать, во-первых, кто у нас составляет
повестку дня? Или у нас это аппарат делает, или это руководство Думы
компонует все эти... Ну я смотрю, социальные законы всегда стоят в конце дня,
особенно в пятницу, когда уже депутатов нет, телевидение тоже отсутствует, и
в это время потихонечку можно отклонить...



Я прошу законопроект под номером 34, который целый год уже у нас крутится в
комитете... Исаев так старался помочь, чтобы он прошел, теперь я вижу, какая
это была помощь: бюджет приняли, прошел праздник Победы в Великой
Отечественной войне - теперь можно его поставить куда-нибудь там в конец и
отклонить!



Прошу поставить его двенадцатым, после законопроекта об увеличении стипендий
студентам.Любовь Константиновна, есть очень важный законопроект в комитете по
социальной политике. Он принимался в прошлом году еще весной, называется "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты...". Вроде, кажется,
название, ничего не говорящее, но, с другой стороны, он очень тесно связан со
всеми социальными выплатами, так как изменилось у нас пенсионное
законодательство и так далее. Вот уже больше года, как в первом чтении
принят, - лежит. Вот я недавно вносила закон по обеспечению семей умерших
депутатов - не надо, мол, это рассматривать, потому что это у нас там вот
заложено и так далее. Это первое.



И второе. Мы со Смолиным внесли законопроект об инвалидах войны, хотели,
чтобы еще к 9 мая он прошел, но, смотрю, его и сейчас опять на Совете Думы
перенесли на более поздний срок. Не понимаю почему. Наверное, потому что
бюджет сейчас должен пройти. Объясните, пожалуйста.Уважаемые коллеги, я еще раз обращаю ваше внимание на все те вопросы, которые
сегодня звучали и в поправке Иванченко, и в выступлениях Николая Игнатовича и
Безбородова - профессионала в этой теме. Ну вы посмотрите, что мы вообще в
законе хотим принять! Мы же обычно каждую букву всегда... Чуть что, мы
говорим: противоречит Конституции. Вы посмотрите, что здесь написано: члены
вот этой некоммерческой организации в установленном порядке берут на себя
обязательства по несению службы! Где у нас в Конституции написано, что кроме
армии может кто-то еще нести какую-то службу, а?! Вы представляете, что мы,
вообще, порождаем?! Кто вообще в комитетах по безопасности или по обороне
голосовал за все эти предложения? А то всё "от комитета", "от комитета", а
сколько там голосовало за, сколько против? Может быть, группа людей это всё
протаскивает, а мы идем на поводу.У меня тоже к Александру Сергеевичу вопрос.



Александр Сергеевич, с одной стороны, мы даем чуть ли не полномочия
следственных органов депутатам при парламентском расследовании, с другой
стороны, резко ограничиваем их возможности. Правильно Светлана Петровна
сказала: самое главное, что сейчас надо бы, так это хотя бы контролировать
то, что мы разрешаем. Мы вообще ничего не можем. Пишем запросы, а нам на них
даже не отвечают.



Но вопрос мой следующий. Я думаю, вы оказываете президенту медвежью услугу. Я
не думаю, чтобы он был согласен с тем, что деятельность президента вообще не
подлежит расследованию. Он что у нас - Бог? Или как? Он что, не может
нарушить ничего? Или какой-то другой орган может проводить такое
расследование? Как вы считаете?Я сразу вопрос адресую Михаилу Юрьевичу, коли он отвечает на все. Вот вопрос
Кибиревым был задан, я совершенно не удовлетворена вашим ответом на него,
Михаил Юрьевич. Вопрос ведь был задан в таком плане: почему у нас идет
тенденция к снижению ставки единого социального налога? Противятся все - и
профсоюзы, и все граждане говорят, что ведь сокращается финансирование всех
социальных проблем, а это и детско-юношеский спорт, и санаторно-курортное
лечение и так далее, а вы начали говорить о перераспределении денег и
мотивируете это тем, что на фонде оплаты труда это положительно скажется. Да
ничего не скажется! Работодатели сегодня частники, они запишут в ведомости
тысячу, а дадут три в конверте. Это всё вы прекрасно знаете. Нельзя такое
допускать! Мы то 4,5, то потом до 3,5 снизили, теперь снижаем еще больше, а
детские пособия у нас на нуле! Совсем тогда уж их отмените! Не позорьтесь!
Так что вы совершенно не ответили на этот вопрос.Первый вопрос - Андрею Михайловичу. Андрей Михайлович, вы сказали, что
значительные деньги выделяются для выравнивания условий деятельности. Я бы
хотела узнать, как вы считаете, какие регионы потребуют довольно больших
денежных средств для выравнивания условий деятельности?



И Николаю Фёдоровичу вопрос. Все граждане сегодня возмущаются, и врачи
особенно, вот этим перечнем должностных лиц, которым повысят оплату труда.
Что комитет пытался сделать для того, чтобы все-таки исправить это положение,
совершенно несправедливое?У меня вопрос к докладчику. Будьте добры, скажите, пожалуйста, в действующем
Законе "Об образовании" есть ли нормы об оставлении школы ребенком и об
исключении?Игорь Николаевич, первое. Вы согласны с тем, что ваш законопроект стоит в
блоке "Социальная политика"? Мне как-то странно видеть в блоке "Социальная
политика" законопроект, в котором предлагают брать с человека, а вот для
человека мы вообще ничего не принимаем. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Не считаете ли вы, что штраф 300, 500 и даже 1000 рублей для
одних - это мелочь, они как нарушали, так и будут нарушать, а для других -
это непосильная мера? Это не приведет к улучшению ситуации на дорогах.По карточке Видьманова - депутат Плетнёва.



Уважаемый Борис Вячеславович, средства массовой информации каждый день
рассказывают о том, что бюджет прошел нулевое чтение. Я не знаю, что это за
нулевое чтение, такого в Регламенте у нас нет. Прошу сказать нам, почему
участвовала в этом только "Единая Россия"? У нас, у оппозиции, тоже есть
избиратели, и мы бы хотели тоже вносить в этот бюджет свою лепту.



Я полностью согласна с депутатом Чернышовым, нам до сих пор не дали
инвестиционную адресную программу, и думаю, что долго не дадут. Поэтому
считаю, что, судя по прошлому году... может быть, бюджет сразу принимать во
всех четырех чтениях и не обсуждать ничего?Любовь Константиновна, было бы замечательно, если бы ваши обращения к
комитетам возымели, дай бог, действие. Дело в том, что вот я, например,
внесла законопроект - уже есть заключение правительства - еще в мае, и до сих
пор он не внесен в план работы. Это законопроект о материальном обеспечении
семей умерших депутатов.



Второй законопроект, который вы обещали рассмотреть еще в июне, теперь
поставлен на конец октября. Я хочу сказать, что практика, когда оппозиция
вносит законопроекты... Они все, конечно же, связаны с деньгами, и поэтому их
либо держат в комитетах, либо потом в повестку дня не ставят в течение года.
Ну когда наконец это безобразие у нас прекратится?! Я обращаюсь к
председателям комитетов с просьбой, чтобы все наши законопроекты, которые мы
вносим, рассматривались. Если они отклоняются, ради бога, отклоняйте, но что
это за практика, когда они лежат в столе?Я еще раз обращаюсь к депутатам: предложения Виноградова и Смолина - это как
раз изменение параметров бюджета. Если мы сейчас этого не сделаем, во втором
чтении этого уже делать нельзя. Здесь же мы увеличиваем расходную часть, для
того чтобы направить на какие-то определенные цели, поэтому я прошу
переголосовать поправку Виноградова.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уже вносилось депутатами не раз предложение о
том, чтобы нам раздали перечень адресных инвестиционных программ. Вы сегодня
сказали, что он будет роздан тогда, когда их будем рассматривать. Я считаю,
что это уже поздно, потому что многие, а особенно представители "Единой
России", бравируют в регионах, что они там выбивают на объекты столько-то
миллионов и так далее, а мы даже не видим перечня этих программ, поэтому
хотелось бы посмотреть заранее, что и какая область получает, почему, и хотя
бы какое-то свое предложение внести. Или мы вообще к этому отношения не
имеем? Я вот не могу понять. Раньше всегда нам это вместе с бюджетом давали,
мы над ним работали, вносили предложения и так далее.У меня вопрос первый к нашему министру. Игорь Евгеньевич, вот вы сказали в
своем докладе, что 63 процента составляет износ основных фондов. Я здесь
много лет слушаю разных министров, и все они тут говорят о том, что нет
денег, а с экранов телевизоров потом рассказывают, что всё у нас хорошо и
замечательно и скоро счастливое капиталистическое будущее наступит. Вот о
причинах ни один не сказал. Скажите, пожалуйста, в чем же причина, как мы
могли допустить, что 63 процента составляет износ вот этих фондов? Это вам
вопрос.



И вопрос Андрею Владимировичу. Андрей Владимирович, откуда вот это пошло -
может, вы знаете, вы над программами работаете, - уничтожается экологически
чистый общественный транспорт, такой, как трамваи, троллейбусы, и вместо них
пускают жуткие эти маршрутки, которые бьются без конца, и люди гибнут? Там
ехать-то невозможно, а цены очень высокие. Так вот, будет ли наконец
программа или подпрограмма "Общественный транспорт" нормальная, которая будет
служить людям?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вспоминаю, как, стоя на
этой трибуне, Черномырдин подписывал нам прямо здесь, в зале, решение о
создании "Парламентского часа". Так мы бились за то, чтобы все-таки народ наш
слышал голос депутатов. Сегодня "Парламентский час" стыдно смотреть:
причесанная программа, идеи одной фракции, которая, в общем-то, руководит в
Думе. Поэтому я просила бы, Борис Вячеславович, пересмотреть этот вопрос и
дать по квоте каждой фракции возможность выступить на этом нашем канале. Это
первое.



И второе. Полностью поддерживаю Нину Александровну Останину по поводу того
безобразия, которое происходит с нашими детьми за рубежом. В первой Думе
фракция "Женщины России" (Екатерина Филипповна Лахова была руководителем
фракции) ратовала за то, чтобы наших детей... Они говорили о том, как
прекрасно встречают их в Америке и везде в мире. Этот закон разрабатывался
ими, а теперь Екатерина Филипповна, наверное, пересмотрела свои взгляды. Я
очень рада... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к Александру
Петровичу. Александр Петрович, во всех вопросах звучала озабоченность
положением дел в нашем парламенте. То, что мы никто и звать нас никак, это
давно всем понятно, как и то, что мы существуем не столько для России,
сколько для зарубежа, чтобы показать, что мы демократичная страна. Нам даже
из министерства на наши запросы отвечают, как дебильным, разъясняя закон,
который мы принимали, вместо того чтобы мы им писали: вот этот закон, и вы
его, пожалуйста, исполните. И таких примеров очень много.



Но вы сегодня не оставили даже надежды на то, что будет меняться положение
дел. Ведь посмотрите: Совет Федерации сначала избирался, и по Конституции,
как говорили, это правильно. Потом, не меняя Конституции, вдруг в угоду
президенту ли, правящей ли партии его членов вдруг начали назначать, да еще и
неизвестно каких лиц, которые в этих регионах сроду не жили. И всё тоже
нормально! Скажите все-таки, нам нужно или не нужно менять основной закон -
Конституцию?Спасибо.



Уважаемые коллеги, ко мне обратилась руководитель общественной организации в
Казани по контролю за расходованием средств, выделенных на празднование
тысячелетия Казани. Поэтому у меня есть протокольное поручение комитету по
бюджету: представить информацию о том, сколько выделено средств на
празднование, в то время как у нас пособия не повышаются и зарплаты низкие
очень у бюджетников, особенно у учителей, и в то же время данные о том, куда
эти деньги были израсходованы. Не обидно было бы, если бы хотя бы они были по
назначению израсходованы, справедливо и честно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю сегодня вопрос 8
снять с рассмотрения. Мы только на прошлом заседании приняли протокольное
поручение, подписанное двенадцатью депутатами, о том, чтобы наша Комиссия по
противодействию коррупции проверила вот этот закон с новыми поправками, - это
первый аргумент. Второй аргумент. На каком основании телевидение, средства
массовой информации показывают уже видеоклипы? Что, закон принят? Кто их
проплачивал вообще? Путин утверждает, что будет государственное
регулирование, Греф говорит с точностью до наоборот, что мы вообще отпускаем
рынок в свободное плавание. И можно привести еще ряд аргументов. Вот, в
частности, губернаторы нам сегодня письмо прислали о том, что этот закон еще
больше позволит подпольному алкогольному бизнесу развиваться. Поэтому просьба
снять сегодня законопроект с рассмотрения и перенести на осень. И сделать
так, как действительно говорил Путин... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы недавно принимали в
первом чтении очень важный для страны законопроект о государственном
регулировании производства этилового спирта. Сейчас готовится второе чтение.
На мой взгляд, там много поправок, которые изменяют даже концепцию. Многие
наши губернаторы пишут сегодня письма - тоже большие замечания по этому
закону. Я считаю, что надо дать протокольное поручение - не только я,
двенадцать депутатов подписались - нашей думской Комиссии по противодействию
коррупции, чтобы еще раз проанализировали законопроект ко второму чтению и
дали нам информацию о том, действительно ли есть там такие пункты, которые
позволяют коррупции распространяться в нашей стране.Безусловно, порядок тут надо наводить. Хотелось бы просто знать, какие
потребуются средства для того, чтобы выравнять заработную плату прокуратуре
по справедливости.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот два года работы в этой
Думе я всё время думаю: мы в одной стране живем вроде как, ну хорошо, мы,
конечно, по-разному мыслим, но чтобы так... Когда вопросы касаются престижа
страны, гордости за нее, как мы можем, вообще, полярные точки зрения
высказывать? Никак не понимаю просто! Конечно, этот вопрос очень сложный. И
когда принимался закон, наша фракция не голосовала за него, потому что мы
понимали, что это будет лазейка, чтобы у нас постоянно требовали, а мы
постоянно добрую волю проявляли бы.



Вот скажите: мы предъявляли, вообще, претензии какой-нибудь стране? А ведь
много стран участвовало во Второй мировой войне на стороне Гитлера. Никогда
не предъявляли! Всем помогали, всё там строили, добрососедские отношения
укрепляли и так далее. Но к нам - постоянно! Казалось бы, мы больше всех ведь
пострадали, больше всего от нас вывезли, уничтожили, каждая семья у нас,
наверное, потеряла своих родственников. Мы молчим, не предъявляем, а к нам
постоянно претензии.



Ну а почему нам раньше не предъявляли претензии, вот почему? Была
договоренность, были подписаны международные договора о том, чтобы итоги
Второй мировой войны, Великой Отечественной войны не пересматривались, итоги
и территориальные и так далее. Почему же сейчас нам предъявляют и
территориальные претензии, и материальные претензии? А потому, что мы слабые,
а потому, что сегодня руководство нашей страны согласно с тем, что это всё
можно делать, и работает далеко не на свою страну. Я в этом просто убеждена!
И потому, что мы сами еще виноваты: принимаем, вот как недавно,
постановление, хорошее, казалось бы, постановление, - о том, что нельзя
писать гадости о войне, праздновали великолепно праздник 9 Мая. А 22 июня
выходит опять статья - ну просто читать без боли невозможно - Минкина в
"Московском комсомольце", в которой он говорит открытым текстом, что Гитлер
лучше бы нас взял, что у нас, вообще, тут было страшно и невозможно жить. Да
родилась и выросла я в этой стране, тем более стране, пострадавшей даже, и то
не могу сказать, что это было страшно и плохо. Была дружба, была радость,
пели свои песни, взаимопомощь была, строилось многое.



Ну как вы можете сегодня так спокойно говорить о том, что мы совершаем акт
доброй воли?! У нас друзей-то раньше больше было, чем сейчас. Вы при своей
доброй воле растеряли уже всех друзей. У нас их нет ни в Европе, ни... А
американцы смеются над нами, и мы выполняем их волю и так далее.



Если бы хотя бы было прописано, что они нам вот это отдают, а мы им вот это,
то еще можно было бы понять. Но ведь вообще ничего! Вот, мол, давайте
отдадим, и там эти книги не совсем нужны и так далее, а нам тем более типа
того. Начните только, прецедент создайте.



Поэтому я согласна со своими коллегами, со своей фракцией, которые сказали:
почему же не отдали англичане индийцам ничего? Тогда им надо весь валовой
продукт сегодня отдать Индии, они там всё растащили во время колониальной
зависимости. Так почему мы отдаем, когда мы пострадавшая сторона? Мы
победители в конце концов!



Мы за это голосовать не будем!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотела задать вопрос,
когда поправку снимал господин Исаев, о том, что они снимают с себя
ответственность за разработку нового закона о Героях Соцтруда. Ведь это очень
важно. Тогда кому это поручение? Тогда получается, что мы записали лишь бы
как бы: люди, отстаньте от нас - мы записали... Будет это правительство
делать или не будет? Или это поручение просто так записано? Вот мне это
непонятно. Сейчас здесь Александр Дмитриевич Жуков, он может нам дать
пояснение, будет ли по Героям Соцтруда, в конце концов, тоже порядок наведен
или нет?Уважаемые коллеги, я хотела бы обратить ваше внимание на ряд аргументов,
которые высказал докладчик, представляя нам этот законопроект.



Итак, первый аргумент: историческая справедливость. Ну, вы знаете, как
учитель истории, хотела бы напомнить вам, что понятие исторической
справедливости у каждого свое. История - наука неточная, как известно, и
всегда, во все времена тысячи раз переписывалась. Посмотрите учебники
истории, изданные в Древней Руси, при царе, посмотрите советские учебники и
нынешние, и вы увидите: один и тот же факт будет представлен по-разному.
Почему? Да потому, что всегда летописцы и те, кто писал учебники,
прислуживали власти и история отражала интересы власти. Поэтому историческая
справедливость - это совершенно не аргумент. Правильно говорила депутат
Апарина, на что уж известен во всём мире Сталинград, и то мы не дали
переименовать Волгоград в Сталинград, потому что это не устраивает нынешнюю
власть: не надо вообще ничего о советской власти помнить и говорить.



Второй аргумент: это инициатива народа. Ну, во-первых, уже отмечалось здесь,
что никакого референдума не было и даже точных данных нет, кто за это. Власть
решила, что Демьян Бедный - это советский поэт, и давайте всё советское будем
убирать. А ведь, наверное, после революции тоже усматривалась инициатива
народа, когда называли так этот городочек.



Третий аргумент: церковь поддерживает. Вы знаете, я не очень верующий
человек, но мне хотелось бы напомнить... Я иногда читаю Евангелие, Библию, и
вот совершенно недавно прочла очень интересную вещь: церковь тоже институт
власти и всю жизнь власти служит. А сегодня, когда возвращаются ей налоговые
льготы, когда возвращаются ей поместья и монастыри, - тем более. Так вот что
говорил Иисус, обращаясь к служителям церкви, когда выгнал из церкви, из
храма всех торговцев? Он сказал так: храм божий - для того, чтобы там
молиться, а не превращать его в разбойничий вертеп. Это Евангелие от Матфея.
И я говорю это абсолютно со знанием дела. Поэтому еще раз хочу напомнить, что
церкви сегодня выгодно получать дополнительные дивиденды от власти, и она все
эти годы их имела.



Хотела бы обратиться и к партии "Единая Россия". Вы знаете, в одном из
телевизионных выступлений я как-то сказала своему оппоненту из этой партии:
ну вот ладно, я виновата во всех бедах, которые советская власть совершила,
но вы-то где жили, на Луне, что ли? Да меня, вообще, кстати, и в партию-то не
хотели принимать, потому что я и тогда говорила о том, что было плохо. Но
тогда плохого-то было меньше, чем сегодня. Вы думаете, вас будут всё время
хвалить за ваше послушание? Ничего подобного! Так же выбросят на помойку
истории, как многих других. Поэтому я бы просто еще раз обратилась с тем,
чтобы мы сегодня не занимались идеологией, а думали бы о том, что детям ведь
всё равно где жить - в Беднодемьяновске или в Спасске, им надо получать
хорошие пособия... Лучше бы направила власть туда... Я Пензенскую область
тоже знаю: там живут так же бедно, как и в Тамбовской области. И заниматься
вот этой ерундой нечего!



Я думаю, что наша фракция будет голосовать против, заведомо зная, что вы всё
равно проголосуете за, так как это идеологическая установка.Александр Николаевич, вот вы с такой готовностью поддержали законодательную
инициативу Московской городской Думы, мне даже интересно стало, как это:
сразу раз - и поддержали. Вот скажите, пожалуйста... С одной стороны,
правильно, действительно, штрафы малы, действительно, ущерб огромный. Вот
ущерб только от одного отключения электроэнергии в Москве принес огромные
убытки и потребует расходов на поправку всего этого дела.



Но, с другой стороны, ведь Москва - это Москва, а регионы - это регионы.
Производители наши, заводы сегодня в каком состоянии, вы знаете. Ведь одним
наказанием-то никогда ничего не исправишь, это уж точно. Можно повышать
сколько угодно эти штрафы. А если нет возможности у производителя построить
такие суперсовременные очистные сооружения? Я знаю, у нас в Тамбовской
области я билась десять лет за то, чтобы выбить деньги: "Помогите, без
очистных сооружений задыхается поселок, уже больше нечем дышать..." (Микрофон
отключен.)У меня вопрос к Михаилу Ефимовичу. Михаил Ефимович, выступая, вы сказали, что
может показаться (и все так думают), что с культурой всё хорошо. Так могут
думать, мне кажется, только люди дебильные. С культурой всё сегодня очень
плохо. И денег, честно говоря, на такую культуру вот мне лично жаль, их можно
направить в более нужное русло.



А вопрос мой следующий. Вот наши все выдающиеся звезды несколько тысяч
долларов за один концерт получают. Скажите, пожалуйста, это регулируется
как-нибудь в обществе или нет?



И вопрос Михаилу Вадимовичу. Больше всего меня волнует вопрос культуры на
селе. Ее сегодня вообще нет. У кого остались еще телевизоры старенькие, те
еще смотрят то, что, в общем-то, и не надо смотреть. А так ни
самодеятельности нет, ни библиотек нет, клубы закрыты. Вы что-нибудь
планируете делать или нет? И есть ли вообще кадровая политика? Почему у нас с
дефектом речи люди выступают как ведущие? Слушать стыдно! Это не унижение
достоинства человека, просто есть другие профессии... (Микрофон отключен.)Много в постановлении говорилось о таких причинах, как двойные стандарты. Вот
двойные стандарты у нас до сих пор присутствуют. Смотрите, сейчас мы осуждаем
в этом постановлении действия, происходящие в мире, по отношению к нашей
стране, а сами тут же, в этом же постановлении, опять говорим о том, что пакт
Молотова - Риббентропа был вот такой-то. Это спорный, вообще, вопрос,
недоказанный вопрос. И совершенно он нам не на руку, нам, России, но мы тем
не менее опять это делать продолжаем и даже здесь отмечаем.



Или говорим сегодня о Катыни. Кто доказал, вообще, этот факт катынской
трагедии? Никто не доказал! Это так хочется сегодня обвинить Советский Союз
во всех грехах - мы опять подтверждаем это.



Посмотрите телевидение: почти каждый божий день там идет очернение советской
власти, действий советской власти, каждый день рассказывают старушки,
которые, кстати, в Москве живут прекрасно, какие они несчастные были, дети
репрессированных, и так далее. Каждый божий день! А что же мы тогда хотим?
Какой тогда страной нас будут считать в мире? Кстати, многие из тех, которые
говорят и стенают, никакого понятия не имеют ни о каком ГУЛАГе. Я еще раз
повторяю: живут в Москве.



Посмотрите, что творится в Прибалтике: маршируют по улицам городов Прибалтики
фашиствующие молодчики - они там герои. А мы что делаем? А мы, оказывается,
так, скромно голову опускаем и молчим в ответ на тот факт, что наших
настоящих героев войны там не считают ни за кого. Русский язык чуть ли не под
запретом - что мы делаем? Мы ничего не делаем! Буш приехал в Прибалтику,
начал, так сказать, поддерживать их, потом к нам - мы опять перед ним
раскланиваемся. Потом он поехал в Грузию, там чуть ли не в ножки ему падают:
спасите нас от России - а мы боимся сказать Бушу правду, чтобы как бы
"сильного нашего друга" (в кавычках) не обидеть.



Или, например, Великая Отечественная война - страница героическая, самая
героическая. Я вспоминаю, когда я начинала в перестроечные годы работать,
какие нам учебники давали: что работники НКВД чуть ли не в спину стреляли
солдатам, что мы, вообще, выиграли только потому, что у нас дороги такие,
морозы и так далее, что мы положили там миллионы, а так, вообще, ни героизма,
ничего не было. Да разве можно так относиться к своей истории?!



Или, например, говорим про афганские страницы: осуждали за Афганистан, за то,
что мы ввели, Советский Союз, и так далее... Сейчас мы молчим о том, что нас
обложили кругом базами американцы! И всё нормально! И Ирак - то же самое,
двойная позиция, о которой сегодня уже говорили. И Югославия: я была в
комиссии, присутствовала, ездила и смотрела, что там, вообще, натворили
американцы, - опять всё тихо.



Поэтому я, конечно же, за буду голосовать, и фракция наша будет за
голосовать, но еще раз говорю: если мы так будем относиться сами к себе, то с
нами в мире вообще считаться никто не будет.



Спасибо.Вот любая законодательная инициатива, на мой взгляд, на пустом месте не
возникает. Очень часто к нам обращаются представители исполнительной власти
на местах, говорят: вот вы пишете, что вступает в силу со дня опубликования,
а мы просто не готовы это сделать. Бывают такие случаи? Бывают. И наверное,
потому и был предложен этот вариант. Я согласна с вашими аргументами, что
недостаточно принять одну норму, но все-таки, наверное, нормы о том, что со
дня опубликования, не должно быть. Как вы считаете?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В зале всё чаще стали
слышаться голоса возмущения по поводу неисполнения закона о статусе депутата.
Я присоединяюсь к этим выступлениям, но считаю, что мы сами в этом виноваты,
мы сами поставили Думу в такое положение, что правительство уже с нами давно
не считается. Поэтому, продолжая эту тему, я просила бы, Борис Вячеславович,
потребовать выполнения этого закона от правительства в части выдачи нам
своевременно заключений на наши законопроекты.



И обращаюсь к Аппарату Государственной Думы: у нас, у депутатов, до сих пор
нет ни одного справочника с телефонами новых агентств, ведомств, региональных
справочников и так далее. Мы работаем совершенно вслепую. Наверное, это
устраивает руководство Думы, что депутаты и так уже давно превратились в
пешек.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На первый взгляд
законопроект может показаться некоторым людям, особенно тем, кто
некомпетентен в нашем, так сказать, депутатском деле, ну, не очень важным. А
вы знаете, вот за эти десять лет обращений по такому поводу очень и очень
много.



Первое. У нас много предприятий, которые обанкротились, как мы говорим,
развалились, исчезли. Очень много таких случаев, когда в результате пожара
или какого-то другого стихийного бедствия исчезли документы и люди не могут
до сих пор получить подтверждение о дополнительном вот этом стаже, проработав
на этих предприятиях. Нынешнее законодательство не определяет точно, как этим
людям вообще помочь. Они постоянно ходят из одной инстанции в другую,
говорят: вот я там-то работал. А как это всё доказать, как подтвердить это
всё? А подтвердить невозможно, потому что слова к делу не пришьешь. Этот
законопроект, который вносится сейчас, как раз и предусматривает возможность
более широкую для того, чтобы помочь вот таким людям, а их довольно много. Но
каким образом помочь? Предусматривается норма, что при подсчете страхового
стажа периода работы и (или) иной деятельности, которые предусмотрены
статьями 10 и 11 настоящего федерального закона, возможна выдача архивом... А
надо сказать, что сегодня ведь тоже много частных архивов появилось, а те
государственные, которые сохранились... очень многие из них не имеют
возможности даже работать в этих условиях, так скажем, потому что у них и
тесные помещения, и хранятся документы очень плохо. Поэтому, конечно, этот
закон предусматривает дать такое право архивам прежде всего, но если архив не
может это сделать, то предусматривается дать право органам местного
самоуправления и даже возможность оформления по справке от работодателя, у
которого работал этот человек. Ничего криминального здесь я не вижу. Комитет
считает, что это нельзя делать, нельзя принимать, и говорит, что это приведет
к чему-то. Вот то, что сегодня уже происходит, что люди ходят и ничего не
могут добиться, - вот безобразие!



Поэтому наша фракция будет поддерживать этот законопроект. И мы просили бы
отнестись очень внимательно и тоже поддержать его.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Меня уже давно не удивляет
всё, что происходит у нас в Думе. Мы запросто можем снимать постановления и
потом выбрасывать в корзину (авторы тут все разные). Поэтому я хотела бы
сказать, что мы со Смолиным внесли законопроект, который касается инвалидов
Великой Отечественной войны, и внесли его еще в феврале. Правительство не
дает заключения, пообещало, что это будет сделано 9 апреля, 9-е прошло,
теперь ждут, наверное, когда 9 мая пройдет. Когда это безобразие закончится,
вообще?! Борис Вячеславович, вы можете использовать хотя бы авторитет
Председателя Думы и заставить правительство выполнять свои обязанности, как
положено?У меня вопрос к Валерию Гавриловичу. Валерий Гаврилович, не секрет, что по
содержанию рекламы, которая идет в стране, можно судить об уровне развития ее
экономики. Мы с вами видим постоянно, каждый день рекламу в основном
импортных товаров. Не думали ли разработчики закона о том, чтобы дать
приоритет все-таки рекламе отечественных товаров? И почему это невозможно? Я
заранее знаю: вы скажете, что это невозможно.А вопрос вам такой. "Правительство Российской Федерации, - вот я читаю, -
находит неоправданным установление временных параметров для увековечения
памяти и величия подвига воинов при защите Отечества, ограничивая их периодом
Великой Отечественной войны..." Это уже замечание по концепции закона.
Говорили ли вы с правительством? Что они имеют в виду? Может быть, они хотят
увековечить подвиг Колчака также, например дать Омску такое звание и так
далее? Что они имели в виду? Для нас, например, самая главная и самая великая
страница истории - это Великая Отечественная война. А правительство делает
вам замечания по концепции, не говоря уже о деньгах... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, на эту тему (это с февраля тянется) я сначала
давала протокольное поручение комитету по средствам массовой информации -
комитет промолчал, вообще не выполнил протокольного поручения. Потом просила
внести постановление - тоже тишина. Теперь, хотя мы обсуждаем это уже три
недели, говорят: завтра будет готово другое. Это ваше дело. Я буду
приветствовать и голосовать за и по другому постановлению, но снять мое
постановление имею право только я, как автор, а я его не снимаю. Поэтому
голосуйте за или против - это ваше дело.Спасибо.



Уважаемые коллеги, во время поездки в регионы к нам поступило очень много
жалоб в связи с тем, что ветеранам войны больше не будут выдаваться
автомобили "Ока" на бесплатной основе. Поэтому у меня протокольное поручение
Комитету по делам ветеранов: дать информацию депутатам о том, как это будет
происходить. Может быть, будет переводиться на денежную основу или, возможно,
это только слухи?



Второе. Я поддерживаю выступления тех депутатов, которые говорили о грубых
нарушениях в ходе выборных кампаний, прошедших в наших регионах. Мы с вами
видим, к чему приводят фальсификации выборов, к чему они привели в
республиках. Мы что, ждем такого же? Не реагирует парламент! Вы думаете,
действительно там, в Ханты-Мансийском округе, 80 процентов проголосовали за
"Единую Россию"? Этого просто быть не может! Поэтому я поддерживаю
выступления депутатов и считаю, что этим должна заниматься не только Дума, но
и другие структуры - прокуратура, Центризбирком и так далее.Сейчас поступают к нам, депутатам, жалобы от некоторых собственников, которые
считают, что уставный капитал, который у них был, позволял им приобрести
контрольный пакет акций. Вот позволит ли этот закон выпуск дополнительных
облигаций с учетом интересов собственников или все-таки вот этих рисковых,
как вы говорите, облигаций может выпускаться сколько угодно? Зависит ли
выпуск облигаций от капитала, в который оценивается эта собственность, или
это можно делать до бесконечности с согласия самого собственника и
акционеров? Вот это в законе есть или нет?Сергей Алексеевич, вот за рубежом, в Соединенных Штатах в частности, в
странах Европы, существуют комиссии по этике, которые сейчас очень активно
пропагандируются, и уже принимаются решения об их создании в странах СНГ
некоторых. Существует ли комиссия по этике у нас в России? И что, может быть
вы знаете, планируется правительством, в частности министерством
здравоохранения, по созданию такой комиссии, на плечи которой ложится
основная задача в отношении принятия вот этих сложных решений?У меня вопрос министру финансов. Скажите, пожалуйста, Алексей Леонидович,
каков принцип формирования адресной инвестиционной программы? Мы знаем, что
все эти годы отдельные области получают очень большие федеральные дотации,
вернее, не дотации, а, как это сказать, выплаты на строительство, на ремонт и
так далее, а некоторые области ничего не получают. Как формируется эта
программа: или по принципу "кто сколько налогов платит", или по принципу "кто
ближе к телу", допустим, министра финансов и министра экономики? Судя по
вашему сегодняшнему выступлению, второе, наверное, ближе.Конечно, против ваших аргументов даже невозможно выступить - они
действительно по нынешнему законодательству вроде как и правильные. С другой
стороны, вы сказали, что равенство всех участников... Равенство - это как бы
имеют право все. Но ведь если смотреть по возможностям финансовым, то разве
можно сказать "равенство" в отношении, допустим, общественной какой-то
организации, которая занимается, ну, детьми например, и коммерческой фирмой!
Вот недавно в нашей же "Парламентской газете" сообщали о факте: пионерский
лагерь "Юнга" под Санкт-Петербургом... теперь там стриптиз-клуб. И так в
принципе будет везде, если мы будем только талдычить наши правила. Из любого
правила есть исключения, и это в наших руках - сделать эти исключения!А вопрос такой. Скажите, пожалуйста, почему, как вы думаете, - это ведь
специально делается властями Нигерии, - почему заведомо затягивается
рассмотрение вопроса и почему такое отношение к гражданам России? Это ведь не
первый случай. И с летчиками был случай в другом африканском государстве, и
вот теперь на Украине, в Молдове и так далее... Почему такое отношение к
гражданам нашей страны?Я обычно всегда поддерживаю предложения, которые идут с мест, но в данном
случае, внимательно посмотрев законодательство, которое уже есть, полностью
согласна с докладчиком, сказавшим, что некоторые пункты вносимого проекта
даже ослабляют наказание.



С другой стороны, меня очень смущает такая формулировка, например: педагогу
за неисполнение функций по воспитанию детей - три года тюремного заключения.
Такая общая формулировка ведь может и навредить, потому что тут нужна четкая
градация, в чем это выражается. Это может выражаться, допустим, в физическом
насилии - тогда это будет одно наказание, это может совершенно в другом
выражаться, например в отношении, ну, несерьезном, что ли, - это совершенно
другое наказание. Поэтому вот эта общая формулировка меня тоже смутила, и я
не стала бы поддерживать вот этот законопроект.



Кроме того, там есть и такие пункты, которые, например, предполагают взимание
большого штрафа с родителей за неисполнение обязанностей по воспитанию. Мы с
вами и так видим, сколько у нас случаев, когда то родители пьяницы, то вообще
они относятся к своим прямым обязанностям очень плохо. Но опять же штраф куда
должен направляться? Он может просто идти в бюджет, а ведь есть возможность,
допустим, эти же деньги направлять на воспитание этих же детей. Это всё очень
неконкретно и нечетко сказано.



Поэтому я считаю, что то, что сегодня в законодательстве есть, более
соответствует тому наказанию, которое должны нести родители или воспитатели
за неисполнение своих обязанностей. Наша фракция воздержится от поддержки
этого законопроекта.У меня вопрос к министру внутренних дел. Уважаемый Рашид Гумарович, вот
только что перед вашим приходом мы рассматривали вопрос о миграционной
службе, о вынужденных переселенцах. Вы знаете, что в марте прошлого года был
издан указ президента о системе и структуре федеральных органов
исполнительной власти, когда эта самостоятельная система перестала
существовать и была передана в ваше ведомство. Не кажется ли вам, что эта
система требует особого внимания, а у вас и так дел, мне кажется, больше, чем
надо? Как вы относитесь вот к тому, что вам ее передали, и достаточно ли
внимания уделяется этой системе со стороны органов МВД?По мотивам, Артур Николаевич.



Я и наша фракция, конечно же, будем голосовать за, но я подтверждаю, что
полностью согласна с Оксаной Генриховной. Ничего мы не возвращаем, мы
возвращаем копейки ? семь рублей в год. И тем, кто сегодня уже получает
пенсию, надо вернуть стаж, у кого, например, трое детей и больше. У них
вообще около десяти лет, и они ничего не получают. Это смехотворно. Поэтому с
таким пафосом: к 8 Марта ? это стыд.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня есть вопросы к Василию Васильевичу и Николаю Максимовичу. Уважаемый
Василий Васильевич, в связи с реформой образования сегодня высшее образование
делится на две ступени: бакалавриат и магистратура. Скажите, пожалуйста, как
вы относитесь к отсрочке студентам, которая сегодня предусматривается на все
четыре года обучения? Это первое.



Николай Максимович, буквально два-три года назад мы принимали закон об
альтернативной службе. С этой трибуны я ставила вопрос о том, что у нас и так
в армии служить некому, а вы еще даете альтернативку. Вы сказали, что у нас
столько много есть призывников, что их деть некуда. Как сочетаются ваши
заявления тогда и сегодня?Наша страна готовится, все мы знаем, к великому празднику ? 60-летию Победы.
Каковы же были мои сначала удивление, а потом негодование, когда я прочла в
газете "Московский комсомолец" за 7 февраля статью Гавриила Попова, которая
называется "О добыче советской номенклатуры", где он пытается представить
Советскую армию, военачальников грабителями, мародерами, и кланяться великим
тем годам он не хочет. Я просила бы дать протокольное поручение Комитету по
информационной политике выяснить вопрос о соответствии этой статьи нашей
государственной политике и, кроме того, о влиянии этой статьи на моральное
состояние наших участников войны, которые еще живы.



Кроме того, очень просила бы комитет подготовить заявление Государственной
Думы, потому что это не в одной статье, такие статьи без конца, постоянно в
желтой прессе появляться будут.Уважаемые коллеги, 8 февраля в городе Реутове проходил митинг протеста против
монетизации льгот, и одного из участников митинга без указания причины
скрутили, посадили в иномарку и увезли. Это некий Буслаев Артём. Поэтому у
меня протокольное поручение Комитету по безопасности запросить в МВД
сведения, сколько заведено уголовных дел по стране на участников митингов, и
проинформировать депутатов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю выступление Решульского о том,
что мы нарушили Регламент, лишая Тюлькина слова. Если уж лишать слова...
Только сейчас Владимир Вольфович допустил высказывания по отношению ко всему
народу: рвань, пьянь и так далее.



У меня еще второй вопрос ? протокольное поручение комитету по образованию.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, я поддерживаю своих коллег и прошу вас не
считать, что это популизм, что борьба за наш простой народ ? это есть
популизм. Для них мы сюда пришли, для них мы и должны работать.



Я привожу в пример ваши слова: закон справедливый, дает дополнительные
преимущества льготникам. Это вы сказали на встрече с прессой. Наверное,
оттого, что он такой справедливый, сегодня столько выступлений по стране.
Поэтому не надо искать врагов в регионах, там просто этих денег не было, вы
все прекрасно это знали. Я считаю, что виновники сидят в Кремле. Это
президент, правительство и "Единая Россия". Поэтому просила бы пригласить на
"правительственный час" самого премьер-министра Фрадкова по этому важнейшему
вопросу.Почему никогда комитеты не поддерживают мнение регионов? А если потом
наступит такое время, когда можно будет сокращать, тогда и надо будет дать
право сокращать. А то давайте дадим право увеличить число судей на регион,
потом пусть они там деньги ищут. Ну так же неправильно подходить!Спасибо.



Уважаемый Герман Оскарович, ну, мы в отличие от Жириновского, критикуем вас
всегда, не по заказу и не в зависимости от точки зрения "Единой России".



А вопрос мой такой. Ваш доклад больше похож, конечно, на лекцию. Вот в жизни
сейчас мы видим, что идет резкое сокращение рабочих мест на всех крупных
промышленных предприятиях, это напоминает ситуацию, которая была несколько
лет назад. Скажите, пожалуйста, почему страна, которая сельскохозяйственной
всегда была и может быть, на 75 процентов зависит от импорта сахара,
например, на 50 процентов ? мяса. Вот скажите, почему сегодня идет резкое
сокращение рабочих мест на предприятиях? И посмотрите, в селе то же самое
происходит.Спасибо, Артур Николаевич.



На первый взгляд, казалось бы, это законопроект технический, вносится такая
техническая правка. А если смотреть по жизни, то он очень важный, ведь
недаром его Государственная Дума принимала в первом чтении. Непонятно только,
почему он столько лет, почти четыре года, лежал, так сказать, без изменений,
не предлагались какие-то поправки в него. Ведь не каждый депутат помнит, что
этот законопроект есть, много новых депутатов.



В чем суть? Суть в том, что люди, которые оказались в положении вынужденных
переселенцев, они такого статуса, многие, до сих пор в нашей стране не имеют.
И поправка Игрунова нацеливала на то, чтобы не ограничивать срок, допустим,
одним месяцем, а продлить этот срок до двенадцати месяцев, то есть в течение
года человек может обратиться с такой просьбой. Почему? Вы скажете: что,
месяца мало, что ли? Приехал, да и обратись. Вы знаете, ведь разные ситуации
были. Я думаю, что к депутатам, которые проходили по округам, обращались
сотни людей с такими просьбами, потому что они не успели, они, допустим, были
заняты какими-то переселенческими вопросами или иногда документы у некоторых
отсутствовали и они эти документы пытались получить опять-таки через
депутатские запросы в те государства СНГ, где они проживали. Поэтому это не
просто вот такой проект закона, знаете, не столь важный.



Я считаю, что за этот законопроект надо голосовать и вносить в него поправки,
если там есть какие-то юридико-технические замечания, а не просто отметать ?
выбросить, и всё. Такие люди до сих пор еще в нашей стране есть, и их много.Андрей Владимирович, я очень внимательно слушала ваше выступление и содоклад.
Самое главное в этом законе, как я поняла, ? это наиболее эффективное
использование бюджетных средств. Об этом мы говорим уже много лет, наверное,
с первой Думы начиная, всё время говорим и критикуем правительство за то, что
неэффективно используются бюджетные средства, особенно вот на эти все заказы
и поставки. Скажите, пожалуйста, вот почему все-таки наше правительство ? я
хочу сказать, что Греф уже не первый год работает, а довольно давно ? не
вносило такой законопроект, если он уж настолько улучшает положение дел?Уважаемые коллеги, вот на мой взгляд, все наши споры о том, приведет ли
ограничение численности партий к однопартийности или двухпартийности,
необоснованны. Я понимаю, конечно, желание партии власти осуществить идею
президента и привести страну к двухпартийной структуре, когда обе партии
одинаковые будут якобы соперничать, а потом, сменив одна другую, делать то же
самое. Но мне кажется, что еще долго-долго при порядках наших не осуществится
эта мечта. И вот почему. Я думаю, что партия ? это ведь не просто
численность, партия ? это прежде всего действительно союз единомышленников,
объединенных идеей, и эта идея должна быть выражена и в названии, и в
программе партии. Я правые идеи не разделяю, но может такое случиться, что
правые будут иметь, допустим, пять тысяч сторонников в нашей стране, и
скажите, пожалуйста, что, эта идея не имеет права на существование? А,
допустим, в "Единой России", которая идеи не имеет или она ее имеет скрыто,
не объявляет народу, может быть, как когда-то в КПСС, двадцать миллионов ?
это что, партия? Я не считаю это партией.



Поэтому ничего мы не добьемся этим ограничением. Кроме того, мы должны знать
и помнить ошибки КПСС. В чем ошибки? Я сейчас слушаю всех наших
представителей различных партий и думаю: "Как же так? Вы нас обзываете,
говорите, что мы тоталитаристы, что мы поддерживали тоталитарный режим, а на
самом деле самая демократичная партия сегодня, оказывается, Компартия, потому
что она действительно, как сказал депутат Романов, на ошибках многому
научилась и не хотела бы, чтобы эти ошибки повторяли другие".



Теперь несколько слов о том, что сказал наш основной докладчик, будто долги
каждая партия должна платить средствам массовой информации. Вот я всегда
удивляюсь: если посмотреть, сколько раз "Единая Россия" выступала на
телеэкране, то, наверное, весь бюджет страны заплатить за это надо, откуда
такие деньги у партии, которая только что организовалась?



И наконец, хотела бы ответить Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, вы
знаете, лжем не мы своим избирателям, лжете вы, когда рассказываете им о том,
что вы оппозиционер, а на самом деле вы власти угодный человек и голосуете
здесь всегда так, как нужно партии власти.



Поэтому еще раз повторяю: партия не может объединять людей ни по полу, ни по
возрасту, она объединяет только идеей, а идею запретить нельзя. Кроме того,
запретом вообще ничего не добьешься. Нужно делами доказывать, что идея
правящей партии лучше, и тогда люди пойдут за ней и вот эти маленькие
партийки сами исчезнут.



Вот почему сегодня наша фракция будет голосовать против этого законопроекта.
И мы еще раз подчеркиваем: мы ничего не добьемся этими запретами.Спасибо, Борис Вячеславович.



На прошлом заседании мы, ряд депутатов, втроем, Кондратенко, Тюлькин и я,
поднимали вопрос о том, чтобы нам дали информацию о ходе выборов и
референдума в Белоруссии. Нам, тем, кто заявлял, сегодня принесли вот эту
информацию, которая размещена в сети Интранет, но мы ведь совсем не об этом
говорили, мы говорили о том, чтобы об этом публично проинформировали, раз мы
посылали свою делегацию, чтобы мы услышали это в Думе, обсудили, чтобы это
попало в средства массовой информации, а не так вот: тихонько поливать грязью
Белоруссию. И это все каналы делают ? и первый, и второй особенно. А сказать
вот правду... Это нам потихонечку дали: почитайте, мол, и успокойтесь.
Поэтому я еще раз прошу, чтобы у нас в Думе депутаты от разных фракций,
которые были там, вслух высказали свою точку зрения. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



На прошлом заседании мы, ряд депутатов, втроем, Кондратенко, Тюлькин и я,
поднимали вопрос о том, чтобы нам дали информацию о ходе выборов и
референдума в Белоруссии. Нам, тем, кто заявлял, сегодня принесли вот эту
информацию, которая размещена в сети Интранет, но мы ведь совсем не об этом
говорили, мы говорили о том, чтобы об этом публично проинформировали, раз мы
посылали свою делегацию, чтобы мы услышали это в Думе, обсудили, чтобы это
попало в средства массовой информации, а не так вот: тихонько поливать грязью
Белоруссию. И это все каналы делают ? и первый, и второй особенно. А сказать
вот правду... Это нам потихонечку дали: почитайте, мол, и успокойтесь.
Поэтому я еще раз прошу, чтобы у нас в Думе депутаты от разных фракций,
которые были там, вслух высказали свою точку зрения. Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, мы не договаривались с Тюлькиным, но вот вопрос у нас
один и тот же. Я недавно слушала выступление президента в Душанбе. Было более
или менее странно слушать о его поддержке Буша, в то время как он молчит,
совершенно ничего не говорит о том, что происходило в Белоруссии, в стране,
дружественной нам. Поэтому хотелось бы действительно заслушать, что наша
комиссия-то скажет. Стыдно слушать наши первый и особенно второй каналы.Я тоже эту же мысль хочу высказать. Вы знаете, некоторые депутаты, разъезжая
по регионам, уже рассказывают своим избирателям, сколько они миллионов
выбили. На самом деле мы эту инвестиционную программу даже не видели и не
увидим, как я полагаю, потому что все эти разбивки — это лукавство. А знаем
точно, что последние шесть-семь лет одни и те же регионы получают вот эти
инвестиционные деньги в большом количестве, а остальные... Мы ничего не можем
вообще сделать, даже поправки внести, а теперь еще и увидеть ее не можем. Это
для информации.



Кроме того, второй вопрос. Вот эти опоздания министров — это отношение к Думе
и вообще вопросы нашего с вами статуса, и мы сами этого добились, своими
руками.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня по ведению.



Уважаемый Андрей Константинович, очевидно, что вас очень хорошо учили в
советской школе, но плохо воспитывали. Это первое. Второе: во второй
Государственной Думе мы делали всё возможное, но у нас не было возможности
преодолевать вето. И третье: я знала времена, когда минимальный размер оплаты
труда тридцать лет не менялся, и цены на хлеб, на мясо оставались прежними,
поэтому ваши аргументы необоснованны.Уважаемый Вячеслав Александрович, я думаю, вы согласитесь, и в вашем
выступлении это прозвучало, что все-таки стыд и позор нашей стране и власти,
что и ученые, и тренеры наши работают не на нашу страну. И олимпиады все, и
все первенства мировые доказывают, что так оно и есть.



Я хочу сказать — я представляла сельскохозяйственную область в прошлом, — что
в сельских школах вообще ничего нет, никаких мячей, даже тех, о которых вы
рассказывали. И если раньше мы занимались спортом — бегали, плавали, прыгали,
ходили на лыжах, играли в баскетбол, то сегодня ребятишки больше у нас заняты
вот игровыми автоматами. И я думаю, что если вы даете лицензию, то вы должны
бы дать и какие-то поправки в закон об игорном бизнесе. Люди называют этот
бизнес сегодня бандитским, потому что владельцы этих автоматов получают
огромные деньги. И если не получает от этого ничего спорт...Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, вот православная церковь, наверное, не напрасно дает
сорок дней для поминания: чтобы ушла боль, чтобы утихло всё. Я думала, что мы
сегодня приедем (мы столько дней ждали, когда сможем поговорить об этом) и
нам, может быть, скажут те избранные депутаты, которые работали: почему нас
не собирали, что известно, что нам делать? Ничего подобного! Я слушала ваши
комментарии по телевидению, где было больше смелости, больше конкретности.
Сегодняшний ваш доклад вообще ни о чем. Поэтому вопрос мой следующий, его
здесь уже задавали. На мой взгляд, конечно, "международный терроризм" —
такого понятия не бывает. Есть терроризм в каждой стране, и это как бы месть
(может, ненормальные там люди, не знаю) за действия, ошибки властей. Будут ли
вообще рассматриваться комиссией вопросы о причинах? Почему у нас в стране,
почему в Америке, почему в Израиле? Почему в других-то странах нет? Значит, в
чем-то мы провинились, что-то мы не так сделали. Почему мы защищаемся...
(Микрофон отключен.)Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, вот православная церковь, наверное, не напрасно дает
сорок дней для поминания: чтобы ушла боль, чтобы утихло всё. Я думала, что мы
сегодня приедем (мы столько дней ждали, когда сможем поговорить об этом) и
нам, может быть, скажут те избранные депутаты, которые работали: почему нас
не собирали, что известно, что нам делать? Ничего подобного! Я слушала ваши
комментарии по телевидению, где было больше смелости, больше конкретности.
Сегодняшний ваш доклад вообще ни о чем. Поэтому вопрос мой следующий, его
здесь уже задавали. На мой взгляд, конечно, "международный терроризм" —
такого понятия не бывает. Есть терроризм в каждой стране, и это как бы месть
(может, ненормальные там люди, не знаю) за действия, ошибки властей. Будут ли
вообще рассматриваться комиссией вопросы о причинах? Почему у нас в стране,
почему в Америке, почему в Израиле? Почему в других-то странах нет? Значит, в
чем-то мы провинились, что-то мы не так сделали. Почему мы защищаемся...
(Микрофон отключен.)Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, вот православная церковь, наверное, не напрасно дает
сорок дней для поминания: чтобы ушла боль, чтобы утихло всё. Я думала, что мы
сегодня приедем (мы столько дней ждали, когда сможем поговорить об этом) и
нам, может быть, скажут те избранные депутаты, которые работали: почему нас
не собирали, что известно, что нам делать? Ничего подобного! Я слушала ваши
комментарии по телевидению, где было больше смелости, больше конкретности.
Сегодняшний ваш доклад вообще ни о чем. Поэтому вопрос мой следующий, его
здесь уже задавали. На мой взгляд, конечно, "международный терроризм" —
такого понятия не бывает. Есть терроризм в каждой стране, и это как бы месть
(может, ненормальные там люди, не знаю) за действия, ошибки властей. Будут ли
вообще рассматриваться комиссией вопросы о причинах? Почему у нас в стране,
почему в Америке, почему в Израиле? Почему в других-то странах нет? Значит, в
чем-то мы провинились, что-то мы не так сделали. Почему мы защищаемся...
(Микрофон отключен.)Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу.



Владимир Абдуалиевич, вот православная церковь, наверное, не напрасно дает
сорок дней для поминания: чтобы ушла боль, чтобы утихло всё. Я думала, что мы
сегодня приедем (мы столько дней ждали, когда сможем поговорить об этом) и
нам, может быть, скажут те избранные депутаты, которые работали: почему нас
не собирали, что известно, что нам делать? Ничего подобного! Я слушала ваши
комментарии по телевидению, где было больше смелости, больше конкретности.
Сегодняшний ваш доклад вообще ни о чем. Поэтому вопрос мой следующий, его
здесь уже задавали. На мой взгляд, конечно, "международный терроризм" —
такого понятия не бывает. Есть терроризм в каждой стране, и это как бы месть
(может, ненормальные там люди, не знаю) за действия, ошибки властей. Будут ли
вообще рассматриваться комиссией вопросы о причинах? Почему у нас в стране,
почему в Америке, почему в Израиле? Почему в других-то странах нет? Значит, в
чем-то мы провинились, что-то мы не так сделали. Почему мы защищаемся...
(Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, я не претендовала на то, что я буду последней говорить. Я
еще полчаса назад нажала кнопку "По ведению", когда рассматривалось очень
важное постановление по Кавказу.



Конечно, у нас Владимир Вольфович оригинальный человек и, не отрицаю, умный,
но иногда он допускает такие вещи, которые просто нельзя пропускать. Вот я,
например, себе не представляю, как я могу о своем оппоненте, даже о человеке,
которого не уважаю, сказать: лучше бы его убили, мы бы его похоронили. Я
думаю, что вам просто следовало бы сделать ему замечание. Это безобразие
вообще — допускать такие вещи! Если это шутка, то она была неуместной.Спасибо.



Как член комитета по Регламенту, я поддерживаю своих коллег: это не
соответствует регламентным нормам, сегодня рассматривать нельзя.



Кроме того, хочу сказать, что такой важнейший закон нельзя рассматривать и
потому, что три месяца со всех экранов звучала только одна точка зрения,
другой точке зрения просто не давали звучать. Мало того, селян — бабушек и
дедушек — расспрашивали, хорошо ли это для них будет, и ни одного, например,
учителя сельского не спросили, ни одного горожанина не спросили, как это для
них, вообще, будет. Я считаю, что по такому вопросу нужно проводить
референдум. В будущем, уже через пять лет, никто никаких ни льгот, ни денег
получать не будет.У меня вопрос к Валерию Гавриловичу Драганову.



Уважаемый Валерий Гаврилович, то, что этот законопроект, на мой взгляд, надо
принимать, — или тот, или другой, но я тоже больше склоняюсь к омскому — это
очевидно, а вот бороться только одним способом с этим явлением, с пьянством,
подростков особенно, я думаю, не совсем правильно, тут нужен комплекс мер.
Как вы считаете? Вот, по-моему, в Думе второго или третьего созыва с помощью
большого лобби пивного было выведено из разряда спиртных напитков пиво.
Пытается ли комитет сделать обратное? И налогов будет больше в казну, и,
по-моему, борьба с пьянством будет эффективнее.У меня вопрос к Валерию Гавриловичу Драганову.



Уважаемый Валерий Гаврилович, то, что этот законопроект, на мой взгляд, надо
принимать, — или тот, или другой, но я тоже больше склоняюсь к омскому — это
очевидно, а вот бороться только одним способом с этим явлением, с пьянством,
подростков особенно, я думаю, не совсем правильно, тут нужен комплекс мер.
Как вы считаете? Вот, по-моему, в Думе второго или третьего созыва с помощью
большого лобби пивного было выведено из разряда спиртных напитков пиво.
Пытается ли комитет сделать обратное? И налогов будет больше в казну, и,
по-моему, борьба с пьянством будет эффективнее.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы работали по Регламенту,
который принимался второй Государственной Думой и разрабатывался депутатами
больше чем полгода. Но мы видим, что вот в этой, четвертой Государственной
Думе почти весь Регламент уже перекроили, и не потому, что там правовые
коллизии, а потому, что сегодня всё выстраивается под одну фракцию, под
большинство. И чтобы не было, так сказать, споров с оппозицией, всё это потом
будет обосновываться регламентной нормой и так далее. В том числе и
сокращение времени для выступлений, как мы уже видели. А сейчас вот в этой
норме, казалось бы безобидной, даются все права профильному комитету по очень
важным вопросам, мы же с вами знаем, какие вопросы отклоняют обычно либо
президент, либо Совет Федерации, — это вопросы в основном социальные либо
политические. И вот чтобы тут не было споров, профильный комитет
рассматривает, вносит на рассмотрение палаты, большинство, имеющееся здесь,
быстро голосует, и всё, и больше никто не выступает.



Поэтому я голосовала против, наши представители в комитете голосовали против
этой новой регламентной нормы. И сейчас я говорю, что фракция будет
голосовать против. Кроме того, замечание по срокам. Я хочу сказать, что и
депутатам, членам комитета по Регламенту, тоже выдали поправки накануне, вот
сейчас нам в комитете дали эти поправки, и посмотреть, изучить их очень
сложно. Поэтому я еще раз говорю: фракция будет голосовать против.Владимир Михайлович, скажите, пожалуйста, каково ваше мнение, как могло
случиться такое в стране, в которой в каждой семье погибли родственники от
рук фашистов? Появляются вновь, голову поднимают эти организации,
распространяется эта символика.



И к вам вопрос, Павел Владимирович. Скажите, пожалуйста, как вы считаете,
символика, которую использовали предатели с нашей стороны (я имею в виду
власовцев) и которую мы сейчас сделали государственной, — это не является ли
тоже символикой не нашей страны?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Виктор Иванович, уважаемые коллеги!
Мы сегодня рассматривали вопрос, который на фоне принятых ранее
законопроектов выглядит просто цинизмом. Вовсе не потому мы выступаем с
поправками, выступаем против него, что считаем, что все одинаково должны
получать. Безусловно, чиновники будут получать и получали всегда больше, чем
простой народ. Речь ведь идет о чем? Что мы сегодня приняли законопроект,
снимающий ряд льгот и заменяющий денежными, неадекватными денежными выплатами
те же льготы, а кроме того, снимающий некоторые из них, еще раз говорю. Вот
посмотрите: учителей оставили без всяких надбавок. 25 процентов у сельского
учителя была надбавка, и 10 процентов была надбавка за методическую
литературу. Всё это снимается без всяких выплат. Мы сегодня принимаем закон,
дающий право... И вы, Виктор Иванович, еще смеете говорить, мол, посмотрите,
ведь было пятьдесят шесть, а мы сейчас устанавливаем сорок два! Да если бы в
стране была такая ситуация, что прожиточный минимум и заработная плата были
одинаковыми и мы бы не сняли льгот, то этот закон прошел бы спокойно и молча,
с пониманием того, что, конечно, чиновник — ответственный человек и он будет
всегда получать больше, чем простой гражданин. Но я еще раз говорю: сегодня
это просто цинизм, поэтому наша фракция поддерживать его не будет.У меня вопрос к Владиславу Николаевичу.



Владислав Николаевич, в своем выступлении вы сказали о том, что семья в
случае потери кормильца, имеется в виду семья военнослужащего... Ну,
например, прослужил десять лет, случилось несчастье, человек умер, осталась
семья. В законопроекте прописано, что семья может эти средства использовать.
Но ведь семье-то нужна квартира, а не эти средства! Как вы считаете, не
справедливее было бы прописать, что вот в таком случае семья может получить
доплату от государства?Анатолий Фёдорович, 15 апреля выступал вице-премьер Кудрин, и в своем
выступлении, затрагивая вопросы образования, он сказал, что сокращаются
затраты из бюджета на образование и что там, где в структурах образования
участие внебюджетных фондов составляет больше 50 процентов, вообще не будут
выделяться средства. И естественно, эта система идет на приватизацию, то есть
всё будет в частных руках. Вы согласны с такой идеей? И если вы сейчас
отклоните этот законопроект, как раз всё это и будет.Прошу вынести на отдельное голосование статьи 12...Уважаемый Борис Вячеславович, я тоже поддерживаю депутата Рыжкова. Вчера в 6
часов вечера в срочном порядке потребовали поправки, и всё. Мы даже не
успеваем осмыслить то, что мы даем. Это первое.



И второе, от фракции. Я прошу прощения, мы теперь не можем давать
протокольные поручения, мы теперь ничего не можем, но от фракции я хочу
заявить и обращаюсь к вам не как к лидеру партии "Единая Россия", а как к
нашему руководителю, для которого мы все, депутаты, должны быть равны: в
"Парламентском часе", который сейчас обслуживают так называемые свободные
журналисты, и обслуживают только фракцию "Единая Россия", просили бы
установить хотя бы квотирование для других партий, чтобы мы могли донести до
своих избирателей то, что они хотят услышать. Спасибо.По поручению Олега Николаевича Смолина, которого срочно вызвали в Российскую
академию наук, прошу вынести его поправку из таблицы отклоненных на
голосование. Аргументы по ней сводятся к следующему. Почему негосударственные
учреждения имеют возможность получить кредит, а государственные с согласия
учредителей (так как сегодня это в их ведении — разграничение межбюджетных
отношений) не могут себе такое позволить, как кредит и другие финансовые
источники? Мы знаем, как сегодня тяжело этим образовательным учреждениям, и я
считаю, что было бы справедливо эту поправку принять. Поэтому прошу вынести
на отдельное голосование.Уважаемые товарищи! Можно было этот законопроект рассматривать и в январе,
когда мы приступили к работе, результат сейчас будет тот же, я понимаю.
Законопроект очень долго откладывали. Он простой, очень понятный. Я думаю, вы
видели, когда получали документы, там всего несколько статей — три статьи, но
этот законопроект гораздо важнее, чем один из таких больших, который мы тут
принимали, — о государственной поддержке молодежной политики, когда так много
слов говорили о детях, о молодежи, и с таким пафосом! Быстренько все
проголосовали, и, в общем-то, никто ничего не почувствовал — ни дети, ни
родители, — никому не стало легче или лучше. Вот таких маленьких законов, в
которых конкретно указывается помощь, очень ждут. Таких законов ждут, но, к
сожалению, Дума и прошлого созыва, а эта Дума тем более не баловали наших
избирателей решением каких-то социальных вопросов.



Если вы скажете, что закон устанавливает льготу, это не так, это не льгота,
это денежное пособие, в котором учитываются все требования нынешнего времени.
Президент в своем Послании всегда, и в прошлом году, и в этом, указывал на
то, что должна быть адресная помощь нуждающимся, а особенно приоритетно —
детям, молодежи и так далее. Поэтому в данном законе я учла все эти
требования. Это адресная помощь — помощь на случай подготовки ребенка к
школе. Помощь адресная, которая один раз в год дается, один раз в год, во
втором квартале, перед подготовкой ребенка к школе, для того чтобы родители
из малообеспеченных семей могли собрать ребенка в школу.



Я совсем немножечко расскажу вам о цифрах, которые я приводила в своей
пояснительной записке. У нас сегодня семьсот тысяч семей, которые имеют
несовершеннолетних детей и в которых один родитель, или отец, или мать,
безработный, шестьдесят тысяч таких семей, где безработными являются оба
родителя, — это не мои цифры, это цифры Госкомстата — и семьдесят тысяч семей
безработных, имеющих троих детей. Вот представьте себе, что их нужно
отправить 1 сентября в школу. Как это сделать? Цены я не буду вам приводить:
вы все родители и знаете, сколько сегодня стоит ранец, сколько стоят
учебники, учебные принадлежности и детская одежда. Это очень большая сумма, и
поэтому цифра, которую я здесь указываю, — 450 рублей, — естественно,
устарела, ведь закон уже полтора года как в Думе, ее можно увеличивать и
нужно увеличивать.



Если вы мне скажете, что такой законопроект уже был и его отклонили, — да,
подобный закон в 1999 году я вносила, но норма закона, что пособие должно
соотноситься с минимальной зарплатой, устарела, так как мы приняли закон,
отделяющий все социальные выплаты от минимальной заработной платы, поэтому
пришлось ставить твердую сумму, иначе бы наши юристы указали на то, что эта
норма не может сегодня действовать.



Кроме того, хочу сказать, что, когда этот законопроект рассматривался в
комитетах, и по делам семьи, и в социальном комитете, — я присутствовала на
его рассмотрении — говорилось: да зачем давать еще новый вид пособия, можно
ведь увеличить и то, что мы ежемесячно даем. Не 70 рублей, а, например,
некоторые представители "Единой России" говорили, что даже тысячу надо
давать. Давайте так и сделаем. Если бы сегодня вносился и принимался
законопроект, в котором предлагалось выплачивать ежемесячно тысячу, я бы
сразу сняла этот, но я знаю, что ни тысячи не будет, ни этих денег не будет.
А если уж говорить о введении нового пособия, то даже если мы увеличим
пособие ежемесячное, то это единовременное пособие будет не лишним к школе.
Вы понимаете, что это дополнительные расходы в семье, особенно, еще раз
говорю, где двое, трое учащихся.



Кто будет получать? Получать будут семьи, в которых, я еще раз говорю, доход
на человека не превышает величины прожиточного минимума. Получать будут один
раз в году — перед школой, во втором квартале. Кто будет выплачивать?
Выплачивать предлагаю из федерального бюджета.



Ну и наконец, честно написал комитет по делам семьи, что можно всё, что
угодно, говорить, просто на это нет денег, и что уже был аналогичный закон, и
Совет Федерации его отклонил. Ну, прошло пять лет, я думаю, за пять лет... Мы
же вперед движемся, вы посмотрите, о каких успехах нам рассказывают и
президент в своем Послании, и правительство в своих докладах... (Микрофон
отключен.)Галина Васильевна, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, все-таки в
разработке Факультативного протокола принимали участие женщины или опять за
нас всё решали только мужчины? И в продолжение еще вопрос: не считаете ли вы,
что квотирование женщин вообще в любую структуру власти — это унижение их?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера в средствах массовой
информации появились сообщения, целый вечер шли эти сообщения, об изъятии
Центробанком лицензии у Содбизнесбанка. Опять потери вкладчиками своих
вкладов, там идет пикетирование. Поэтому я прошу дать протокольное поручение
Комитету по кредитным организациям и финансовым рынкам проинформировать нас,
что пытается сегодня сделать Центробанк по возврату сбережений граждан.
Спасибо.Я снимаю.Вера Егоровна, будьте добры, скажите, пожалуйста, вот правительство
определяет прожиточный минимум ежеквартально — хорошо, данный законопроект
предлагает тоже ежеквартально, но не позднее второго месяца. Не кажется ли
вам, что это оптимальная норма, так как у правительства есть время для
лавирования, оно может сделать это вообще в конце квартала. Вот на мой
взгляд, отклонение этого законопроекта — некоторое лукавство, потому что
здесь мы даем опять правительству возможность недоплачивать, именно
недоплачивать населению по прожиточному минимуму.Я поняла из вашего выступления, что главная причина отвергания вот этих всех
предлагаемых квот... Хотя сегодня, конечно, это не решение проблем, но тем не
менее хоть какую-то квоту надо установить. И я тоже поддерживаю предложение,
внесенное депутатом Гальченко. Главная причина отклонения комитетом этого
законопроекта в том, что у нас, для того чтобы установить квоту, не хватает
фильмов сегодня. Не хватает фильмов? В то же время, когда какие-нибудь
события случаются катастрофические в нашей стране, всё время крутят советские
фильмы. Разве бедна наша фильмотека? Мне кажется, сегодня можно выдержать
квоту и 50 на 50, если отнестись патриотично к этому вопросу. Только ли эта
причина или просто правительство не согласно и те дилеры от кино не согласны
и комитет идет у них на поводу?В своем выступлении вы сказали, что в основу делимитации границы между
Украиной и Россией легли документы. Вот хотелось бы знать, какие документы
между дружественными государствами, когда граница устанавливалась... ну,
вместе живем, вроде как всё наше, всё общее. Вот какие документы легли в
основу нынешнего документа? Я посмотрела приложение — столько там километров
всяких и так далее, — думаю: кто же это так много и долго считал?По карточке Апариной — депутат Плетнёва.



У меня два вопроса: первый — Алексею Леонидовичу, второй — Сергею Вадимовичу.



Алексей Леонидович, два года принимались бюджеты с профицитом. Вы выдаете это
за большой плюс, в то время как в стране очень много нужд, и особенно нужд
социальных, мы уже несколько лет не повышаем детские пособия и так далее.
Почему вы считаете... или это только для правительства большой плюс?



Второй вопрос — Сергею Вадимовичу. Сергей Вадимович, мы понимаем, что
основные налогоплательщики сегодня — это крупные акционерные общества,
компании...Уважаемый Игорь Евгеньевич, мы понимаем прекрасно, что имущество надо беречь.
Но, с другой стороны, в разных местах службы, я думаю, должны быть разные
сроки годности этого имущества. Учтено это или нет? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Считаете ли вы, что эти меры жесткие по выселению из жилых
помещений военнослужащих, которые отказываются служить по разным причинам, а
причин сегодня много, вы знаете... Они, во-первых, антигуманны, во-вторых,
они, думаю, не найдут поддержки не только у тех, кто уходит, но и у тех, кто
служит в армии, и, в-третьих, они не позволят решить проблему жилья для
военнослужащих, которые служат. Думаю, что этот законопроект бесчеловечный, я
бы так сказала.Юрий Зиновьевич, вот у всех пенсии ведь разные, и в домах инвалидов, в
интернатах живут люди, которые получают совершенно разные пенсии, у одних она
большая, у других маленькая, а договор предусматривает 75 процентов со всех.
Будут ли после принятия этого нашего закона какие-то создаваться другие
условия для тех, у кого пенсия все-таки больше, кто претендует на то, чтобы в
лучших условиях жить? И еще вам вопрос (вы все-таки не ответили, мне кажется,
на вопрос Бориса Григорьевича): если человек отказался, не будет подписывать,
что он будет вообще получать?



И к Вере Егоровне вопрос, я не очень поняла это из вашего доклада: что,
Московская областная Дума не понимает, что из федерального бюджета
финансируются наши все интернаты, где живут дети? Почему они к этому закону
все-таки предлагают вот эти изменения?Юрий Зиновьевич, вот у всех пенсии ведь разные, и в домах инвалидов, в
интернатах живут люди, которые получают совершенно разные пенсии, у одних она
большая, у других маленькая, а договор предусматривает 75 процентов со всех.
Будут ли после принятия этого нашего закона какие-то создаваться другие
условия для тех, у кого пенсия все-таки больше, кто претендует на то, чтобы в
лучших условиях жить? И еще вам вопрос (вы все-таки не ответили, мне кажется,
на вопрос Бориса Григорьевича): если человек отказался, не будет подписывать,
что он будет вообще получать?



И к Вере Егоровне вопрос, я не очень поняла это из вашего доклада: что,
Московская областная Дума не понимает, что из федерального бюджета
финансируются наши все интернаты, где живут дети? Почему они к этому закону
все-таки предлагают вот эти изменения?И второй. Не считаете ли вы возможной постановку с нашей стороны такого
вопроса перед государствами НАТО, чтобы государства, освобожденные Советской
армией во время войны, не имели возможности вступления в этот блок? Как вы
думаете, можем ли мы поставить такой вопрос?Сергей Алексеевич, скажите, пожалуйста, почему вы ограничили проведение
референдума, то есть волеизъявление граждан, только отчуждаемой территорией
или той, которой грозит отчуждение? Я думаю, что всем гражданам России это
небезразлично, и думаю, что проводить референдум во всей стране было бы самым
правильным предложением.



И Александру Петровичу вопрос. Уважаемый Александр Петрович, мы все помним,
потому что это уже при нашей жизни было, что, когда Конституция принималась,
ее никто не обсуждал, ее просто протащили, и всё, и по ней живем. Почему вы
так упорно не хотите менять статью Конституции на статью, где можно было бы
предложить вот именно во всей России проведение референдума по вопросу
отчуждения какой-то части нашей страны? Я думаю, что это касается не только
Дальнего Востока, появятся еще и другие территории: и на западе это грозит, и
на юге.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по делам женщин,
семьи и молодежи в связи с тем, что год назад, больше даже, внесен был мой
закон о пособиях детям к школе и до сих пор я не знаю судьбу его.
Руководитель, зампредседателя, отвечает, что это вопрос профильному комитету,
поэтому я бы просила, чтобы профильный комитет дал информацию о судьбе закона
и о том, когда он будет рассмотрен.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по делам женщин,
семьи и молодежи в связи с тем, что год назад, больше даже, внесен был мой
закон о пособиях детям к школе и до сих пор я не знаю судьбу его.
Руководитель, зампредседателя, отвечает, что это вопрос профильному комитету,
поэтому я бы просила, чтобы профильный комитет дал информацию о судьбе закона
и о том, когда он будет рассмотрен.Я сразу несколько слов скажу, чтобы потом не выступать. Я этот законопроект
буду поддерживать, хотя я согласна с теми аргументами, о которых Константин
Иосифович сказал, но, я думаю, у нас так всегда получается: тот, который
вносим, он не нужен, он не такой, мы потом другой будем вносить, — а потом
никакого нет. Поэтому есть вот такое опасение, я сразу говорю поэтому, что
буду голосовать за.



А вопрос мой такой. Константин Иосифович, вот почему законопроект уже, в
общем-то, как бы устарел, как мы говорим, и до сих пор не рассматривался? Я
понимаю, вы сейчас скажете: я новый председатель комитета и я не знаю. Но тем
не менее: почему? Это вот вам один вопрос.



И второй вопрос. Виталий Иванович, вы докладывали этот законопроект как
соавтор, да? Скажите, пожалуйста, как вы считаете, обязательна или
необязательна все-таки ратификация всех договоров? Или только должен быть
перечень, который действительно определяет самые насущные... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В средствах массовой
информации развернулась некрасивая кампания по дискредитации депутатского
корпуса, якобы они не освобождают квартиры. Лучше бы они показали, в каких
условиях живут депутаты: десять лет в неотремонтированных квартирах в Митине.
А просьба моя такая. Я не могу давать председателю протокольное поручение, но
просила бы очень вас, Борис Вячеславович, вмешаться в процесс, чтобы нам
сделали временную регистрацию, как положено по закону: депутаты не могут
сегодня осуществлять свои гражданские права. Это первое.



Вторая просьба — чтобы мы все-таки добились того, чтобы Дума была
самостоятельной структурой и не зависела полностью от Кремля, как
материально, так и морально. Я думаю, что, имея авторитет в Кремле, вы можете
эти вопросы решить. Спасибо.Павел Владимирович, безусловно, сегодня все понимают, что террористы
приобретают, если можно так сказать, новую форму, они не боятся уже смерти,
что бы мы тут ни принимали, они сами в основном гибнут. Теперь уже нам нужно
предусматривать, я думаю, в законодательстве ответственность властей за те
преступления, которые происходят. Как вы считаете, возможно ли в этом законе
это сделать или это будет какой-то другой нормативный акт, другое
предложение?По карточке Свечникова — депутат Плетнёва.



Борис Вячеславович, мой вопрос озвучил Смолин, спасибо.Борис Вячеславович, вчера на заседании комитета по Регламенту рассматривались
три кандидатуры. Я не знаю, может быть, комитет по законодательству еще потом
ночью заседал, не знаю. А у меня такое предложение, прошу поставить его на
голосование: давайте не будем затягивать время, что тут зря заниматься пустой
говорильней, давайте проголосуем сразу и без всякого обсуждения. Прошу
поставить на голосование мое предложение.Уважаемые коллеги, у меня будет протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике. Обоснование позже.Вопрос к докладчику. Извините, имя-отчество здесь не указано, а я забыла.Уважаемые коллеги, у меня будет протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять пункт 15.
Мотивация позже.И второй вопрос. Очень много сейчас произошло самозахватов, причем лесов
первой категории, где настроены коттеджи и так далее нашими "новыми
русскими". Скажите, пожалуйста, будет ли способствовать данный закон возврату
этих земель, захваченных незаконно?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять пункт 15.
Мотивация позже.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты, мой вопрос был озвучен, я
его снимаю.Уважаемый Александр Дмитриевич, такое большое количество в зале депутатов от
"Единой России", которые определяют политику сегодня. Ведь потому их здесь
так много, что очень много было дано обещаний людям в смысле улучшения их
социального положения. Ведь только из-за надежды на то, что это сможет
сделать эта партия, столько много получили вы голосов. И вот сейчас опять
смотрю первоочередные вопросы. Вы сказали, что десять социальных вопросов
стоит в этой программе. Действительно, по количеству десять, если же
посмотреть, какие из них вообще хоть чуть-чуть улучшают положение граждан, то
наберется может быть один-два, потому что вот эти вопросы: и социальное
страхование, и о "чернобыльцах", и приведение в соответствие с законом о
пенсиях пенсионной реформы — всё это ничего не улучшает совершенно, как раз
наоборот.



Поэтому мой вопрос такой: где вот те законы, которые мы уже целый год не
рассматривали, например вот мой закон... (Микрофон отключен.)Олег Васильевич, прошлый комитет, прошлой, третьей, Государственной Думы, где
очень активную позицию занимал господин Исаев, трудно было назвать
социальным, я, например, его не могла так назвать. Это и то, что несколько
лет не повышались детские пособия, и то, что по пенсиям много было споров, и
много льгот снимали. Скажите, пожалуйста, в случае избрания вот вы... чем
отличаться будет ваша, например, позиция, ваша работа от позиции господина
Исаева?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот нашим оппонентам,
которые всегда ратуют за Регламент, когда не хотят принимать социальный
закон: буквально на прошлом только заседании мы постановление принимали,
вообще постановление выдернули и приняли! Это о детях речь идет! Хотя бы в
первом чтении принять, это пять минут! Пяти минут мы не находим уже полгода!
Полгода каждый раз мы находим какие-нибудь причины. Я прошу поставить вообще
первым этот вопрос! Вот сейчас!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот нашим оппонентам,
которые всегда ратуют за Регламент, когда не хотят принимать социальный
закон: буквально на прошлом только заседании мы постановление принимали,
вообще постановление выдернули и приняли! Это о детях речь идет! Хотя бы в
первом чтении принять, это пять минут! Пяти минут мы не находим уже полгода!
Полгода каждый раз мы находим какие-нибудь причины. Я прошу поставить вообще
первым этот вопрос! Вот сейчас!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я настаиваю на включении
сегодня в повестку дня постановления о медицинском обслуживании сотрудников
органов внутренних дел в сельских местностях. Обоснование - при голосовании.Мной был сделан проект постановления, его не приняли. Потом был сделан проект
постановления вместе с "Единой Россией", с фракцией, был внесен в повестку
дня, до него как бы время не дошло. И вот уже теперь второй месяц это всё
гуляет где-то. Почему вчера не голосовала "Единая Россия", не понимаю, это же
было и их предложение.



Поэтому я вас прошу поставить сегодня в повестку дня, там всего одно
постановление. И вот это второе будет.Уважаемые коллеги, я на протяжении последних четырех лет в этой Думе
постоянно говорю о том безобразии, которое творится, когда формируется у нас
повестка дня. Вот на прошлом заседании, перед нашим отъездом в регионы, стоял
вопрос о постановлении о милиции. Опять его здесь нет! Говорили о том, чтобы
зафиксировать на 18-е число законопроект о детских пособиях, который мы
разработали с депутатом Поповым, уже полгода он ходит по комитетам, - опять
нет! Поэтому и не соглашается "Единая Россия" на дебаты с нами: ей сказать
совершенно нечего! Все законы, которые сегодня они опять вносят на
отклонение, - все социальные! Я поддерживаю в этом плане депутата Надеждина и
прошу сегодня включить в повестку дня и проект постановления, и законопроект,
мною названные.зафиксировать на 18-е число законопроект о детских пособиях, который мы
разработали с депутатом Поповым, уже полгода он ходит по комитетам, - опять
нет! Поэтому и не соглашается "Единая Россия" на дебаты с нами: ей сказать
совершенно нечего! Все законы, которые сегодня они опять вносят на
отклонение, - все социальные! Я поддерживаю в этом плане депутата Надеждина и
прошу сегодня включить в повестку дня и проект постановления, и законопроект,
мною названные.



И второе предложение - по законопроекту о детских пособиях. Вот постановление
Буткеева есть. Надо голосовать одновременно все три эти законопроекта. Прошу
поставить на голосование.Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, выступал лидер фракции, за которую голосуют 30
миллионов избирателей, и вы, изолировав полностью оппозицию от участия в
работе над бюджетом, не хотели даже послушать. Это не делает чести, мне
кажется, не только вам лично, но и всему правительству.Виктор Ильич, сама концепция закона, конечно же, направлена на гуманизацию
нашего общества, особенно в тюрьмах, но вот у меня возникает такой вопрос. У
нас как-то в школе в начале перестройки тоже было вот так: педсовет - это
слишком жестко, давайте введем совет школы, где будут родители, общественные
организации. Привело это к тому, что нарушилась дисциплина и стало не лучше,
а хуже. Поэтому у меня в связи с этим вот такой вопрос: как отнеслось
Министерство юстиции к этому закону, которое непосредственно отвечает, не
правительство, а Министерство юстиции?



И второй вопрос: какие организации получат право работать вместе с
сотрудниками уголовной системы?У меня вопрос к Анатолию Семёновичу Иванову. Анатолий Семёнович, в случае
принятия этого закона данная норма будет распространяться на тех, кто выходит
на пенсию, или на тех, кто уже вышел, и будет ли перерасчет пенсий? Как?Поэтому я надеюсь, что сейчас мы поступим более разумно. Как сказал Александр
Алексеевич, у нас так много законов, которые требуют дополнительных расходов.
Давайте хоть один примем, который требует, уверяю вас, совсем мало расходов,
так как семей, имеющих десять детей, очень мало, а женщины со званием
"Мать-героиня", которое давали при советской власти, давно уже вырастили
своих детей, поэтому денег потребуется мало.



И хочу привести один пример для подтверждения важности этого вопроса. У нас в
Тамбовской области недавно закладывали камень новой церкви, и батюшка при
встрече со мной сказал мне очень строго, внушительно так: "Вы, Тамара
Васильевна, вообще-то, где-нибудь ставите вопрос о том, что Россия вымирает?"
Я говорю: "Я ставлю везде этот вопрос, но некоторые иронично улыбаются в
ответ и считают, что у нас вообще всё процветает". Он: "Нет, я вам приведу
конкретный пример. В нашем городе я в этом году 150 детей крестил (а сейчас
все крестят своих детей), вот у нас родилось 150 за год, а умерли - отпевал я
- 640! Вот эта статистика должна вам сказать о том, что Россия действительно
умирает".



Ну, для меня эти цифры не были новостью, я думаю, что они не являются
новостью и для каждого сидящего в зале. Просто если бы наши фракции, которые
участвовали так активно, как говорят Касьянов и Кудрин, летом в подготовке
бюджета, поставили бы эти вопросы, я уверена, что все они тогда были бы
включены в бюджет. Но они таких вопросов не ставят, вопросы ставятся: как бы
гладенько и быстренько проголосовать за то, что придумало правительство. Вот
какие вопросы ставились.



Поэтому я поддерживаю законопроект и считаю, что он еще не полностью отражает
все нужды, так как, повторяю, таких семей у нас мало. У нас сегодня два
ребенка родится в семье - это уже достижение, а если три - уже семья
считается многодетной. Поэтому нам нужно думать о том, как поощрять матерей,
у которых три ребенка. Здесь уж сам бог нам велит проголосовать за.Борис Григорьевич, скажите, пожалуйста, при подготовке этого закона шли ли
консультации с основными нашими конфессиями и как они прореагируют, если
такой закон будет принят?



И Николаю Ивановичу вопрос. Вот сейчас в своем выступлении вы сказали, что
там не прописан механизм. Не считаете ли вы, что механизмы, нормы о том, кто
должен взыскивать эти штрафы, и прочее должны прописываться не в законе, это
функция правительства?Мне хочется спросить, знают ли люди, которые занимаются этой проблемой, что
сегодня те предприятия, которые обанкрочены и на которых введено внешнее
управление, даже не выплатили за год - за два заработную плату, которую
заработали люди, но не могут получить. Внешние управляющие сегодня на многих
предприятиях сами себе зарплату положили, своей бухгалтерии, а всё остальное
заброшено. У меня таких запросов тысячи, и каждый день у себя в области
приходится звонить в сельхозуправление, чтобы тот или другой вопрос такой
решить. Этот вопрос, конечно, не решает ни этот закон, ни тот, на который
ссылался коллега Плескачевский.



Кроме того, хочу сказать и о следующем факте: те предприятия, которые
банкротятся, сегодня скупаются активно. Еще не вступил в силу закон о
купле-продаже земель сельхозназначения, но уже активно эти земли скупаются,
причем на этих землях далеко не сельхозпредприятия возводятся и возрождаются,
а строятся так называемые зоны отдыха для богатых.



Конечно, я за этот закон, внесенный Омской областью, буду голосовать, но
пожелание такое, чтобы и комитет по аграрной политике, и комитет по
предпринимательству, и другие комитеты, занимающиеся экономикой, подумали,
как нам вообще исправить закон о банкротстве, который мы принимали, эта Дума
принимала.Может быть, вы тысячу раз правы, говоря, что право на жизнь ребенок имеет,
еще не родившись. Но я была бы вам более благодарна, если бы вы позаботились
о том, чтобы дети, уже родившиеся и живущие, имели право на охрану, на всякую
охрану - и детства, и здоровья и так далее. Вы посмотрите, вы предлагаете
принять этот закон в то время, как мы отклоняем вопросы о выплате детских
пособий. Мы не говорим о том, что многие предприятия сегодня беременных
женщин стараются вообще на работу не брать, и болезненных, особенно если
часто болеют. Ко мне тоже очень много таких вопросов. Посмотрите, в каком
плачевном состоянии находятся сегодня многие родильные дома. У нас сегодня в
селах закрыты фельдшерско-акушерские пункты, там женщина вообще не может
получить элементарную помощь во время беременности.



Посмотрите, что мы с вами делаем по нестраховым периодам. Мы выбросили их
даже из стажа работы, не хотим поддержать женщину родившую, а говорим
постоянно о том, что нам необходимо, чтобы рождалось больше детей и каждая
семья хотела иметь и радоваться ребенку. Можно тысячу раз запрещать, и я
всегда говорила, и еще в школе когда работала, что можно запретом что-то,
может быть, и улучшить, например, в поведении ребят и так далее, но ничего
кардинально одним запретом не решишь. Нужны решения проблемы комплексные,
социальные. Нужно много выделять средств на то, чтобы люди лучше жили.
Позаботьтесь лучше о том, чтобы папы зарабатывали в семье столько, чтобы дети
родились и могли учиться и лечиться.



Поэтому вы меня извините, при всем том, что я всегда защищаю детство, я за
этот законопроект не могу, не могу голосовать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мною было дано до отъезда в
регионы протокольное поручение о том, чтобы дать нам перечень тех должностей,
которые имеют телефоны АТС-2. Мы получили этот перечень, но только не
поименный, как я просила, а должностей. И после просмотра его стало ясно, что
в нашей Государственной Думе даже заместители отделов имеют телефоны АТС-2, а
депутаты не имеют и не выполняется закон о статусе депутата. Я считаю, что
это безобразие, Геннадий Николаевич, и просила бы дать поименный перечень (и
уверена, что там еще очень много фамилий высветится) и навести порядок в этом
деле. Мы, депутаты-одномандатники, не можем постоянно бегать и искать, от
кого бы нам можно было связаться и позвонить, в то время как Аппарат,
которому вообще иногда это не надо, имеет такую возможность.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В среду на заседании я
ставила вопрос о том, что в повестке дня все социальные вопросы всегда
относятся на конец дня. Мне Любовь Константиновна разъяснила, что вначале
ставятся вопросы, которые не успели рассмотреть на прошлом заседании. Смотрю
сегодня: опять социальный блок стоит уже не где-нибудь, а в резерве. Это
безобразие! Я прошу поставить пункты 31, 32 и 33 сразу же после перерыва,
когда начинается рассмотрение законопроектов в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 2
сегодня снять с рассмотрения. Мне кажется, это должны поддержать все, так как
каждый день на экране "Единая Россия" представляет свою позицию, говорит о
том, как защищает народ, и думает, что коммунальная реформа - это то самое,
чего так хотят люди. Это первое.



И второе. Я просила бы блок "Социальная политика" (непонятно тоже, почему у
нас всегда "Социальная политика" 30-35-м вопросом, до них никогда дело не
доходит) перенести сразу после "правительственного часа", где стоят
законопроекты первого чтения.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 2
сегодня снять с рассмотрения. Мне кажется, это должны поддержать все, так как
каждый день на экране "Единая Россия" представляет свою позицию, говорит о
том, как защищает народ, и думает, что коммунальная реформа - это то самое,
чего так хотят люди. Это первое.Нет.Вот вы уже этот факт отметили в своем выступлении и сказали, что во втором
чтении мы это поправим. Если у Правительства не будет твердого решения о
компенсации этих выпадающих доходов регионам, то во втором чтении, мне
кажется, нам нужно тогда принимать решение о снятии законопроекта с
рассмотрения. Как вы думаете?И я вот всегда думаю: если бы из другого государства ехали люди к нам, ну
разве это плохо? Вот никак не могу понять, почему мы всё время усложняем и
усложняем процедуру получения гражданства. И долгое время не могла понять,
пока не стала приемы проводить и пока не стало очень много таких людей ко мне
обращаться. Оказывается, мы беспокоимся не только о том, чтобы криминальные
элементы к нам не попали, мы беспокоимся о том, чтобы... У нас выплаты ведь
потом идут, выплаты, а с этими выплатами всё очень сложно. Поэтому мы
начинаем придумывать: то пока пять лет не проживете, не получите ничего,
то... Теперь в последний раз получился вообще нонсенс. Я звоню в паспортную,
визовую службу, мне говорят: "Да вы знаете, ну вот мы дадим этой бабульке
гражданство, она уже два года живет, только нам нужно, знаете, получить
справку из Министерства здравоохранения с перечнем болезней, при которых
недопустим въезд". Я говорю: "Господи, да она уж и живет-то сколько времени,
какой перечень болезней?" Она просто не может пенсию получить, она в больницу
не может лечь, ну это ужас! И мне кажется, все вот с этим сталкиваются.



Поэтому я поддерживаю эти законопроекты, и первый, и второй, хоть
какой-нибудь бы прошел, который упростил бы процедуру получения гражданства и
облегчил положение многих людей. Кроме того, напоминаю, сегодня к нам едут те
люди, которые вместе с нами в одной стране жили, в основном эти люди. Я
уверена, если бы из Америки кто-то ехал, мы, наверное, это быстрей бы
сделали, процедуру. Тем более своим людям нужно обязательно помочь. Я вас
прошу поддержать законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мой вопрос озвучила Татьяна
Александровна - по гражданству, но мне хотелось бы еще сегодня поддержать
выступление депутата Грачёва. У каждого из нас по округам тысячи таких
просьб. Люди и деньги потеряли свои, и жилье не приобрели. Поэтому я тоже
обращаюсь к профильному комитету с просьбой этот законопроект побыстрее
вынести.Дмитрий Олегович, ну, вы, как всегда, лукавите, конечно. Совершенно прав был
Кругликов, что постановления отличаются, и резко отличаются. Но вопрос у меня
вот о чем. Скажите, пожалуйста, почему вы вчера так настойчиво были против
того, чтобы принимать это же постановление, когда все парламенты мира
высказали уже свою позицию накануне войны, зная, что она будет, а мы всегда
как бы в хвосте, потом вдогонку машем руками?Дмитрий Олегович, ну, вы, как всегда, лукавите, конечно. Совершенно прав был
Кругликов, что постановления отличаются, и резко отличаются. Но вопрос у меня
вот о чем. Скажите, пожалуйста, почему вы вчера так настойчиво были против
того, чтобы принимать это же постановление, когда все парламенты мира
высказали уже свою позицию накануне войны, зная, что она будет, а мы всегда
как бы в хвосте, потом вдогонку машем руками?Спасибо, Ирина Муцуовна, я снимаю свой вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы вернуться к
голосованию по предложению Зорькина. Особенно обращаюсь к депутатам, которые
по округам прошли. Всякий раз, когда мы ведем прием, к нам приходят по
нескольку человек со слезами: они не могут пенсию получить, потому что не
имеют ни вида на жительство, ни гражданства. Поэтому очень просила бы... Ведь
мы приглашаем не на ковер сюда, а для того, чтобы выяснить положение дел. Я
прошу поставить еще раз на голосование предложение о приглашении министра
внутренних дел.И я прошу вернуться к голосованию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы проекты
постановлений зафиксировать на то время, на которое они были намечены, на
13.30, так как некоторые, теряя актуальность, уже месяц ходят из повестки в
повестку.



И второй вопрос. Перед отъездом в регионы депутат Сенин давал поручение
комитету по организации работы Думы проверить, как выплачивается помощникам
зарплата на местах, и до сих пор это поручение не выполняется, зарплату до
сих пор они не получают.Алексей Валентинович, из вашего доклада я поняла так, что все военнослужащие
довольны вот этой прибавкой к жалованию и отменой льгот на коммунальные
услуги. Я полностью согласна с депутатом Зайцевым: при встречах с
военнослужащими они ругают всех подряд, начиная от Министерства обороны и
заканчивая депутатами Государственной Думы, кто принимал такие решения. Если
бы мы на самом деле хотели им улучшить положение, то мы бы им прибавили
заработную плату и не отменяли льготы на коммунальные услуги. Вот тогда все
были бы за.



А вопрос мой такой. Мне тоже его очень многие задавали на последней встрече,
я тут представляю Тамбовский округ. Вопрос такой: почему сегодня вместо 50
рублей компенсации за продовольственный паек уже платят только 20? Почему? Я,
например, не могла ответить им на этот вопрос, оставила его для запроса в
Министерство обороны и задаю вот вам его сейчас.Однако у меня есть замечание, я не согласна с проектом постановления в целом,
так как в нем предлагается уже с 2004 года переход на региональную систему
оплаты труда. К этому времени никаких государственных гарантий не будет, не
может быть, не найдутся такие деньги. Это первое.



Второе. Надо сказать, что дотационные регионы, как указано в концепции
Правительства, вообще могут гарантированно только 60 процентов оплачивать, а
40-процентную надбавку, надтарифную часть они не имеют права вообще давать. У
нас получится "Карабах" в зарплате: в Москве будет зарплата 5 тысяч за тот же
самый труд, отмечаю это, а, допустим, в Тамбове - в два раза меньше. Это
вопиющая несправедливость!



Я думаю, что нам нужно внести поправки в это постановление, а так, я еще раз
говорю, проблема обозначена совершенно правильно, и я считаю, что нужно
сегодня поддержать проект как бы в первом чтении.Второе. С каких пор (вопрос Николаю Николаевичу) у нас в третьем чтении
участвуют Президент, комиссии? Мне кажется, у Президента есть право
подписывать закон или не подписывать после принятия его Советом Федерации, а
согласительная комиссия создается только тогда, когда мы принимаем такое
решение. В данном случае вы нарушили Регламент опять, еще раз, в третьем
чтении ничего менять и никаких поправок вносить нельзя. Поэтому я настаиваю
на том, чтобы голосование было в третьем чтении по законопроекту с тем
названием, с каким он был во втором.Александр Петрович, вот внимательно вас слушаю и думаю: какой вы счастливый
человек, какой вы оптимист! Вот послушаешь: такая тема сложная - и всё так
замечательно.



А на самом деле, вы прекрасно знаете, инвалидам жить не на что абсолютно -
копейки получают. Рабочих мест, правильно Смолин говорит, действительно нет.
Те предприятия, какие есть сегодня, лишены льгот, которые были. Мало того,
комиссии - вот эти все ВТЭК - передали в органы социальной защиты, и теперь
еще занижается количество инвалидов, люди не могут получить инвалидность,
ходят к нам, депутатам. А вы говорите, что есть объективные причины, каждый
год всё больше и больше инвалидов... Вот скажите, пожалуйста, здесь, в зале,
какие вы видите объективные причины появления каждый год, по вашим только
данным, миллиона инвалидов (а по нашим, их еще больше). Я думаю, что это не
объективные, а субъективные причины вот такого хозяйствования нашего.У меня вопрос к Александру Богдановичу.



Но ни для кого не секрет сегодня, что в последние десять лет на
государственную службу попадали, конечно же, не профессионалы. Я не хочу
оскорбить всех госслужащих, но в основном вопрос рассматривался с точки
зрения личной преданности. Я в законе не нашла, например... Предусматриваются
ли законом какие-либо меры, дополнительные меры по повышению профессионализма
госслужащих, или опять будет всё так же - личная преданность, как человек
думает, угоден ли и как оценивает всё, что сделали при Советской власти?Уважаемая Эльвира Леонидовна, я слушала вас, и у меня возникает вопрос почти
такой же, какой Коломейцев задавал.



У меня сложилось такое впечатление... Профессор Дмитриева (профессор, и вы не
станете это отрицать), бывший министр, занималась этими делами очень плотно,
а также депутаты Сайкин, Савостьянова и другие наши коллеги. И что же
получается, что они ничего не понимают, вот просто так взяли и внесли? А вы
так доложили, что комитет даже не понял, о чем идет речь. Мы прекрасно
понимаем, что инструкции пишутся каждым правительством новые и механизм
реализации закона бывает так расписан, что мы потом свой закон не узнаём.
Почему же вы так против того, чтобы внести эти нормы в закон? Почему? Денег
не требуется. Ну почему? И скажите: кто все-таки - какие фракции голосовали
на заседании комитета против принятия законопроекта, какие? Тогда, может
быть, нам понятно будет.У меня два вопроса. Юрий Леонидович, первый вопрос к вам. Как известно,
заболевание СПИДом - это одна из причин наркомании. Поэтому у меня такой
вопрос: на каком основании министерством прекращено финансирование программы
профилактики СПИДа с августа этого года? Это то немногое, в чем оказывало
помощь министерство нашим регионам.



И второй вопрос - Владимиру Абдуалиевичу. Сегодня много уже говорили о
мигрантах, говорили много и о цыганах, которые занимаются всем этим. Может
быть, это только в нашем городе, в Тамбове, весь город ими заполонен. Они
себя называют таджиками, которые под видом нищих... Тоже очень многие из них
задерживаются за распространение и торговлю наркотиками. Вопрос у меня
следующий: что сегодня министерство предпринимает по этому поводу вместе с
пограничниками, таможенниками в решении этой проблемы? Чем мы можем оказать
помощь милиции?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Относительно вашей
информации о том, что будет закрытое заседание комитета, на котором будут
присутствовать только лидеры фракций, я считаю, что это ущемляет права
депутатов. На каком основании депутаты из международного комитета могут эту
информацию знать, а остальные нет? Мы предлагали на прошлом заседании, чтобы
это была встреча и, если будет встреча с министром, чтобы все желающие могли
там быть. Я прошу поставить это на голосование.Весь мир сегодня с большим волнением действительно следит за событиями,
которые развиваются вокруг Ирака. И вся прогрессивная общественность, я
думаю, понимает прекрасно, что сегодня борьба с терроризмом используется как
повод для расправы с неугодными политическими режимами. Поэтому я поддерживаю
всех депутатов, которые предложили пригласить сюда нашего министра
иностранных дел. И сделать это нужно как можно быстрее, потому что тема
горящая. И позиция России должна четко прозвучать здесь, в зале. Мы не знаем,
что говорить своим избирателям, потому что выступления Иванова, в общем-то,
конкретного ничего в себе не несут. Поэтому я считаю, что 18-е число, когда
будет у нас "правительственный час", - это ближайшее время, на которое нужно
обязательно пригласить министра иностранных дел.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами принимали график
нашей работы заранее, и у нас в округах уже запланированы на следующей неделе
встречи. Сегодня все упражняются перед средствами массовой информации, чтобы
показать избирателям, какие они трудолюбивые, а на самом деле все законы
здесь принимаются против человека! Поэтому я считаю, что наше решение,
принятое, работать в понедельник - это не что иное, как опять угода тем, кто
эти законы хотел бы провести быстрей. А как же тогда...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами принимали график
нашей работы заранее, и у нас в округах уже запланированы на следующей неделе
встречи. Сегодня все упражняются перед средствами массовой информации, чтобы
показать избирателям, какие они трудолюбивые, а на самом деле все законы
здесь принимаются против человека! Поэтому я считаю, что наше решение,
принятое, работать в понедельник - это не что иное, как опять угода тем, кто
эти законы хотел бы провести быстрей. А как же тогда...У меня вопрос к Виталию Митрофановичу, потому что с Анной Григорьевной мы
встречались во фракции и вопросы ей задавали.



Виталий Митрофанович, сегодня наше общество, наши избиратели очень волнуются,
потому что принимается один из важнейших законов экономических, волнуются,
как вся эта сфера будет работать и как скажется это на перевозках, особенно
пассажирских. Поэтому скажите, пожалуйста, вот по основному закону, "О
железнодорожном транспорте...", какие положения закона все-таки вызывали у
вас в комитете наибольшие споры, в чем были сомнения или это всё так прямо
гладко было принято и поддержано?Геннадий Николаевич, я вас очень прошу личную неприязнь не переносить в зал.
Ваша здесь задача - давать нам слово, и всё. Я целый день прошу у вас слова -
вы мне только что, сейчас, со скандалом предоставляете.



Геннадий Васильевич, то, что сегодня вы делаете, меня, например, не удивляет
совершенно. Я сталкивалась уже с вами, когда вы мою поправку приписали себе и
подписали свою фамилию. Поэтому вот то, что вы сегодня делаете... сижу вот и
думаю: ну как же можно?! Принято одно на комитете - вы нам рассказываете
другое. Вам дает поручение Апарина, говорит: раздайте. Вы опять начинаете
другое говорить.



Я, например, выражаю недоверие вам как докладчику.По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, в конце мая этого года у нас в Тамбовской области был с
визитом лидер фракции "ОВР" господин Володин. В своих выступлениях на
конференциях, по телевидению он высказал такую мысль, что депутаты от
Тамбовской области Плетнёва и Пономарёв не работают в парламенте, а только
ходят с плакатами. Кроме того, цинично заявил: не голосуйте за коммунистов,
потому что они ничего не получат от Правительства - ни инвестиций, ничего.
Поэтому я просила бы дать протокольное поручение Комиссии по этике
рассмотреть поведение депутата и, я думаю, вынести порицание в связи с
фактами таких высказываний.Вы сказали в своем выступлении, что следует поправить статью, там, где
указано, что регистрирующие органы могут принять решение о ликвидации и иные
органы. А вот поправить как? Если это будет, допустим, поправлено так, что
только судом, - это один вопрос. А если это будут просто "иные органы", то
это будет несколько напоминать вот эти "тройки", которые вы так критикуете
всё время.Вы сказали в своем выступлении, что следует поправить статью, там, где
указано, что регистрирующие органы могут принять решение о ликвидации и иные
органы. А вот поправить как? Если это будет, допустим, поправлено так, что
только судом, - это один вопрос. А если это будут просто "иные органы", то
это будет несколько напоминать вот эти "тройки", которые вы так критикуете
всё время.Уважаемый Валерий Васильевич, естественно, в странах, где наши посольства
есть - это дальнее зарубежье, это в основном страны СНГ, - там вопросы
соотечественников решаются проще. Но есть такие еще республики, где нет наших
посольств и даже нет консульских пунктов. Я имею в виду Южную Осетию. Очень
много было обращений к нам, депутатам, что вообще забыли мы своих
соотечественников там. Планируется ли открытие таких пунктов? Что вы вообще
по этому вопросу можете сказать?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 21 мая в Южно-Сахалинске
совершено тяжкое преступление - покушение на жизнь заместителя начальника
Тихоокеанского регионального управления Федеральной погранслужбы Виталия
Ивановича Гамова. Я просила бы дать протокольное поручение Комитету по
безопасности проинформировать депутатов о ходе расследования этого факта и о
мотивах преступления. Скорее всего преступники ставили перед собой цель
запугать пограничников, так как те препятствуют разворовыванию наших
биологических ресурсов на Дальнем Востоке.Владимир Михайлович, в своем выступлении вы сказали с большим оптимизмом, что
у нас сейчас студентов учится в три раза больше, чем в годы советской власти.
Но если говорить о годах советской власти, тогда училось столько людей,
сколько находили применение в народном хозяйстве своим знаниям. Сегодня у нас
так много вузов, которые выпускают в основном юристов и экономистов, и они
уже без работы, о чем сейчас вот только говорили. Существует ли в
министерстве такая идея, чтобы все-таки просчитывать, сколько нам необходимо
специалистов и какие вузы следует оставлять? Это вам вопрос.



И вопрос министру труда: скажите, пожалуйста, вот когда принимался у нас
закон по вашему предложению, чтобы оторвать выплаты социальные от минимальной
заработной платы, видимо, так и планировалось, что зарплата будет понемножку
расти, а социальные выплаты заморозятся? И поэтому вопрос по детским
пособиям. На те пособия, которые сегодня выдают, да еще с задержкой,
невозможно не то чтобы содержать ребенка, а вообще ничего невозможно сделать.
Будут ли, спрашивают наши избиратели, вообще повышены пособия и когда?Я, конечно, полностью поддерживаю этот законопроект и буду голосовать за, но
пользуюсь случаем, что вы присутствуете у нас в зале. Мне буквально вчера
пришла жалоба от жителей нашей области о том, что "скорая помощь" стала
недоступной для людей. Когда она приезжает, то требуют обязательно заплатить
за бензин, за то, что используют эту машину. Как вы предполагаете поправить
положение дел, чтобы у нас-то хотя бы наши граждане могли пользоваться этим
из федерального бюджета?То, что сегодня произошло в зале... мне за своих коллег просто стыдно! Честно
вам говорю, стыдно! Я работала несколько лет с Иваном Ивановичем Мельниковым.
Уж такого специалиста по образованию еще поискать. Но вы решили, и мы решили,
и он подчинился без слов. И то, что сегодня происходит, и когда звучат
заявления о том, что пропадет всё без них... не верю я в это, пропадет не
всё!Уважаемые коллеги, я представляю область, которая находится в глубинке, в
глубине России. Казалось бы, наше население в данном случае спокойно. Это
ведь не как у Гамзы, который живет на самой-самой границе. С другой стороны,
мне кажется, каждый человек с рождения понимает, что такое граница и что это
означает, что такое своя земля, которую надо защищать. Вот эту службу,
Федеральную пограничную, из всех родов войск, служб я бы выделила как самую
главную, потому что все другие готовятся к отражению предполагаемого,
допустим, нападения врага, а вот пограничники всегда стоят на боевом посту,
потому что скрытая, невидимая вот эта вот борьба идет постоянно.



В нашей Думе много лет существует межфракционная группа "Граница России". И
мне очень жаль, что вот в этой нашей, третьей Государственной Думе очень мало
используют эту группу, и наши федеральные службы... Я не знаю, с чем это
связано. Может, это связано с тем, что Минфин очень строго стал указывать на
то, что мы лоббируем эти вопросы? Но мне кажется, эти вопросы должен каждый
порядочный человек, тем более депутат, именно лоббировать, потому что они
направлены на сохранение безопасности нашей страны.



В прошлом году летом мне пришлось проехать через границу с Казахстаном. И
знаете, мне было просто стыдно за наших пограничников, за нашу страну, из-за
того, как обустроен вот этот наш пункт пограничный: это палатка, шлагбаум,
размытая дорога и больше ничего. В то время как казахская сторона, конечно,
была представлена совершенно иначе: хорошее здание, хорошо одетые
пограничники, таможенники, прекрасно обустроенные пункты. И мне было, я еще
раз повторяю, очень стыдно за нас.



Поэтому то, что сегодня принимается этот закон... Безусловно, надо его
принимать, но, я согласна с Гамзой, здесь нужно очень хорошо продумать (это
уже будут делать специалисты наши в Думе, депутаты), чтобы четко определить,
что же все-таки такое пограничная полоса, пограничная территория, пограничная
зона, что это будет означать. И я бы просила, поддерживая Жириновского в этом
плане, когда мы будем принимать бюджет, обязательно как можно больше средств
выделить на обустройство этого нашего очень важного военного объекта.



Я не говорю уже о том, сколько проникает сегодня через эти наши границы
таможенные всяких разных наркотиков, сколько проходит контрабанды
всевозможной. Поэтому я прошу вас проголосовать за этот закон и еще больше
прошу, когда мы будем рассматривать бюджет, уделить внимание выделению
средств на границу.У меня вопрос Анатолию Андреевичу. Анатолий Андреевич, как бы вы ни старались
оптимистично отвечать на вопросы, я вижу, что вы очень волнуетесь. И
волнуетесь тоже знаю почему. Конечно, работать в Правительстве и иначе
говорить нельзя. Но я уверена, что не забота об обороте земель сегодня движет
Правительством, и не о социальных проблемах идет речь, речь сегодня идет о
том, как бы продать скорее то немногое, что еще осталось, и продлить агонию
этой власти и пополнить хоть как-нибудь бюджет.



Если бы вы серьезно думали о том, что делаете, то прежде всего посмотрели бы,
что происходит сегодня в селе. Только слух о том, что будет продажа, уже
взбудоражил весь народ. Я представляю сельскохозяйственную область,
Тамбовскую. И вы прекрасно знаете, что, когда раздавали паи, не было
определенного закона, всё делалось под шумок, скорей-скорей. Вы будете
работать все вместе - так говорили людям. Юридически у них ни бумаг
нормальных нет, ничего нет. Поэтому сейчас, если этот закон будет принят, то
начнется целая катавасия только вот с этими бумажками. Вы себе представить не
можете, что будет! Вы мне ответьте, пожалуйста, зачем такая спешка?У меня вопрос Анатолию Андреевичу. Анатолий Андреевич, как бы вы ни старались
оптимистично отвечать на вопросы, я вижу, что вы очень волнуетесь. И
волнуетесь тоже знаю почему. Конечно, работать в Правительстве и иначе
говорить нельзя. Но я уверена, что не забота об обороте земель сегодня движет
Правительством, и не о социальных проблемах идет речь, речь сегодня идет о
том, как бы продать скорее то немногое, что еще осталось, и продлить агонию
этой власти и пополнить хоть как-нибудь бюджет.



Если бы вы серьезно думали о том, что делаете, то прежде всего посмотрели бы,
что происходит сегодня в селе. Только слух о том, что будет продажа, уже
взбудоражил весь народ. Я представляю сельскохозяйственную область,
Тамбовскую. И вы прекрасно знаете, что, когда раздавали паи, не было
определенного закона, всё делалось под шумок, скорей-скорей. Вы будете
работать все вместе - так говорили людям. Юридически у них ни бумаг
нормальных нет, ничего нет. Поэтому сейчас, если этот закон будет принят, то
начнется целая катавасия только вот с этими бумажками. Вы себе представить не
можете, что будет! Вы мне ответьте, пожалуйста, зачем такая спешка?Поэтому вопрос мой такой. На первый план сегодня выступает проблема жилья, и
недавно Государственная Дума по моему предложению такое постановление
приняла. Ипотечное кредитование - это замечательно. Для тех, кто может это
делать, это хорошо. Но у нас основная масса людей, особенно молодежь, сегодня
не может приобрести жилье никаким образом. Надеются только на государство. И
практически десять лет на бесплатной основе жилье не строилось. Поэтому мой
вопрос такой: что Правительство предполагает вот в этом плане сделать, как
планирует помочь регионам, чтобы хотя бы небольшая часть вот этих квадратных
метров строилась таким образом, чтобы люди обездоленные могли их получить?Я предлагаю альтернативу предложению Владимира Вольфовича: переименовать
город Волгоград в Сталинград. Поддерживаю Апарину.Последние десять лет все кабинеты министров, на мой взгляд, были заняты
только тем, чтобы побыстрее рассчитаться с Западом и перераспределить
собственность, а вот эта сфера, очень важная для человека,
жилищно-коммунальная, оставалась всё время вне поля их зрения. Мне кажется,
то, о чем вы сегодня говорите, это очень важно. Но есть еще и вторая сторона
этой проблемы: ведь на 80-90 процентов все коммуникации разрушены, и
восстанавливать их в основном должны регионы, у которых денег на это,
естественно, нет. То, что вы рассказывали сейчас, для человека... Я,
например, поняла, что в первую очередь банкам будет хорошо, реально будет
много работы и будет много очень очередей. Так вот, как вы думаете,
целесообразно ли создать федеральный фонд, который консолидировал бы вот эти
средства для восстановления коммуникаций, в первую очередь водопроводов,
канализационных систем, наших котельных и так далее?Георгий Валентинович, мы с вами взяли уже за правило каждый день вносить
такие предложения: выступления от фракций. Я уверена, что не может фракция
обсудить на своих заседаниях все вопросы досконально и дать кому-то поручение
выступить. Мы, депутаты, особенно те, кто прошел по округам, хотели бы свои
точки зрения высказывать. И давайте сегодняшнее обсуждение законопроекта не
превращать опять в фарс. Я предлагаю продолжить выступления, дать возможность
всем записавшимся выступить.Георгий Валентинович, мы с вами взяли уже за правило каждый день вносить
такие предложения: выступления от фракций. Я уверена, что не может фракция
обсудить на своих заседаниях все вопросы досконально и дать кому-то поручение
выступить. Мы, депутаты, особенно те, кто прошел по округам, хотели бы свои
точки зрения высказывать. И давайте сегодняшнее обсуждение законопроекта не
превращать опять в фарс. Я предлагаю продолжить выступления, дать возможность
всем записавшимся выступить.У меня вопрос к Юрию Германовичу. Безусловно, проблема, которую сегодня мы
рассматриваем, имеет очень важное значение, не только экономическое, но, даже
скорее, я думаю, социально-нравственное. Я считаю, что мы в прошлой
Государственной Думе допустили тоже ошибку, приняв закон "Об акцизах", где
вывели из разряда напитков, относящихся к алкогольным напиткам, пиво. Я
думаю, это был первый неправильный шаг, и вот теперь мы пожинаем уже
результаты, когда все экраны наши заполонены именно только этой рекламой, что
наносит огромный вред, особенно молодежи. И вот у меня вопрос следующий. Из
вашего выступления я поняла, что вы тоже очень озабочены этой проблемой и
считаете, что нужно принимать какое-то радикальное решение. Что же помешало в
данном случае вот это радикальное решение все-таки внести - вообще о запрете
рекламы пива - или внести поправки в другой закон, где это разрешается
делать, так как это якобы?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы внести сегодня
в повестку дня заявление Государственной Думы об агрессии НАТО, о третьей
годовщине агрессии НАТО в Югославии. Обоснование - потом.А вопрос мой в следующем. Когда мы смотрели передачи - наверное, вся страна
сидела и с придыханием смотрела их, - мы испытывали и чувство стыда, и
унижение, и негодование. Когда так относятся к спортсменам, это значит - к
России. Вот как вы считаете, это что, может быть, не так нам передавали
журналисты? Или, может быть, всё было совершенно справедливо по отношению к
нашим спортсменам? Почему, например, решение о неучастии после вот этих всех
нарушений и несправедливости по отношению к нашей команде не было принято?
Или, может быть, всё было не так? В чем причина?Уважаемый Александр Николаевич, у меня не столько по таблице поправок
замечание, сколько концептуальное. Сколько бы мы там ни делали поправок, ясно
одно: у нас будет обязательное страхование транспортных средств. После
принятия этого законопроекта в первом чтении к нам, к депутатам, была
огромная...По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, идея, которую мы сегодня обсуждаем, не новая. В первой
Государственной Думе Комитет по делам женщин, семьи и молодежи эту идею уже
рассматривал, и очень подробно. Мало того, комиссия выезжала в развитые
страны, где есть эти ювенальные суды, для того чтобы посмотреть практику их
работы. Вот, в частности, мне довелось быть в Соединенных Штатах Америки, где
ювенальные суды существуют отдельно от общих судов. И эти суды рассматривают
все вопросы, касающиеся и уголовных, и гражданских дел и так далее. У нас,
конечно, таких пока денег нет для того, чтобы существовал отдельный суд, мы
это прекрасно понимаем.



Поэтому сегодняшнюю попытку авторов сделать хотя бы первый шаг я считаю очень
положительным моментом. И я думаю, что если кто опасается, что мы примем
закон, а он, как Борис Борисович говорит, парализует всю систему, то это
смешно, конечно. Ничего не парализует! Мы единственное признаем - что такие
суды должны быть. А механизм здесь не расписан, потому что действительно
потом еще нужен будет отдельный закон о ювенальных судах, нужно будет
заключение Правительства, нужно будет решение Правительства о механизме
реализации данного закона, как будет выглядеть этот суд. Но то, что эту тему
нужно рассматривать и принимать сегодня закон, для меня, например,
однозначно.



Посмотрите, как растет сегодня и молодеет преступность. Мы с вами допустили
очень много ошибок. Позволили снизить возрастной ценз при приеме на работу.
Мало того, Президент даже решил сам, единолично (тогда - Ельцин), выдать
паспорта с 14 лет. То есть государство с себя постепенно сбрасывало заботу о
детях, а они всё равно остаются детьми, что бы мы о них ни написали: в 15 лет
- на работу, в 14 лет - паспорт выдать. Они всё равно до 16 лет дети!
Психологические особенности не учитываются в судах, и мы с вами знаем, что
никакой профилактики не ведется. И права здесь была депутат Лахова, когда
говорила, что эти суды будут иметь еще другую задачу - не только наказывать,
но и реабилитировать детей.



Поэтому я вас очень просила бы (и обращаюсь к мужчинам тоже) поддержать
сегодня концепцию законопроекта, а юридические правки внесут наши юристы ко
второму чтению.По карточке Савицкой - депутат Плетнёва.



Уважаемые коллеги, я не знаю, как у вас, а у нас в области в последний год на
первый план выходит проблема жилья, потому что в течение последних десяти лет
то жилье, которое строилось, в основном было пущено на рынок. Я просила бы
дать протокольное поручение комитету по промышленности, чтобы они
проинформировали депутатов, сколько было построено жилья для предоставления
на бесплатной основе по спискам очередников с разбивкой по регионам. Это
первый этап, начало, так сказать, рассмотрения этого очень важного вопроса.Геннадий Николаевич, мой вопрос озвучен. Спасибо.Да, по карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В сегодняшней газете "Московский
комсомолец" есть заметка Екатерины Пичугиной, которая, например, меня
шокировала: там изложены факты передачи российской территории Берингова моря,
8 тысяч квадратных километров, американцам бывшим министром иностранных дел
СССР Шеварднадзе. Поэтому у меня есть протокольное поручение Комитету по
безопасности проверить эти факты и проинформировать депутатов, так как в этой
заметке намек на то, что Кремль якобы об этом даже и не знает. Такого быть,
конечно, не может, но тем не менее заметка открытая. Поэтому я просила бы вот
такое протокольное поручение...Мы с вами прекрасно знаем, что как только вносится социальный закон, так
первый вопрос, который и Правительство задает нам, и депутаты друг другу
задают: а вы нашли деньги, где их взять? И всё, и закон отклоняется. Эти
законы, наоборот, пытаются принести в бюджет деньги - опять не принимаются!
Почему? Да потому, что политически не устраивают. Правая сторона думает:
закон нужен коммунистам, это их программная установка. Мы, левые, говорим:
правые никогда за это не будут голосовать, потому что они против этого всегда
выступали. Так вот, я хочу сказать, что закон нам всем нужен, потому что он
нужен России и нужен народу, чтобы вывести нашу экономику из кризиса.



Но, с другой стороны, я хотела бы напомнить оппонентам, тем, которые
выступают категорически против, что опыт национализации уже был в мире, в
частности в Восточной Европе. И не было экспроприаций, было всё грамотно
сделано. Был опыт национализации, и есть он в каждой капиталистической
стране. Этот закон нужен Правительству. Ведь, в конце концов, Правительство,
имея такой закон, может само принимать решение, какое предприятие следует
национализировать, если оно нерационально работает, как это сделать. Потому
что, имея такой закон, они - а уж кто "они", это уже дело политики - будут
принимать сами это решение. Поэтому я оппонентам этих законов еще раз
напоминаю, что он нужен нам всем.



И хотела бы сказать, что сегодня, конечно, не будет ни один законопроект
принят, я в этом уверена, но надо всем умным людям собраться... Геннадий
Васильевич, вместо того чтобы задавать такие вопросы, зная заведомо, что вы
умнее, как экономист, и на них не ответят, вместо того чтобы это делать,
подключитесь тоже к этой проблеме, ведь ее решение очень важно и нужно.



Ну а вот молодому человеку, который выступал... Вы пытались Василия Ивановича
высмеять, а вы знаете, выглядели вы еще смешнее его, потому что в эту тему
вам пока еще рано вообще вникать.



Всего хорошего.Мы с вами прекрасно знаем, что как только вносится социальный закон, так
первый вопрос, который и Правительство задает нам, и депутаты друг другу
задают: а вы нашли деньги, где их взять? И всё, и закон отклоняется. Эти
законы, наоборот, пытаются принести в бюджет деньги - опять не принимаются!
Почему? Да потому, что политически не устраивают. Правая сторона думает:
закон нужен коммунистам, это их программная установка. Мы, левые, говорим:
правые никогда за это не будут голосовать, потому что они против этого всегда
выступали. Так вот, я хочу сказать, что закон нам всем нужен, потому что он
нужен России и нужен народу, чтобы вывести нашу экономику из кризиса.



Но, с другой стороны, я хотела бы напомнить оппонентам, тем, которые
выступают категорически против, что опыт национализации уже был в мире, в
частности в Восточной Европе. И не было экспроприаций, было всё грамотно
сделано. Был опыт национализации, и есть он в каждой капиталистической
стране. Этот закон нужен Правительству. Ведь, в конце концов, Правительство,
имея такой закон, может само принимать решение, какое предприятие следует
национализировать, если оно нерационально работает, как это сделать. Потому
что, имея такой закон, они - а уж кто "они", это уже дело политики - будут
принимать сами это решение. Поэтому я оппонентам этих законов еще раз
напоминаю, что он нужен нам всем.



И хотела бы сказать, что сегодня, конечно, не будет ни один законопроект
принят, я в этом уверена, но надо всем умным людям собраться... Геннадий
Васильевич, вместо того чтобы задавать такие вопросы, зная заведомо, что вы
умнее, как экономист, и на них не ответят, вместо того чтобы это делать,
подключитесь тоже к этой проблеме, ведь ее решение очень важно и нужно.



Ну а вот молодому человеку, который выступал... Вы пытались Василия Ивановича
высмеять, а вы знаете, выглядели вы еще смешнее его, потому что в эту тему
вам пока еще рано вообще вникать.



Всего хорошего.Второй вопрос у меня такой: почему этим законом занимался только комитет по
предпринимательству? Почему мы видим в этом деле, в рекламе, только деньги
одни? А почему не занимались комитеты по делам семьи, по образованию, по
культуре, по информационной политике? Почему только комитет по
предпринимательству, одни вы выносили вердикт? А ведь во второй Думе мы очень
долго по данной проблеме спорили, и очень хорошо, что получился хоть такой
законопроект, пусть он несовершенный.Кроме того, государство не предусматривает даже уплату предварительно этой
семье хоть какой-то суммы, чтобы потом взять на себя обязанность взимать с
отца эту сумму. И этого ничего нет! Мы, когда разрабатывали Семейный кодекс,
пытались там это предусмотреть еще тогда, в 1994 году, но тоже этот вопрос
был спорный вот настолько, что до сих пор эта проблема не решена. Можно,
конечно, если это несовершенный закон, его снять, но проблему эту снять
невозможно. Мне бы хотелось, чтобы этот закон не был отправлен в корзину, а
был доработан комитетом, причем очень внимательно, так как эта проблема
сегодня стала массовой.Уважаемый Геннадий Николаевич, во-первых, у меня по ведению замечание. Мы
сегодня почему-то сессию не открыли и гимн не слышали.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к депутату
Буткееву и очень прошу вас вернуться к вопросу 17, постановлению Смолина по
инвалидам. Может быть, кто-то не понял? Я даже не могла понять, почему мы
проголосовали так плохо за это постановление, ведь решение Президента было
еще в свое время. Пожалуйста, давайте вернемся к голосованию.По карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Я хотела бы еще раз обратить внимание всех депутатов на выступления
Харитонова и Чуркина. Пользуясь тем, что здесь присутствует Михаил Михайлович
Касьянов... Я работаю здесь со времени первой Государственной Думы - никогда
еще такого циничного отношения к депутатам действительно не было. Ведь не
виновато население наше, что мы голосуем, например, не так, как хотелось бы
Правительству. Инвестиционные программы, которые составлены, действительно
составлены в угоду тем депутатам, которые всегда голосовали так, как хотелось
бы Правительству.



Поэтому мое предложение: нельзя одной области давать всё! Действительно, в
Саратовской области, там уже столько... Я, конечно, не депутат Володин или
Слиска - голосую иначе. На все объекты по Тамбовской области выделена сумма,
какую получила Саратовская область на один объект, понимаете? Нельзя так! Я
предлагаю снять сегодня с рассмотрения вот эту инвестиционную программу и
доработать, пересмотреть.Михаил Юрьевич, я хотела бы уточнить формулировку по статье 11, касающуюся
женщин. Очень хорошо, что учтены нестраховые периоды, но вот я читаю... Может
быть, я не поняла чего-то, у нас спор тут возник. Получается так, что...По первому вопросу я полностью поддерживаю депутата Апарину, так как
действительно многие наши избиратели задают вопрос, что это означает -
вступление ли это России в НАТО, или это создание какой-то другой
организации? Поэтому я думаю, что и другие депутаты тоже этим обеспокоены.



И второй вопрос. Я не знаю, как в других регионах, а в нашей Тамбовской
области господин Чубайс дал распоряжение структурам "Тамбовэнерго" выяснить,
что представляют из себя депутаты Государственной Думы по округу, какие у них
склонности, наклонности. Об этом я узнала из нашей прокуратуры, поэтому я
просила бы Комитет по безопасности разобраться с этим вопросом. Может быть, и
в других регионах есть такие поручения. Кто такой Чубайс, чтобы давать такие
поручения своим структурам?!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я повторяю свою просьбу,
обращаюсь ко всем депутатам: пригласить на "правительственный час" министра
здравоохранения Юрия Леонидовича Шевченко. Обращаюсь к фракциям, которые
считают, что нужно министров жалеть: мы не собираемся им тут устраивать
разборки. Вопрос очень важный, и я думаю, каждый депутат уже получил такую
просьбу от своих избирателей. Вопрос касается того, что сокращается
количество мест, больничных коек. На каком основании? У нас, например, в
области просто ажиотаж! Я не могу им вразумительно ответить. Прошу
поддержать.Галина Николаевна, всё, что вы говорили, конечно, совершенно верно. Но
существует такое опасение. Сегодняшние учреждения социального обслуживания
находятся не в лучшем виде, если так можно говорить, потому что мы знаем, как
они финансировались на протяжении всех этих лет. Но тем не менее для
некоторых людей это последний приют, где они могут найти защиту и так далее.
Вот если мы сейчас примем этот закон, об условиях стандартизации, да тем
более дадим все права Правительству в определении вот этого стандарта и так
далее, то я думаю, что часть этих учреждений, большая часть, будет просто
закрыта. Как вы думаете?У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу.



Михаил Юрьевич, наши избиратели, особенно те, кто готовится выйти на пенсию,
и работающие пенсионеры, на всех приемах задают один и тот же вопрос,
волнуются в связи с принятием новой пенсионной реформы: как будет оформляться
пенсия человеку, если он выйдет на пенсию, допустим, в следующем году? Нам
вот удобнее, говорят, выходить в этом, наверное, году, у нас будет больше
пенсия. Вы знаете, я не смогла компетентно ответить вот на эти вопросы.
Поэтому я хочу услышать от вас это.



Спасибо.Очень плохо, что мы в этом зале не поступки осуждаем, а личности. Вот по
отношению к одной личности можно сказать, к другой - не надо... А нужно
осуждать поступки.



Поэтому я прошу вернуться к голосованию. Такие высказывания недопустимы по
отношению ни к одному депутату, будь то Жириновский, будь то кто-то другой.
Мое предложение - вернуться к голосованию.И второй вопрос. Есть ли в законе (прошу простить, я не очень хорошо знакома
с ним) норма, по которой кандидату можно участвовать в выборах без сбора
подписей и кто это может?



Спасибо.Второй вопрос. Нам раздали материал об этом деле из прокуратуры, там четко
написана просьба прокуратуры о снятии неприкосновенности и аресте. Там
написано это! И я обращаюсь к правой стороне, которая всегда ратовала за
отказ от неприкосновенности. Если депутат не виновен, это определит суд. Наше
дело сегодня - снять неприкосновенность и требование прокуратуры
удовлетворить. Вот это будет демократично.Первый раз за все годы мы принимаем сегодня закон, который Правительство нам
вносит, причем щедрой рукой дает 220 миллионов, поэтому у меня сразу
сомнения: может, тут заложена мина замедленного действия и обязательно
что-нибудь отнимут? Совершенно согласна я и с Савицкой, и с Безбородовым, но
меня сейчас беспокоит вот такой вопрос. Уже говорилось о том, что не все
категории граждан попали в этот перечень, список. Но если мы оставим это на
второе чтение, то потом нам скажут: концептуально нельзя ничего вносить, всё
там уже рассчитано, денежки есть. Но как можно мать-героиню - тем более вы
знаете, как сегодня у нас упала рождаемость, - не включить в этот перечень?
Вот ответьте, пожалуйста: это точно будет внесено во втором чтении или потом
скажете, что концептуально ничего нельзя менять?Мы, депутаты, вроде молчим и считаем, что все договаривающиеся стороны - наш
МИД, наши президенты - все правы. А где же наша позиция? Мы видели и слышали,
Президент заявлял, что будут только гуманитарные грузы через наши территории
идти, через воздушное пространство, - теперь видим уже совершенно иное.
Видим, что даже из Содружества...У нас в городе Тамбове (я думаю, что также и в других городах) существуют на
оборонных предприятиях военные представительства. И вот сегодня они
обратились ко мне с такой просьбой: разобраться с вопросом начисления
заработной платы. Они считают, что после новой реорганизации заработной платы
она у них будет опять гораздо ниже, чем обещанная в бюджетной сфере. Что вы
можете сказать по этому вопросу? Считают, что у них снимается за выслугу лет
25 процентов, надтарифная ставка на 10 процентов уменьшается и другие
выплаты.Вы посмотрите: принимается решение главой области, нашей области, Тамбовской,
приостановить приемку, потому что ну всё уже разворовали! Из Москвы приходит
решение, что мы нарушаем законодательство, и мы разрешаем приемку дальше.
Скажите, почему нельзя сегодня приостановить хотя бы вот это разрешение до
принятия федерального закона? И почему не подписал, как вы думаете, Президент
вот этот закон о регулировании государственном? Ведь на самом деле всю страну
же уже разворовали! К нам, к депутатам, каждый день идут люди вот с этой
жалобой.Я поддерживаю депутата Коломейцева, потому что у нас всё превращается вот в
такое: депутаты, которые избраны от округов, никогда не могут сказать ничего
- ни вопроса задать, ни выяснить какие-то свои проблемы. Поэтому я настаиваю
на том, чтобы всё шло по Регламенту.Уважаемые коллеги, я очень просила бы в согласительную комиссию включить от
комитета по образованию заместителя председателя этого комитета Олега
Николаевича Смолина в связи с тем, что все-таки это бюджетная сфера, там
очень много вопросов, которые связаны и с нашим вопросом - вопросом по
образованию, по учителям. Я очень просила бы это поддержать.Поэтому я очень просила бы вас всех поддержать этот законопроект и
проголосовать за.Геннадий Васильевич, я поддерживала этот законопроект изначально, но вносила
15 июня поправку, которая касается оборудования для производства детского
питания. Смотрю, здесь стоит моя поправка за вашим именем. Поэтому я просила
бы, чтобы в стенограмму это попало, так как поправку по внесению оборудования
для производства детского питания вносила я 15 июня. Почему так получилось, я
не поняла.Плетнёва по карточке Свечникова.



После принятия в прошлую пятницу Земельного кодекса мы побывали в регионах. И
мнение однозначное у тех, кто работает на земле: мы сделали большую ошибку,
приняв этот кодекс. Поэтому у меня протокольное поручение Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций проинформировать
депутатов, собрать все сведения и проинформировать, как относятся к принятию
Земельного кодекса наши политические партии, общественные объединения и
религиозные организации.Уважаемый Геннадий Николаевич, когда идет речь о финансировании, средства
массовой информации напоминают нам, что мы обязаны это делать... Вчера палата
проголосовала за то, чтобы сегодня была трансляция полная. Вместо этого
договорились так, как выгодно сегодня политическим кругам наверху.
Посмотрите, даже с того балкона убрали все камеры, чтобы не показывать, что
сегодня коммунисты воюют за то, о чем народ весь просит! Поэтому я прошу
пригласить сюда Добродеева.Уважаемый Геннадий Николаевич, когда идет речь о финансировании, средства
массовой информации напоминают нам, что мы обязаны это делать... Вчера палата
проголосовала за то, чтобы сегодня была трансляция полная. Вместо этого
договорились так, как выгодно сегодня политическим кругам наверху.
Посмотрите, даже с того балкона убрали все камеры, чтобы не показывать, что
сегодня коммунисты воюют за то, о чем народ весь просит! Поэтому я прошу
пригласить сюда Добродеева.Суды сегодня - дело очень дорогое, а Гражданский процессуальный кодекс,
наверное, сегодня предлагает такую же важную часть судебных дел, как и
Уголовный. Наверное, сейчас не меньше, а больше. Так вот, первый вопрос:
имеет ли право, Вячеслав Михайлович, суд освобождать от уплаты пошлины
малоимущих? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Почему и в том и в другом кодексе не прописано право
дополнительного расследования? Я почему так говорю? Потому, что очень часто
говорят, что решил один суд, второй суд подтверждает, не запрашивая даже
документы зачастую. Люди жалуются в связи с этим. Вот объясните, пожалуйста.Суды сегодня - дело очень дорогое, а Гражданский процессуальный кодекс,
наверное, сегодня предлагает такую же важную часть судебных дел, как и
Уголовный. Наверное, сейчас не меньше, а больше. Так вот, первый вопрос:
имеет ли право, Вячеслав Михайлович, суд освобождать от уплаты пошлины
малоимущих? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Почему и в том и в другом кодексе не прописано право
дополнительного расследования? Я почему так говорю? Потому, что очень часто
говорят, что решил один суд, второй суд подтверждает, не запрашивая даже
документы зачастую. Люди жалуются в связи с этим. Вот объясните, пожалуйста.Действительно, мы друг друга здесь агитируем, но тем не менее я тоже имею
поручение такое от своей области. Ведь все малые города, где градообразующими
предприятиями являются текстильные предприятия, сегодня испытывают самые
трудные времена. Наверное, так уж, может быть, случилось, что при советской
власти планирование позволило в одном регионе, в Ивановской области, развить
эту отрасль, и там сегодня тяжелее всех, наверное. Я удивляюсь, почему наш
бюджетный комитет вовремя не предусмотрел всё это. Сегодня поддерживают,
меня, конечно, это радует, что они поддерживают, но, с другой стороны, вот
этот год помог бы выжить. Я полностью солидарна с тем, что говорил депутат
Пузановский. Там ведь в основном работают женщины.



И еще один аргумент хотелось бы мне отметить в своем выступлении. Вы знаете,
противники чего-то такого, что в бюджете деньги как бы уменьшает, предложений
таких, всегда говорят, что это невозможно сделать, так как бюджет потеряет
средства. Я хотела бы напомнить, что межбюджетные отношения сегодня
перекладывают на плечи регионов выплату зарплаты и учителям, и врачам, и
очень многим другим категориям. Если мы не будем поддерживать отечественного
товаропроизводителя, это в дальнейшем, через год-два, скажется опять же на
этих же людях.



Я думаю, что за этот законопроект мы сегодня проголосуем единогласно.Уважаемые коллеги, вопрос сегодня такой важный! Мне кажется, каждый человек,
кто встречается с избирателями, знает, о чем обеспокоенность, которая звучит
из их уст, - о пенсиях, о жилье. А в последнее время постоянно стали
говорить: сделайте всё возможное, чтобы не вводили повременную оплату на
телефонные услуги.



Сегодняшние законопроекты ставят нас опять в положение выбора: как быть? Если
бы сейчас был законопроект один, и такой, который бы запрещал введение
повременной оплаты на местах, я бы сразу голосовала за, и всё. Но нас ставят
опять перед выбором: вы знаете, выбор-то ведь лучше, чем если не будет
закона, это лучше, чем Правительство введет, допустим, своим постановлением
разрешение на повременку и тогда у человека не будет права выбора. Я очень
хорошо помню, как нас уговаривали точно так же с пенсиями - право выбора. Что
получилось из этого права выбора, мы прекрасно все знаем. Поэтому у меня было
бы такое предложение, чтобы наш комитет по связи такой закон о запрете
повременной оплаты разработал. А сегодня лоббирование того или другого
закона, которые мало чем отличаются, например калужский или омский, в которых
считается, что местным органам власти надо дать право исходя из местных
возможностей определять вот эту плату, - это всё равно ставит человека в
положение, когда он не может позвонить. За рубежом, мы знаем, есть такая
возможность платить, люди получают не столько, и там даже телефон доверия
есть, который, в общем-то, морально помогает человеку. Мы сегодня и своих
стариков, и молодежь в конце концов лишаем последнего средства общения.



Я, например, за все законы буду голосовать против только потому, что я не
верю в нынешних условиях вот в это право выбора. Как только мы узаконим хоть
немножечко, кусочком, право повременки, так ее введут надолго и насовсем.Уважаемые коллеги, вопрос сегодня такой важный! Мне кажется, каждый человек,
кто встречается с избирателями, знает, о чем обеспокоенность, которая звучит
из их уст, - о пенсиях, о жилье. А в последнее время постоянно стали
говорить: сделайте всё возможное, чтобы не вводили повременную оплату на
телефонные услуги.



Сегодняшние законопроекты ставят нас опять в положение выбора: как быть? Если
бы сейчас был законопроект один, и такой, который бы запрещал введение
повременной оплаты на местах, я бы сразу голосовала за, и всё. Но нас ставят
опять перед выбором: вы знаете, выбор-то ведь лучше, чем если не будет
закона, это лучше, чем Правительство введет, допустим, своим постановлением
разрешение на повременку и тогда у человека не будет права выбора. Я очень
хорошо помню, как нас уговаривали точно так же с пенсиями - право выбора. Что
получилось из этого права выбора, мы прекрасно все знаем. Поэтому у меня было
бы такое предложение, чтобы наш комитет по связи такой закон о запрете
повременной оплаты разработал. А сегодня лоббирование того или другого
закона, которые мало чем отличаются, например калужский или омский, в которых
считается, что местным органам власти надо дать право исходя из местных
возможностей определять вот эту плату, - это всё равно ставит человека в
положение, когда он не может позвонить. За рубежом, мы знаем, есть такая
возможность платить, люди получают не столько, и там даже телефон доверия
есть, который, в общем-то, морально помогает человеку. Мы сегодня и своих
стариков, и молодежь в конце концов лишаем последнего средства общения.



Я, например, за все законы буду голосовать против только потому, что я не
верю в нынешних условиях вот в это право выбора. Как только мы узаконим хоть
немножечко, кусочком, право повременки, так ее введут надолго и насовсем.Уважаемые коллеги, вопрос сегодня такой важный! Мне кажется, каждый человек,
кто встречается с избирателями, знает, о чем обеспокоенность, которая звучит
из их уст, - о пенсиях, о жилье. А в последнее время постоянно стали
говорить: сделайте всё возможное, чтобы не вводили повременную оплату на
телефонные услуги.



Сегодняшние законопроекты ставят нас опять в положение выбора: как быть? Если
бы сейчас был законопроект один, и такой, который бы запрещал введение
повременной оплаты на местах, я бы сразу голосовала за, и всё. Но нас ставят
опять перед выбором: вы знаете, выбор-то ведь лучше, чем если не будет
закона, это лучше, чем Правительство введет, допустим, своим постановлением
разрешение на повременку и тогда у человека не будет права выбора. Я очень
хорошо помню, как нас уговаривали точно так же с пенсиями - право выбора. Что
получилось из этого права выбора, мы прекрасно все знаем. Поэтому у меня было
бы такое предложение, чтобы наш комитет по связи такой закон о запрете
повременной оплаты разработал. А сегодня лоббирование того или другого
закона, которые мало чем отличаются, например калужский или омский, в которых
считается, что местным органам власти надо дать право исходя из местных
возможностей определять вот эту плату, - это всё равно ставит человека в
положение, когда он не может позвонить. За рубежом, мы знаем, есть такая
возможность платить, люди получают не столько, и там даже телефон доверия
есть, который, в общем-то, морально помогает человеку. Мы сегодня и своих
стариков, и молодежь в конце концов лишаем последнего средства общения.



Я, например, за все законы буду голосовать против только потому, что я не
верю в нынешних условиях вот в это право выбора. Как только мы узаконим хоть
немножечко, кусочком, право повременки, так ее введут надолго и насовсем.У меня вопрос к Олегу Васильевичу.



Олег Васильевич, не кажется ли вам, что...Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.Николай Алексеевич, вот вы на самом деле думаете, что транспортники страдают
только из-за того, что есть категории граждан, которые пользуются льготами?
Неужели вы так действительно думаете? Я вопрос такой задаю потому, что это не
новая тема, эта песня уже старая, Правительство давно эту песню нам поет,
несколько лет уже, - что если мы отменим льготы или переведем их как-то,
потому что по отмене не голосуют, то, значит, все наладится. Ведь совершенно
очевидно, что никогда транспорт у нас собственными доходами все свои затраты
не покрывал.По карточке Кныша - депутат Плетнёва.



Николай Емельянович, вот обычно, когда задают вопрос депутаты о том, что надо
сделать, чтобы сохранить доступность транспорта железнодорожного,
единственного, что осталось еще, чем люди пользуются, обычно энергетики на
транспортников сваливают, транспортники - на энергетиков. Скажите конкретно,
что мы можем сделать, чтобы вот в решении этой проблемы помочь. Это первое.



И второй вопрос - то, о чем Астраханкина спрашивала. Это относится к каждой
области. Точно так же и в нашей Тамбовской области, если негазифицированный
район и закрыли железнодорожную ветку, то сегодня люди вынуждены покупать у
спекулянтов уголь, который возят просто неизвестно откуда за баснословную
цену, или вырубать леса. Что нам надо сделать, чтобы возродить вот эти ветки
в малые города? Это проблема очень острая!Пётр Петрович, у меня вопрос такого плана. У меня, к сожалению, под рукой
таблицы нет. Почему все-таки копья ломаются из-за 300 человек, которые будут
получать меньше?



Понимаете, дело в том, что просто так ничего ведь не давали раньше. Значит,
таково их участие было, потеря здоровья... А мы сегодня ломаем копья только
из-за того, что вот эти 300 человек, о которых Правительство говорит, получат
меньше, причем почти вдвое меньше, чем они получали. Не лучше было бы принять
вот эту поправку, оставить как есть, а остальным увеличить?Мы очень много принимаем законов, но есть такие, которые вызывают не просто
горячие споры, но какой-то внутренний дискомфорт, как будто ты отвечаешь
перед поколениями. У меня такой вопрос.



Я не чиновник, я депутат, поэтому прежде всего меня интересует вот что:
сегодня эти новые технологии уже применяются? Многие депутаты говорят, что
закон мы делаем для своей атомной промышленности, так как у нас забиты
склады, нам это надо перерабатывать, но я поняла, что мы этот закон прежде
всего делаем для иностранных инвесторов. Изучалось ли вообще мнение?
Руководителей предприятий - понятно. А населения, которое живет в этих
районах? Или они вообще ничего не знают? Они будут выброшены, как сейчас
"маяковцы" на реке Теча, которых мы даже не можем обеспечить теми льготами,
которые имеют другие граждане? Может быть, и это все так же будет?Мы очень много принимаем законов, но есть такие, которые вызывают не просто
горячие споры, но какой-то внутренний дискомфорт, как будто ты отвечаешь
перед поколениями. У меня такой вопрос.



Я не чиновник, я депутат, поэтому прежде всего меня интересует вот что:
сегодня эти новые технологии уже применяются? Многие депутаты говорят, что
закон мы делаем для своей атомной промышленности, так как у нас забиты
склады, нам это надо перерабатывать, но я поняла, что мы этот закон прежде
всего делаем для иностранных инвесторов. Изучалось ли вообще мнение?
Руководителей предприятий - понятно. А населения, которое живет в этих
районах? Или они вообще ничего не знают? Они будут выброшены, как сейчас
"маяковцы" на реке Теча, которых мы даже не можем обеспечить теми льготами,
которые имеют другие граждане? Может быть, и это все так же будет?Мы очень много принимаем законов, но есть такие, которые вызывают не просто
горячие споры, но какой-то внутренний дискомфорт, как будто ты отвечаешь
перед поколениями. У меня такой вопрос.



Я не чиновник, я депутат, поэтому прежде всего меня интересует вот что:
сегодня эти новые технологии уже применяются? Многие депутаты говорят, что
закон мы делаем для своей атомной промышленности, так как у нас забиты
склады, нам это надо перерабатывать, но я поняла, что мы этот закон прежде
всего делаем для иностранных инвесторов. Изучалось ли вообще мнение?
Руководителей предприятий - понятно. А населения, которое живет в этих
районах? Или они вообще ничего не знают? Они будут выброшены, как сейчас
"маяковцы" на реке Теча, которых мы даже не можем обеспечить теми льготами,
которые имеют другие граждане? Может быть, и это все так же будет?Конечно, мы все возмущаемся тем, что у нас сегодня так много ребят гибнет. Но
не кажется ли вам, что методы борьбы с этим явлением совершенно иные должны
быть? Ведь если мы будем те меры применять, которые вы предлагаете, - давать
отсрочку тем семьям, - получится так, что скоро служить в армии некому будет.
Это первый вопрос.



И второй вопрос. Я повторяю вопрос Елены Григорьевны, потому что вы на него
не ответили. Я тоже его задаю. Вот что имеется в виду: в случае введения
военного положения будет действовать эта же норма? Тогда кого же мы будем в
армию принимать, чтобы защищать Отечество?Сергей Алексеевич, у меня к вам вопрос. Вы, юристы, конечно, говорите
витиеватым языком, ссылаясь на законы, а мы, депутаты, которые не связаны с
юриспруденцией, должны всё понять, а потом донести доходчиво до наших
избирателей. Как я поняла, данная поправка для того и принимается, чтобы (как
мы говорим, под личность закон) сегодняшний Председатель Конституционного
Суда мог оставаться на своем месте. Это уже в истории было, это мы проходили.
И возрастной ценз как для государственных служащих, так и для судей - это
немаловажное явление. И если Александр Алексеевич говорит о 80 годах...
Конечно, есть люди, которые могут еще и в 90 лет, может быть, работать, а
есть такие, кто уже и в 60... Поэтому у нас должно быть определение, которое
по закону должно действовать и распространяться на всех.



Так вот, скажите, пожалуйста: почему комитет, ваш комитет, в котором вы
работаете, не вынес такого четкого определения? Почему? Что это за позиция
такая?К Петру Борисовичу у меня вопрос.



Уважаемый Пётр Борисович, я, конечно же, тоже поддерживаю этот законопроект,
который позволит нам эту проблему, может быть, решить, но, наверное, все-таки
не до конца. Дело в том, что, для того чтобы наказать, надо ведь еще поймать
того, кто украл. А предусмотрена ли в вашем законопроекте ответственность тех
лиц, которые принимают этот цветной лом на своих пунктах, заведомо зная, что
это провода, что это такое вообще, или это у вас не предусмотрено?Александр Викторович, первый вопрос. Кого вы считаете жертвами политических
репрессий? Потому что это вопрос очень объемный. И второе. Что вы хотите этим
заявлением сказать, показать и для чего оно вообще сегодня принимается?Уважаемые коллеги, вчера в городе Тамбове произошло событие, которое может
произойти в любом городе. Город еще не отапливается полностью и был отключен
вдобавок к тому от электроэнергии. Мэру города пришлось активно вмешаться в
эту ситуацию для того, чтобы рубильники не отключали, потому что люди вышли
на улицы и был введен ОМОН.



Поэтому я бы просила поручить нашему комитету по энергетике связаться с РАО
"ЕЭС...". Почему они нарушают свои договоренности? Так как долги город
выплатить не может, была дана отсрочка на два года. Почему вдруг немедленно
во время начала отопительного сезона потребовали выплаты? И проинформировать
депутатов, вообще, когда будет наведен порядок вот в этом вопросе.По карточке Свечникова - депутат Плетнёва.



У меня вопрос депутату Пашуто.



Владимир Ростиславович, после введения так называемого нового закона в 1998
году появились те самые главные противоречия, которые пенсионеры нам всем
высказывают. Первое противоречие: те, кто работал больше и получал больше,
пенсию получают меньшую. Устраняет ли ваш закон это противоречие?



Второе. Те льготы, которые выброшены в новом законе, но заложены в старом
законе о пенсионерах (вы знаете - это служба в армии, льготы для северян, для
участников Великой Отечественной войны, для женщин, которые не работали по
беременности и родам)... Это не включено в стаж. Ваш закон сегодня учитывает
все вот эти недостатки или нет?Уважаемый Юрий Леонидович, спасибо вам, прежде всего, большое. В прошлом году
министерство помогло троих ребят устроить в клиники. Это, я считаю, заслуга и
вашего ведомства, и ваша лично. Спасибо большое.



И вопрос мой заключается в следующем. Не дай бог, конечно, никому заболеть
этим страшным недугом, но коль уж так случается, наша задача, задача
государства - помочь этим людям и облегчить их страдания в последние дни
жизни.



К нам, депутатам, очень часто обращаются больные, вернее, родственники таких
больных о приобретении бесплатных лекарств. Я знаю, что во многих субъектах
Федерации выделен ряд болезней, в том числе онкологические, которые
обеспечиваются лекарствами бесплатно, но в недостаточном количестве. Что
делается министерством, чтобы регионам, которые не смогут сами это
финансировать, оказывать помощь?Юрий Алексеевич, вот тенденция последних лет (у нас в Думе, когда мы
рассматривали бюджеты) - все время к снижению отчислений в Фонд социального
страхования. И сейчас, когда мы смотрим бюджет, видим там предложение
Правительства ряд фондов вообще упразднить. У меня такое впечатление...
Конечно, меня этот бюджет тоже не устраивает, но тем не менее отклонение его
не приведет ли к тому, что все-таки Правительство пойдет на тот же шаг,
вообще упразднив этот фонд? Как вы думаете?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера около здания
Государственной Думы состоялся пикет профсоюзов работников образования,
которые выставляли в основном требования по повышению заработной платы и ряд
других требований. И в то же время дали сообщение такое, которое не может не
вызвать негодование.



Сергей Николаевич, вот режим теперь не тоталитарный, а демократический, но
довел до того состояния, что учительница повесилась оттого, что не платят
шесть месяцев заработную плату в Горном Алтае, в республике.



Сегодня мы будем рассматривать бюджет. И я хотела бы, чтобы все, кто
заботится о наших гражданах, а не только радуется свержению режимов, как они
говорят, голосовали бы за увеличение доходной части бюджета на раздел по
образованию.Уважаемые коллеги, 26 июля мы с вами принимали закон, поправку к закону "О
пособиях гражданам, имеющим детей". Речь идет вот о чем. Ежегодно, один раз в
год, к началу учебного года, не позднее второго квартала, наши власти должны
выдать семьям малообеспеченным (я еще раз подчеркиваю: семьям, которые имеют
доход ниже одного прожиточного минимума) так называемое пособие к началу
учебного года, для того чтобы ребенка можно было хоть как-то поддержать,
купить ему учебные принадлежности.



Мы долго спорили. Этот закон рассматривался уже и переделывался мною три
раза. И наконец все были согласны с тем, что он действительно соответствует
правительственной концепции, в нем речь идет об адресной помощи, что он
необходим, и Государственная Дума его поддержала большинством голосов. На
прошлом голосовании около 350 депутатов голосовали за.



100 рублей. Речь идет о 100 рублях, которые ребенок из бедной семьи получит к
началу учебного года. Совет Федерации, рассматривая закон, отклонил его,
мотивируя это тем, что у нас есть невыплаченные долги по пособиям. Это первый
мотив отклонения, и второй заключался в том, что 100 рублей вообще чего
давать - все равно вопрос не решится в материальном положении, поэтому лучше
их и не давать. Вот такие были мотивы отклонения.



По первому мотиву отклонения, что у нас нет средств на это, я хочу сказать
следующее. Еще ни один социальный закон ни разу спокойно не проходил все три
ступени власти, чтобы быть принятым. Никогда у нас ни на детей, ни на семью,
ни на военнослужащих, ни на инвалидов нет денег. Однако я считаю, что в этом
году условия как раз таковы, что можно найти, изыскать деньги. К тому же,
когда мы голосовали за то, чтобы отменить для всех ежемесячное пособие (мы
это голосовали), то Правительство обещало поддержать введение единовременного
пособия к началу учебного года, а теперь опять говорит, что и на это нет
средств.



Второй мотив: денег выделяется мало. Я считаю, для тех, у кого есть средства,
конечно, 100 рублей мало, а для тех, у кого этих средств нет, на селе, эти
100 рублей, чтобы купить сегодня хотя бы учебники ребенку, - это хоть
какая-то помощь. Я просто даю вам вот такую небольшую статистику. У нас
сегодня 700 тысяч семей, в которых один родитель безработный; 60 тысяч семей,
где оба родителя безработные, и вы знаете, как сегодня пособие по безработице
платится. У нас сегодня 225 тысяч семей, которые имеют на опеке детей, то
есть это дети-сироты.



Я очень просила бы вас поддержать закон и преодолеть отклонение Совета
Федерации, тем более что мне не понятна позиция глав администраций. Ведь
здесь идет финансирование из федерального бюджета, а не из региональных
бюджетов. Почему они так поступили, мне, например, не понятно. Вот, пожалуй,
и весь доклад.По карточке Апариной - депутат Плетнёва.



Геннадий Васильевич, я скажу сразу: я этот закон поддерживаю. Но есть ряд
вопросов, которые хотелось бы уяснить. Во время обсуждения мои коллеги
высказывали такие опасения, они у меня, в общем-то, тоже есть. Ну вот,
например: кто ввозил это оборудование? Это частные лица, или это государство,
или это акционерные общества, которые это оборудование закупали? Затем:
только ли оборудование или и сельхозпродукция? Что это за сельхозпродукция?
Кроме того, высказывались опасения такого плана, что еще оборудование не
ввозили и на не ввезенное по лизингу оборудование уже заранее, так сказать,
дается вот это право отсрочки. Ответьте, пожалуйста, на эти вопросы.Снимается.Уважаемые коллеги, этот закон был принят в прошлом году, принят большинством
Государственной Думы. И Александр Алексеевич Котенков так усиленно помогал
мне его проводить (я спасибо ему все говорила) и говорил, что все там
правильно, что там и адресная содержится помощь, что, правда, маловато денег
получат дети раз в год, но тем не менее, в общем-то, все это можно решить.



Сегодня он говорит о том, что 100 рублей вообще не деньги, можно их не
платить, говорит о том, что замечания Президента не только по введению закона
с 2001 года, но есть и другие замечания, так как нет средств, денег.



Я вам по сути закона коротко скажу, для депутатов, которые избраны вновь.
Один раз в год, к началу учебного года, дети из самых бедных семей, в которых
один прожиточный минимум на человека, будут получать вот эти 100 рублей.
Конечно, может быть, этого мало, но это все равно помощь. Вы представляете,
сколько сегодня стоят учебники, одежда? Я не рассказываю вам, потому что
недавно Зоя Ивановна Воронцова выступала и говорила о положении детей. И вы
все сами это прекрасно знаете. 4 миллиона школьников, скажу вам, не учатся в
школе сегодня. Поэтому это пособие поможет особенно сельским детям, родители
которых уже по два, три и некоторые четыре года не получают практически
зарплаты в бывших колхозах, акционерных обществах в субъектах Российской
Федерации.



Поэтому суть закона ясна: один раз в год во втором квартале - вот такое
пособие к школе.



Где взять деньги? Вы знаете, что у нас в стране сначала выплачивалось по
закону 1995 года пособие всем детям. Потом мы урезали до двух прожиточных
минимумов. Теперь, в этом году, мы приняли один прожиточный минимум. Вот эти
деньги и сэкономятся. И пусть адресно получат дети из самых бедных семей.



Поэтому я просила бы поддержать с учетом предложения Президента - там была
только единственная поправка, поправка о том, что непредусмотренные деньги в
бюджете 2000 года использовать нельзя. Вот поэтому мы и поправили - с 2001
года. Вот теперь это будет 100 рублей, даже не 300, а только 100. Прошу нас
поддержать.По карточке Юрчика - депутат Плетнева.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы очень много раз уже
говорили и ставили вопрос о законе, который ждут от нас, - "О регулировании
экспорта лома черных и цветных металлов". И я просила бы вопросы 39 и 40
перенести, например, на 11-е или 10-е место, когда заканчивается в первой
половине дня рассмотрение законопроектов во втором чтении. Десятым номером...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наш комитет по организации
работы Думы принял постановление, которое, наверное, уже знают все депутаты.
Может быть, оно было принято из благих намерений, чтобы лучше обеспечить
деятельность депутатов и их помощников в регионах, но обернулось все как раз
наоборот. Сегодня нас пытаются превратить в мелких чиновников, которые должны
сидеть в Москве и только раз в месяц приезжать в регион, и вот тогда с
командировочным удостоверением мы можем получить транспорт.



Депутаты, прошедшие по округам, знают, что в любое время, когда там проходят
какие-то мероприятия, да даже в отпускное время депутат имел право... Кстати,
я напоминаю, по закону "О статусе..." мы имеем ранг федерального министра, и,
наверное, министр удивился бы, если бы его ставили в такие жесткие рамки.



Я предлагаю сегодня заслушать информацию комитета по организации работы Думы:
кто давал им такие полномочия изменять концепцию... (Микрофон отключен.)Сегодня одна, по-моему, причина вот таких выступлений - лишить нас
представительской функции и заставить нас как чиновников сидеть вот здесь, в
зале заседаний. Поэтому к нам так относятся и в округах. И любой чиновник,
посмотрите, сегодня ездит на персональной машине в округе, а мы не можем даже
взять ту машину, которую нам предлагают, зачастую ту, которая никем уже не
используется на автобазах.



Поэтому, я думаю, сегодня этот вопрос те, кто работает в округах, должны
поддержать, и настаиваю на голосовании.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я уже выступала две недели
назад с этой темой. Сегодня хочу еще раз повторить. Те законы, которые от нас
ждут люди, оказывается, не угодны либо нашим депутатам, либо тем, кто за ними
стоит. Поэтому еще раз напоминаю комитету по охране здоровья, что по
Регламенту законопроект ко второму чтению готовится месяц. У нас же
законопроект всего-навсего из одной строчки готовится 2,5 месяца и до сих пор
не выносится! Это поправка к закону о лекарствах. Поэтому прошу ускорить.По карточке Апариной - депутат Плетнева.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вроде бы по Регламенту депутат
имеет право законодательной инициативы, а с другой стороны, по нашему же
Регламенту без комитета депутат вообще ничего не может. А комитет, если не
нравится законопроект, может не выносить его по полгода. Поэтому получается,
что ущемляются права депутата. Я просила бы комитет по здравоохранению
ускорить вынесение законопроекта о поправках в закон "О лекарственных
средствах" на второе чтение. По Регламенту месяц дается на поправки. Там, в
общем-то, вносить нечего было - там одна строчка.Я считаю, что совершенно прав Исаев в том, что у нас останутся и детские
оздоровительные лагеря, и спортивные школы без тех уже маленьких средств,
которые они имели из внебюджетных фондов.Уважаемые коллеги, мы уже обсуждаем эту проблему в который раз, и, конечно,
мне даже несколько непонятна такая настойчивость депутата Лекаревой.



Дело в том, что можно прикрываться красивыми фразами о детях, о том, что они
у нас обездоленные. Вот меня как раз и интересует вопрос: почему во фракции
крайне правой - "СПС", той, которая, в общем-то, и довела наших детей до
этого состояния, - сегодня такая забота о детях проявляется? Это первое.



И второе. Я хочу сказать, что сегодня депутат Астраханкина правильно сказала:
если вы так заботитесь, Вера Александровна, то вы имеете уже должность
заместителя председателя Комитета по делам женщин, семьи и молодежи,
занимайтесь там этими проблемами. А если уж считаете, что так эта комиссия
нужна, давайте тогда председателем этой комиссии сделаем другую женщину,
которая бы занималась этими проблемами не хуже, чем вы.Валентина Ивановна, мы хорошо знаем, сколько бы программ мы ни придумывали в
последние годы, с каждым годом все меньше и меньше в бюджете денег на
социальные нужды, в том числе и на детей. Социальное расслоение таково, что в
одних семьях дети имеют все, абсолютно все, и даже больше того, что хотелось
бы. А в других семьях годами не видят самого необходимого. И мой вопрос -
вследствие этого. Я вносила закон о пособиях детям к школе (это так упрощенно
называется), к началу учебного года. В законе прописано концептуально все,
что и Правительство предлагает, - адресная помощь. Так вот почему этот закон,
который несколько облегчил бы родителям подготовку к началу учебного года
своих детей, опять отклоняется Правительством, и в том числе и вы
подписываете это решение?Вера Александровна, мы уже говорили о том, что эта комиссия не имеет смысла,
так как у нас есть комитет, в котором вы занимаете должность заместителя
председателя, и вы вокруг себя можете сконцентрировать работу по этой
проблеме. Поэтому то, о чем вы говорите, что, дескать, нам не нужны ни
машины, ничего... Вот, на мой взгляд, статус председателя комиссии вас
устраивает больше, чем заместителя председателя комитета. Поэтому сегодня мы
и высказываемся против.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 16 повестки дня - о создании специальной комиссии по
молодежи, которая находится в социально опасном положении. Я думаю, в этой
Думе мы уже насоздавали столько комиссий под конкретные личности и
персональные машины... Думаю, комитет по молодежи у нас вполне справится с
этой проблемой.Уважаемый Михаил Михайлович, сегодня в стране существует смешанная система
финансирования системы образования, что приводит к тому, что отдельные
регионы и области не могут своевременно выплачивать заработную плату
учителям, особенно учителям средней школы, которая финансируется из субъектов
Федерации. Как вы смотрите на вопрос, который постоянно ставится депутатами
всем премьер-министрам? Я вот, будучи уже в третьей Государственной Думе,
помню, что мы всегда ставили этот вопрос: о переводе финансирования системы
образования на федеральный бюджет.Помните, это все происходило при нас уже: закупали мы с вами "ножки Буша" - и
свои птицефабрики встали. Точно так же закупали мы... Я вот житель Тамбовской
области и знаю, что произошло с нашим картофелем. И много таких примеров
можно привести. Но лекарство, вы знаете, - это то, без чего сегодня не могут
прежде всего наши ветераны обходиться. И на их пенсию, на заработную плату,
которую получают наши труженики нынче, не купишь даже одного наименования
лекарства.



Поэтому эта поправка всего-навсего (если кто думает, что это запрет на ввоз
импорта, - это совершенно не так) пытается регулировать ввоз импортных
лекарств, особенно тех, аналоги которых у нас уже есть. И таких примеров
можно приводить очень много. Этой поправкой Правительству Российской
Федерации дается право регулировать этот ввоз, вот этот самый импорт
лекарств. Регулировать один раз в полгода своим списком, своим перечнем, и не
только перечнем, но и количеством - в каком количестве и каких лекарств, если
у нас такие аналоги есть, мы можем не закупать.



Есть очень много противников. Я хочу сказать, что Правительство дало
заключение на данный закон, в общем-то, почти без всяких аргументов против,
за исключением одного: что, мол, такой закон уже есть - по внешнеторговой
деятельности - и этот закон регулирует ввоз не только товаров, но и лекарств.
Я хочу сказать, что масло маслом не испортишь и если мы примем в закон о
лекарствах эту поправку, то это даст не только право нашему Правительству, но
и как бы обяжет Правительство такой перечень составлять. А в законе о
внешнеторговой деятельности есть только право Правительства, которое должно
вот этот процесс регулировать.



Я хотела бы обратить ваше внимание, что есть еще и закон об охране здоровья
граждан, и статья этого закона гласит, что производство и закупка
лекарственных средств и изделий медицинского назначения обеспечивается в
соответствии с потребностями населения опять Правительством, то есть везде
это подчеркивается.



Когда я готовилась к сегодняшнему выступлению, раздала утром аннотацию к
заключению нашего комитета - по здравоохранению. По их, так сказать, протесту
на каждый пункт есть контраргумент. Я не буду его повторять, у всех этот
документ есть, вы можете внимательно посмотреть, но хотела бы отметить, что в
Государственной Думе прошлого созыва этот закон практически проходил, но от
нас, от авторов закона, потребовали, чтобы мы изменили формулировку: сделали
ее не запретительной, а как раз более мягкой - то, что мы сегодня и сделали.
Поэтому я надеюсь на ваше понимание того, что эта проблема очень важна, и на
вашу поддержку.Сергей Вадимович, вас не смущает то, что это все-таки безальтернативные
выборы? Это первый вопрос.



И второй. Вот в продолжение выступления Мельникова...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В прошлую Государственную
Думу два раза приглашался министр здравоохранения по вопросам страховой
медицины, и два раза было отказано в связи с его болезнью, командировками...
Поэтому я повторяю это приглашение министра здравоохранения на ближайший
"правительственный час" - по проблемам страховой медицины и их решению.Любовь Константиновна, у меня не столько вопрос, сколько просьба. В число
приоритетных не попал очень важный социальный законопроект - поправка к
закону "О лекарственных средствах", который не только предусматривает
поддержку отечественных товаропроизводителей, но и позволит на рынке лекарств
значительно снизить цены на необходимые лекарства, особенно для наших
пенсионеров. Я прошу: нельзя ли этот законопроект передвинуть на февраль?Любовь Константиновна, у меня не столько вопрос, сколько просьба. В число
приоритетных не попал очень важный социальный законопроект - поправка к
закону "О лекарственных средствах", который не только предусматривает
поддержку отечественных товаропроизводителей, но и позволит на рынке лекарств
значительно снизить цены на необходимые лекарства, особенно для наших
пенсионеров. Я прошу: нельзя ли этот законопроект передвинуть на февраль?Уважаемый Олег Александрович, уважаемые коллеги! Я тоже в третий раз
избираюсь по округу и знаю, какой большой авторитет имеет Евгений Максимович
Примаков, я это прекрасно знаю. Несмотря на то, что я буду голосовать за
Селезнева, но тем не менее за то, что сегодня происходит в зале, мне стыдно:
нельзя безальтернативно голосовать. Я прошу, Евгения Максимовича, если он
меня слышит, его фракцию "Отечество..." вернуться в зал. И прошу поставить
эту кандидатуру на голосование. Возможно, что правая сторона будет
голосовать. Мне сегодня, например, стыдно за все то, что происходит в зале. И
потом будут мои избиратели говорить так: вы навязали волю большинства, не
прислушались и голосовали безальтернативно.Поэтому у меня такой вопрос: будет ли он экономически выгоден после его
строительства? Что потеряет или приобретет Россия от этого? Я вижу, что
сегодня акционерам "Газпрома" все равно, куда продавать газ. (Шум в зале.)Депутат Плетнева - по карточке Баюнова.



Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я выступаю две недели, уже это
стало притчей во языцех. Закон о выполнении и реализации программы "Дети
России" опять оказался в резерве. И я теперь убеждена, что кто-то у нас
специально это все делает. Этот закон не мне ведь нужен! На наших
предприятиях детского питания снимают оборудование, демонтируют уже. А мы
из-за вот этой своей волокиты не можем вопрос решить.



Сейчас мне дали информацию, что он будет во вторник стоять первым.
Зафиксируйте это, пожалуйста, - во вторник будет стоять первым! Только в этом
случае я снимаю сегодня свое предложение.Я только с этой целью взяла слово и попросила бы фракцию ЛДПР, которая этот
вопрос, курдский вопрос, часто поднимает, может быть, отдельно этот вопрос
поднять и вынести его на обсуждение.Плетнева - по карточке Косых.



Геннадий Николаевич, я три раза уже ставила вопрос о переносе очень важного
экономического закона по реализации программы "Дети России". Сегодня он на
27-м месте. Это опять значит, что до конца работы Думы закон не будет
рассмотрен. Я прошу на фиксированное время, на 16 часов, поставить этот
важнейший экономический закон. Обоснование - при голосовании.По карточке Костерина - депутат Плетнева.



Уважаемые коллеги, я в прошлый раз выступала и просила законопроект (под
номером 51) "О мерах по реализации Президентской программы "Дети России"
перенести поближе, чтобы этот законопроект прошел. Он очень важен! Уже
полгода наши предприятия детского питания ждут его не знаю как, а у нас,
смотрю, опять в резерве стоит, 51-м! Прошу перенести его на 1-е место среди
законопроектов, рассматриваемых в первом чтении, где пункт 30.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы очень просила важный
законопроект "О мерах по реализации Президентской программы "Дети России" под
номером 26 (в первом чтении) переставить на 16-е место, когда должен был бы
рассматриваться законопроект под номером 16. Потому что этот закон очень
важный, его ждут наши производители детского питания.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы очень просила важный
законопроект "О мерах по реализации Президентской программы "Дети России" под
номером 26 (в первом чтении) переставить на 16-е место, когда должен был бы
рассматриваться законопроект под номером 16. Потому что этот закон очень
важный, его ждут наши производители детского питания.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По просьбе очень многих
депутатов и учитывая важность проблемы этого закона - о пособиях детям из
малообеспеченных семей к началу учебного года - прошу сегодня поставить его в
повестку на повторное голосование по согласованию с фракциями.Я прошу проголосовать "за".Скажите, пожалуйста, все-таки ваш комитет поддерживал или не поддерживал
вынесение этого закона сюда, на заседание Думы? Потому что некоторые говорят,
что мы не голосовали, не поддерживали.Владимир Кузьмич, всем давно известно и сегодня все об этом говорят, что у
нас уже Прибалтика стала экспортером цветных металлов. И все прекрасно
понимают, чьи они и откуда.



Будьте добры, скажите, в этом законопроекте о регулировании экспорта есть ли
нормы, ограничивающие круг лиц, которые имеют право заниматься экспортом
этого ценного сырья, и на каких основаниях? И благодарю вас заранее за то,
что вы подняли наконец-то эти проблемы в Государственной Думе.И второй вопрос. Мы сегодня знаем, что... Вот у нас в Тамбовской области,
например, очень много предприятий оборонной промышленности, и почти все они
должны участвовать в тендерах, выиграть их, и только тогда они могут получить
какой-то кредит или заказ. Так вот, основная масса этих предприятий не может
выиграть тендер. Каковы условия, вот по данному закону, для получения
кредитов, так как это одна из возможностей по выходу из кризиса для этих
предприятий?Любовь Никитична, будьте добры, поясните, пожалуйста. Это закон, который
вносит поправки. Поэтому, возможно, в том законе, куда вносятся поправки,
есть этот пункт. Но тем не менее здесь я его не увидела. Хорошо, что мы
сейчас стараемся заботиться о наших детях, об их, так сказать, благополучии в
семье. Но здесь, в законе, не прописано, кто будет осуществлять вот эту
социально-психологическую помощь и кто будет отвечать за выполнение. Или,
может быть, это есть уже в том законе, куда вы вносите поправки? Я вот не
увидела этого.Любовь Никитична, ко второму чтению и я внесу поправки и думаю, что вы,
комитет, с этим должны согласиться. Нельзя... Вот в статье вы пишете: за то,
что воспитатель или педагог, который якобы знал о том, что в семье - насилие,
и не сообщил, он подвергается штрафу. Вы знаете, много конфликтов бывает
между детьми и учителями, и, если мы будем в такое привилегированное, я бы
сказала, положение ставить родителей, они могут из-за любой недомолвки
вынести такое обвинение учителю.



Кроме того, вот вы здесь пишете, что те, кто унижает человеческое
достоинство, тоже подвергаются штрафу. А что такое "унижение человеческого
достоинства", как это определить? Это опять будет работать против наших
педагогов, которые сегодня и так в очень сложных условиях трудятся. Вы
знаете, что такое нынешние дети и как трудно с ними сегодня работать. И любая
вспышка, допустим, со стороны педагога может расцениваться родителями с их
амбициями... (Микрофон отключен.)Кроме того, вы пишете в статье 190, что подготовкой материалов в отношении
осужденных в возрасте до 18 лет тоже занимается подразделение по делам
несовершеннолетних. Я думаю, что возраст несколько завышен. В 18 лет уже
совершают такие преступления, что... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я бы просила на ближайший
"правительственный час" (это просьба моих избирателей) пригласить министра
здравоохранения Шевченко Юрия Леонидовича по вопросу о проблемах и путях их
решения в отечественном здравоохранении.По карточке Никитина - депутат Плетнева.



Владимир Владимирович, перед отъездом в регионы мы здесь очень долго ломали
копья по поводу введения налога с автозаправочных станций (вы, наверное, это
знаете) и пришли к выводу, что этого делать не надо, поскольку вырастут цены.
Сейчас вы видите ситуацию: за лето (в разных регионах, конечно, по-разному) в
полтора-два раза выросли цены и без этого налога. И Правительство было
бессильно, хотя каждый день обещания шли с экрана, что, мол, мы уже
соглашение подписываем с теми монополиями, которые владеют нашими богатствами
сегодня. Что вы как Председатель Правительства будете делать в этом плане,
чтобы стабилизировать ситуацию и вернуть цены в то русло, в котором они
должны быть сегодня... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, по приезде сюда после работы в регионе мною
было дано протокольное поручение комитету по социальной политике: выяснить,
почему в некоторых регионах пенсии выдают натуроплатой. До сих пор такой
информации не поступило, а нам уже уезжать снова. Я просила бы завтра такую
информацию нам раздать.Геннадий Николаевич, я просила бы поправку 3, мою, и поправку 11 поставить на
отдельное голосование. Почему, почему такие споры сейчас идут? Есть опасения,
что этот закон, когда мы его примем, подменит собою все другие социальные
законы по льготам и для ветеранов, и для всех. Поэтому в этих поправках
содержится: исключить те статьи, в которых говорится как раз об иных
нормативных актах, о приведении их в соответствие и так далее. Если этот
закон о социальной помощи мы выносим отдельно, то он и должен быть отдельным
законом о социальной помощи бедным, и не надо привязывать его ко всем другим
социальным законам, которые, есть опасение, потом будут отменены.Ко второму чтению законопроект получил отзывы из 36 субъектов Федерации.
Практически без замечаний поддерживают. Было еще восемь субъектов, которые
внесли свои поправки. Семь из них мы отклонили, потому что они касаются либо
концепции, либо не могут быть приняты в связи с тем, что нарушается тот или
иной пункт законодательства. Но концептуальные поправки были внесены, даже
просили некоторые увеличить это пособие (вот из Белгородской области депутаты
просили увеличить) до двух минимальных размеров оплаты труда. Мы понимаем,
как трудно вообще пробить социальный закон сегодня, и отклонили не потому,
что с этим не согласны, а потому, что сегодня это просто нереально. С другой
стороны, все остальные 36 субъектов поддержали этот закон.



Вы знаете, что Правительство и Президент... Президент внес замечания. В
основном они тоже касаются того, что у нас сегодня средств таких нет в
бюджете. И я могу сказать, что сейчас вы все получили уже (по ящикам раздали)
закон о внесении изменений в этот же закон о пособиях, где предлагается
сократить количество получающих пособие (вы, наверное, это тоже все видели) -
до одного прожиточного минимума. Это сэкономит нам средства и позволит, таким
образом, дать пособия к началу учебного года самым бедным нашим семьям.



Я не стану вас уговаривать. Прошу вас поддержать этот закон.У меня один вопрос к представителю Правительства и один - к Виктору
Григорьевичу.



Итак, первый вопрос - представителю Правительства. Будьте добры, ответьте.
Сегодня амнистию ждут очень многие, и про это мы, депутаты, знаем, нам много
пишут. Но есть такие случаи (мне приходилось с ними сталкиваться), обращались
заключенные, что после выхода из тюрьмы они не могут себе найти место работы.
Есть ли какие-то у Правительства задумки о том, что местные структуры,
местные органы самоуправления, государственная власть могут взять на себя вот
эти функции, чтобы обеспечить необходимой работой человека, который сегодня
вышел и не хочет больше попасть обратно в тюрьму?



И к Виктору Григорьевичу вопрос. Виктор Григорьевич, я ваш законопроект,
альтернативный, посмотрела не очень внимательно и хотела бы узнать, есть ли у
вас статьи, освобождающие за экономические преступления, что подозрительно
очень.У меня один вопрос к представителю Правительства и один - к Виктору
Григорьевичу.



Итак, первый вопрос - представителю Правительства. Будьте добры, ответьте.
Сегодня амнистию ждут очень многие, и про это мы, депутаты, знаем, нам много
пишут. Но есть такие случаи (мне приходилось с ними сталкиваться), обращались
заключенные, что после выхода из тюрьмы они не могут себе найти место работы.
Есть ли какие-то у Правительства задумки о том, что местные структуры,
местные органы самоуправления, государственная власть могут взять на себя вот
эти функции, чтобы обеспечить необходимой работой человека, который сегодня
вышел и не хочет больше попасть обратно в тюрьму?



И к Виктору Григорьевичу вопрос. Виктор Григорьевич, я ваш законопроект,
альтернативный, посмотрела не очень внимательно и хотела бы узнать, есть ли у
вас статьи, освобождающие за экономические преступления, что подозрительно
очень.У меня один вопрос к представителю Правительства и один - к Виктору
Григорьевичу.



Итак, первый вопрос - представителю Правительства. Будьте добры, ответьте.
Сегодня амнистию ждут очень многие, и про это мы, депутаты, знаем, нам много
пишут. Но есть такие случаи (мне приходилось с ними сталкиваться), обращались
заключенные, что после выхода из тюрьмы они не могут себе найти место работы.
Есть ли какие-то у Правительства задумки о том, что местные структуры,
местные органы самоуправления, государственная власть могут взять на себя вот
эти функции, чтобы обеспечить необходимой работой человека, который сегодня
вышел и не хочет больше попасть обратно в тюрьму?



И к Виктору Григорьевичу вопрос. Виктор Григорьевич, я ваш законопроект,
альтернативный, посмотрела не очень внимательно и хотела бы узнать, есть ли у
вас статьи, освобождающие за экономические преступления, что подозрительно
очень.У меня один вопрос к представителю Правительства и один - к Виктору
Григорьевичу.



Итак, первый вопрос - представителю Правительства. Будьте добры, ответьте.
Сегодня амнистию ждут очень многие, и про это мы, депутаты, знаем, нам много
пишут. Но есть такие случаи (мне приходилось с ними сталкиваться), обращались
заключенные, что после выхода из тюрьмы они не могут себе найти место работы.
Есть ли какие-то у Правительства задумки о том, что местные структуры,
местные органы самоуправления, государственная власть могут взять на себя вот
эти функции, чтобы обеспечить необходимой работой человека, который сегодня
вышел и не хочет больше попасть обратно в тюрьму?



И к Виктору Григорьевичу вопрос. Виктор Григорьевич, я ваш законопроект,
альтернативный, посмотрела не очень внимательно и хотела бы узнать, есть ли у
вас статьи, освобождающие за экономические преступления, что подозрительно
очень.Вы знаете, давно уже, очень давно, в Государственной Думе все эти годы
наблюдаю за людьми курящими, больше всего за женщинами. Пройти по лестничным
площадкам невозможно. Это один момент.



Второй момент. Мы, некурящие люди, страдаем от этого. Это самое больное. Вот
я сегодня выслушивала все вопросы, и в основном их задавали те, кто курит и
обеспокоен тем, что будет повышение цен, что их лишат их удовольствия. И
никто, ни один не сказал (кроме выступающего, конечно, Николая Федоровича),
как быть тем, кто не курит, как быть тем, кто свое здоровье ради удовольствия
других гробит, как быть с детьми, которые у нас сегодня не видят уже ничего
особенного в том, чтобы в три года взяться за сигарету.



Поэтому я поддерживаю этот законопроект. Он совершенно никакого отношения не
имеет к тому, о чем говорили, - к сухому закону, когда-то принятому, еще при
Горбачеве. Этот закон не ограничивает желания людей курящих - пожалуйста, но,
с другой стороны, он обезопасит тех, кто никогда не курил.



И еще. С моральной точки зрения. Мы росли в другое время, может быть, поэтому
не можем воспринимать как-то однозначно то, что наши девушки сегодня с самого
малолетнего возраста, со школьного возраста и курят, и употребляют наркотики.
Но тем не менее общество с этим бороться еще даже и не пыталось. Взрослый
человек в наше время, если бы увидел курящего подростка, не говоря уже о
девушке, о мальчишке, то обязательно остановился бы, сделал ему замечание или
наказал. Сегодня все равнодушно проходим мимо этого факта, а потом
спрашиваем: почему же у нас каждый год рождается все больше и больше детей
больных, не способных ни в армии служить, ни работать и учиться?



Я бы просила тех людей, которые сегодня курят, задуматься не просто о себе
лично, как это повлияет на мое удовольствие, а задуматься в государственном
масштабе. Этот закон давным-давно назрел. И я двумя руками за.Комитет по образованию рассматривал этот вопрос, и вчера Иван Иванович
выступал. Я еще раз хочу напомнить, что этот закон ущемляет систему
образования в части налоговых льгот. Поэтому комитет категорически против его
принятия.По карточке Апариной - депутат Плетнева.У меня есть один вопрос по залогу, в законопроекте я не нашла ответа на свой
вопрос. Отвечают ли органы государственной власти, органы муниципальной
власти, куда под залог в случае невыплат попадает имущество акционерного
общества или предприятия, за то, что данное предприятие не может быть
перепрофилировано, или в законе вообще такого не прописано? На усмотрение
структур власти... Непонятно, как все это будет.Борис Юрьевич, у меня к вам вопрос. Вот в прошлый раз вы докладывали
календарь на вторую половину мая. Я вносила предложение, чтобы законопроект о
поправке к закону о пособиях детям был включен, но потом договорились, что
(там не все готово) на июнь, сейчас смотрю - опять нет в календаре. Я прошу
включить на начало июня, на первую половину, мой законопроект - поправку к
закону о пособиях детям. Пожалуйста.Сергей Вадимович, сегодня, наверное, ни одного человека не найдется в стране,
который был бы против наведения порядка, законности. Но одни понимают эту
законность как соблюдение всех законов, прав человека, трудового
законодательства, уголовного, а другие, к сожалению, понимают исполнение
законов как точное исполнение указаний Президента, даже если они не всегда
законны.



Наши избиратели очень опасаются, что вы, человек, сидящий по правую руку от
Президента и облеченный большой властью, можете относиться ко вторым и именно
поэтому Президент дает вам такие полномочия. Пожалуйста, объясните свою
позицию. И извините за резкий вопрос, но он содержит суть всего нашего
сегодняшнего разговора.Игорь Михайлович, как вас понять: крестик, галочку, "за", но никаких
других?.. Давайте определимся: какой-то один знак - крестик или галочка. Ну
что это за...Борис Юрьевич, я понимаю, что это не окончательный вариант, это только план,
но тем не менее один из социальных законопроектов прошу включить. Это
законопроект о внесении изменений в закон "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей", он во втором чтении будет идти. Почему опять
выпал, не знаю.Я очень благодарна в данном случае лично Александру Алексеевичу Котенкову,
который не просто помог еще доработать, но, с другой стороны, даже несколько,
как он сказал, расширил сферу действия этого закона. В летнее время детям на
лечение и по семейным обстоятельствам предоставили право ездить неоднократно.
Поэтому, если мы сегодня его примем, я еще раз говорю, что это будет подарок
и родителям, и ребятишкам.



Я надеюсь, что мы наберем необходимое количество голосов.Первый. Будет ли эта медаль влиять на те льготы по закону "О ветеранах",
которые сейчас имеют ветераны?



Второй. Если человек получит сегодня эту медаль, а тех, кто не получил, -
огромная масса людей, то как с ними быть?



И не кажется ли вам, что параллельно нужно сразу вносить и другой закон -
поправки к закону "О ветеранах"?Виктор Борисович, у меня вот такой вопрос, чисто житейский. Вы знаете, все мы
принимали решение, что на 0,5 повышается ставка заработной платы учителям.
Вот скажите с этой трибуны, коли вас уполномочили отвечать, будет ли это
решение выполнено по всем регионам с 1 апреля? Этот вопрос задают учителя
всей страны.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Весь мир с возмущением
смотрит на то, что происходит в Югославии, и я думаю, что все честные люди
осуждают блок НАТО. Я радуюсь, что у нас позиции Президента, Правительства и
Федерального Собрания схожи, едины, они осуждают эту агрессию.



С другой стороны, каждый день по телевидению мы видим совершенно обратную
информацию. Особенно такие компании, как "НТВ", "ОРТ", дают нам информацию о
том, что это всем понятно, что якобы албанцы страдают от сербов и в этом
главная причина.



Поэтому мне хотелось бы дать поручение комитетам по международным делам и по
информационной политике пресечь такую непозволительную самостоятельность
наших компаний, которые формируют общественное мнение вразрез с мнением
официальным, которое идет у нас со стороны властей.По карточке Апариной - депутат Плетнева.Геннадий Васильевич, в последние годы мы прекрасно видим, что наши хозяйства,
бывшие колхозы, по сути дела, отдают всю свою продукцию по тем договорам,
которые заключались на поставку горючего. Конечно, обидно, что колхозники
почти ничего не получают. Что Правительство думает по этому вопросу?



Я позволю себе еще один вопрос - о тех структурах, которые мы называли
сельхозхимией. Они сегодня почти все развалились либо занимаются коммерцией.
Очень понравилось, что вы поставили наконец-то вопрос о том, что надо не
просто засеять, надо что-то еще и вырастить, а в последние годы удобрения,
как известно, не вносились.



Так вот, что Правительство думает о том, кто будет заниматься вот этими
мероприятиями сегодня по поставкам удобрений, приобретению, снабжению
хозяйств и так далее?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В повестке дня в конце
февраля и в начале марта стоял социальный вопрос - о внесении изменений в
закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". В связи с моей
болезнью это выпало из повестки. Я очень прошу включить сегодня в повестку
дня первым пунктом в законы, рассматриваемые в первом чтении, закон о
внесении изменений в закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим
детей".Геннадий Николаевич, я снимаю свое предложение.Геннадий Николаевич, вы знаете, как я отношусь и к вам, и к вашим
предложениям - всегда с большим уважением. Но сегодня я не могу поддержать
вашу просьбу и очень прошу включить в повестку дня 13-м номером в
законопроекты, рассматриваемые в первом чтении, проект о внесении изменений в
закон о пособиях на детей. И не могут понять, как на Совете формировали
повестку, если выбросили один социальный закон накануне женского дня. Вот это
мне непонятно. И просила бы коллег поддержать мое предложение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция просила бы... Мы
ведь договаривались и раньше, что социальные законы, рассматриваемые в первом
чтении, будут в повестке впереди. Оказалось же, что один-единственный
социальный закон - последний. Поэтому мы просим поменять местами, поставить
пункт 27 на 19-е место.По карточке Апариной - депутат Плетнева.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы включить в
повестку сегодняшнего дня проект постановления Государственной Думы об
обращении к Правительству "О необходимых мерах по ликвидации задержек выплаты
заработной платы работникам образования". Все необходимые материалы депутатам
розданы.Первый - я указываю на то, что ухудшению ситуации с выплатой заработной платы
прежде всего способствуют недостатки в системе межбюджетных отношений,
отсутствие строгого контроля за прохождением денег.



И второй - предложение: в ряде случаев трансферты в субъекты Федерации можно
заменить субвенциями для погашения заработной платы. Мы прекрасно знаем, что
очень многие области сами с этой задачей не справятся, эти долги никогда не
выплатят.



На эту цель и направлен мой проект постановления. Я прошу поддержать.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Сегодня начинают свою
акцию протеста учителя, и здесь, в Москве, и в регионах идут эти акции
протеста. Они абсолютно обоснованны, мы все знаем ситуацию с выплатой
заработной платы и других льгот для учительства страны. Мне хотелось бы,
чтобы от Государственной Думы была поддержка этой акции в виде заявления,
которое мы должны принять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по образованию
просит пункт 15, который вносится Комитетом по делам женщин, семьи и
молодежи, сегодня с рассмотрения снять в связи с тем, что нам еще требуются
согласования. И на 15-е место прошу перенести пункт 29 из блока "Социальная
политика" - вопрос о лекарственных средствах.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по образованию
просит пункт 15, который вносится Комитетом по делам женщин, семьи и
молодежи, сегодня с рассмотрения снять в связи с тем, что нам еще требуются
согласования. И на 15-е место прошу перенести пункт 29 из блока "Социальная
политика" - вопрос о лекарственных средствах.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по образованию
просит пункт 15, который вносится Комитетом по делам женщин, семьи и
молодежи, сегодня с рассмотрения снять в связи с тем, что нам еще требуются
согласования. И на 15-е место прошу перенести пункт 29 из блока "Социальная
политика" - вопрос о лекарственных средствах.Сергею Вячеславовичу Калашникову вопрос.Вот такой у меня вопрос. Вы говорите: "Пусть врачи отвечают!" А если ребенок
заболел в утробе матери и виновата мать, то пусть мать отвечает, вместе с ним
там умирает? Ну как, вообще, можно так вопрос ставить?



Я предлагаю, Светлана Петровна, не задавать больше вопросов. Стыдно
полемизировать на эту тему. Все определились, и надо молча проголосовать.Вот такой у меня вопрос. Вы говорите: "Пусть врачи отвечают!" А если ребенок
заболел в утробе матери и виновата мать, то пусть мать отвечает, вместе с ним
там умирает? Ну как, вообще, можно так вопрос ставить?



Я предлагаю, Светлана Петровна, не задавать больше вопросов. Стыдно
полемизировать на эту тему. Все определились, и надо молча проголосовать.Сергей Вячеславович, при всем понимании, что этот бюджет очень жесткий,
каждый депутат, по-моему, получил из регионов от профсоюзов предупреждение,
что именно этот закон является тем законом, за который голосовать нельзя.
Меня, например, что там смущает? Почему Правительство принимает решение о
том, чтобы брать, например, страховые взносы во внебюджетные фонды даже с
таких выплат, как больничные листы по нетрудоспособности, с пособий
всевозможных и так далее? Это первый вопрос.



И второй. Почему с работодателей вы сокращаете взнос, а с рабочих
увеличиваете? Вот что непонятно. Пожалуйста, поясните.Есть очень много таких предприятий - АОО, которые выпускают спирт этиловый,
но у них приостановлена лицензия. В частности, у нас такое в области есть.
Если мы примем такой закон о моратории, означает ли это, что в течение двух
лет я не смогу к вам обращаться с просьбой о том, чтобы восстановить эти
лицензии? Эти заводы дают возможность небольшому городу, где они есть,
выживать. Понимаете? Это очень важно и принципиально для меня.По карточке Апариной - Плетнева.



Можно, Артур Николаевич...Оплата труда сотрудникам фонда занятости осуществляется из фонда занятости
или из государственного бюджета? Это первый вопрос.



Есть ли у вас данные, какие расходы были произведены на организацию
общественных работ, и что вы понимаете под общественными работами?



И еще. Есть ли разбивка по регионам по исполнению бюджета? В частности, меня
интересует Тамбовская область.Сколько процентов, на ваш взгляд, населения нашего, сегодняшнего, может
пользоваться вот этими видами услуг, которые вы предлагаете? Примерно хотя
бы.Олег Александрович, дело ведь вот в чем. Вы извините, это, может быть, не
столько вопрос, сколько по мотивам голосования. Как только вы докладываете
законопроект, так сразу же возникает ассоциация с решением суда.



На мой взгляд, этот законопроект касается напрямую вроде бы и не
чернобыльцев, а всех тех, кто участвовал в аварийных ситуациях. Вот у меня,
например, сразу возникает ассоциация: ага, там не получилось, и теперь вот
под этим соусом проводятся все, кто якобы где-то участвовал.



Поэтому никто голосовать, конечно, за это не будет, а будут очень осторожно к
этому подходить. Мне кажется... Я посмотрела: вроде криминала и не вижу, а
вот все равно внутри у меня такое чувство присутствует. Может быть, вам даже
за эти законы социальные уже и не браться, именно вам?По карточке Воротникова - депутат Плетнева.



Алексей Андреевич, мы все прекрасно понимаем, какую большую работу вы
проделали, и понимаем, почему так торопите с принятием этого кодекса. Но
поймите, что это принципиальный вопрос, это все равно что принимать
Конституцию, Гражданский кодекс, - это вопрос идейный в споре между правыми и
левыми. Поэтому мы так вот и волнуемся, опасаемся, чтобы самое главное, чего
мы не хотим, - купля-продажа - не было бы проведено в жизнь. Поэтому сомнения
такие есть. Ведь недаром у нас разделили сейчас земли на паи, и очень многие
ждут продажи этих паев в бывших колхозах и совхозах.



Мой вопрос, собственно, такой. В Гражданском кодексе записано четко, что
означает право собственника: это владеть, пользоваться и распоряжаться.
"Распоряжаться" - мы все прекрасно понимаем: это можно и продавать, и все что
угодно. Так вот, в Земельном кодексе есть определение "быть собственником".
Поэтому если мы сейчас его примем, то... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! 15 ноября в программе
"Зеркало" у Сванидзе принимал участие депутат Государственной Думы (даже не
просто депутат, а руководитель фракции) Владимир Вольфович Жириновский. Ну,
когда поливают грязью Государственную Думу средства массовой информации, мы к
этому все уже привыкли и понимаем, зачем это делается. Но мне непонятно,
зачем наши коллеги это делают и с какой целью? В частности, Владимир
Вольфович информировал (или скорее всего вводил в заблуждение) наших
избирателей по поводу того, что депутаты не хотят экономить деньги для них.
Вот надо бы, мол, 300 депутатов, а нас 450.



Поэтому я предлагаю начать сокращение депутатского корпуса с фракции ЛДПР.
Поставить это на голосование. А если это невозможно, то в противном случае
пусть Владимир Вольфович объяснит средствам массовой информации, что эта
процедура не зависит от сиюминутной воли депутатского корпуса.Уважаемые коллеги! Законопроект, который сегодня вам представляет наше
министерство, назрел уже очень давно.



Дело в том, что вы знаете, что такое школа и каким должен быть учитель, и
знаете, что сегодняшняя жизнь вносит коррективы в этот вопрос и повышает
требования к учителям. Дело в том, что очень часто сейчас вы видите репортажи
по телевидению, какие бывают случаи и в детских домах, и в школах. Поэтому
считаем, что законопроект несколько запоздал, но очень своевременен и
принимать его надо.



Комитет по образованию поддерживает этот законопроект, но, однако, у нас есть
необходимость в том, чтобы депутаты, да и комитет более активно работали над
этим законом. Есть такие пункты, которые могут вызвать несогласие в
депутатском корпусе. Ну вот, например, предусматривается перечень ограничений
для нашей профессии. Ею нельзя, например заниматься человеку с какими-то
дефектами: дефектами речи, дефектами физическими, например, зрения или слуха.
В нашем комитете работает один из самых замечательных наших депутатов (я не
боюсь это сказать) Олег Николаевич Смолин, и если мы в таком виде примем
закон, то, конечно же, ему одному из первых, наверное, придется оставить свою
работу. Этого допустить нельзя. Поэтому над этим законом мы еще будем
работать.



Кроме того, вы знаете, что вносится поправка и в закон "О милиции", в статью
10, где милиции предписывается выдавать справки. Может быть, наши педагоги
будут первым примером для всех нас - для госслужащих, для депутатов, для
Президента - в том, что такую справку надо предъявлять везде, где работаешь с
людьми. Поэтому комитет этот закон поддерживает в первом чтении.Уважаемые коллеги! Законопроект, который сегодня вам представляет наше
министерство, назрел уже очень давно.



Дело в том, что вы знаете, что такое школа и каким должен быть учитель, и
знаете, что сегодняшняя жизнь вносит коррективы в этот вопрос и повышает
требования к учителям. Дело в том, что очень часто сейчас вы видите репортажи
по телевидению, какие бывают случаи и в детских домах, и в школах. Поэтому
считаем, что законопроект несколько запоздал, но очень своевременен и
принимать его надо.



Комитет по образованию поддерживает этот законопроект, но, однако, у нас есть
необходимость в том, чтобы депутаты, да и комитет более активно работали над
этим законом. Есть такие пункты, которые могут вызвать несогласие в
депутатском корпусе. Ну вот, например, предусматривается перечень ограничений
для нашей профессии. Ею нельзя, например заниматься человеку с какими-то
дефектами: дефектами речи, дефектами физическими, например, зрения или слуха.
В нашем комитете работает один из самых замечательных наших депутатов (я не
боюсь это сказать) Олег Николаевич Смолин, и если мы в таком виде примем
закон, то, конечно же, ему одному из первых, наверное, придется оставить свою
работу. Этого допустить нельзя. Поэтому над этим законом мы еще будем
работать.



Кроме того, вы знаете, что вносится поправка и в закон "О милиции", в статью
10, где милиции предписывается выдавать справки. Может быть, наши педагоги
будут первым примером для всех нас - для госслужащих, для депутатов, для
Президента - в том, что такую справку надо предъявлять везде, где работаешь с
людьми. Поэтому комитет этот закон поддерживает в первом чтении.Уважаемый Олег Александрович, сейчас, я так думаю, мы вето не преодолеем,
потому что этот закон содержит в себе два совершенно разных вопроса. Вот я,
например, стою сейчас перед дилеммой: с одной стороны, за поддержку
книгоиздания я бы голосовала, а что касается поддержки средств массовой
информации - у меня есть много вопросов и много "но".



Считаю, что этот закон надо разделить на два или снять его сегодня с
рассмотрения.Уважаемый Олег Александрович, сейчас, я так думаю, мы вето не преодолеем,
потому что этот закон содержит в себе два совершенно разных вопроса. Вот я,
например, стою сейчас перед дилеммой: с одной стороны, за поддержку
книгоиздания я бы голосовала, а что касается поддержки средств массовой
информации - у меня есть много вопросов и много "но".



Считаю, что этот закон надо разделить на два или снять его сегодня с
рассмотрения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Передо мной лежит факс,
который пришел вчера из Ижевска на мое имя, о том, что 50 школ города Ижевска
объявили бессрочную забастовку. Я могу сказать, что все мы вернулись из
регионов и знаем положение дел с оплатой труда учителя.



Кроме того, всех интересует и вопрос о распоряжении № 600, которое мы считаем
преступным. Какова его судьба? Приостановлено оно или же и в дальнейшем этот
вариант будет проводиться в жизнь?



Поэтому я предлагаю на ближайший "правительственный час" пригласить министра
образования с тем, чтобы выяснить все вопросы перед новой поездкой в регионы.Валерий Александрович, может быть, мой вопрос напрямую к вам и не относится,
но тем не менее он требует решения, и я думаю, что вопрос заключается в том,
как вы вместе с министерством социальной защиты рассматриваете такую,
например, проблему. У нас в Тамбовской области проживает очень много
пенсионеров, которые раньше всю жизнь работали и жили на Севере. Сейчас они
не получают к своим пенсиям тех северных надбавок, которые всегда получали.
Эта проблема рассматривается в вашем министерстве или нет? И как вы лично
относитесь к ней? Что еще нам, депутатам, надо сделать для того, чтобы эта
категория людей оказалась все-таки социально защищенной?Валерий Александрович, может быть, мой вопрос напрямую к вам и не относится,
но тем не менее он требует решения, и я думаю, что вопрос заключается в том,
как вы вместе с министерством социальной защиты рассматриваете такую,
например, проблему. У нас в Тамбовской области проживает очень много
пенсионеров, которые раньше всю жизнь работали и жили на Севере. Сейчас они
не получают к своим пенсиям тех северных надбавок, которые всегда получали.
Эта проблема рассматривается в вашем министерстве или нет? И как вы лично
относитесь к ней? Что еще нам, депутатам, надо сделать для того, чтобы эта
категория людей оказалась все-таки социально защищенной?На карточку Косых - депутат Плетнева.



Уважаемые коллеги, все мы действительно сегодня знаем, как тяжело нашим
людям. Но все, затаив дыхание, ждут, что, может быть, что-то изменится. И вот
в это время идет, я считаю, самый настоящий накат на Государственную Думу, на
ее депутатов. В одной из газет (причем газета не бульварная, а газета, дающая
юридические справки, - "Ваше право") была дана заметка "Цена депутатского
стресса", где в искаженной форме рассказывается о том, какие у нас
привилегии, какой мы закон приняли, требующий дополнительно 130 миллионов.



Я считаю, что необходимо дать поручение комитету по информационной политике,
с тем чтобы они в конце концов потребовали публичного опровержения. Потому
что эти безобразия надо прекратить. Мы все прекрасно понимаем, почему и зачем
это делается.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот у меня на руках
телеграмма директору МПЖК одного из районов Тамбовской области такого
содержания: отключать электроэнергию для населения, подавать с 24 часов до 6
утра.



В течение всего дня электричества у людей нет. Я просила бы дать протокольное
поручение комитету по промышленности: связаться с РАО "ЕЭС России" и выяснить
причины отключения электроэнергии, которое приводит к социальным взрывам и к
дальнейшему разрушению экономики. Это первый вопрос.



И второй вопрос. У нас, например, в Тамбове (я думаю, что и в других
регионах) бастуют, как мы их называем, рыночники, то есть малые
предприниматели. Бастуют из-за того, что Черномырдин, будучи исполняющим
обязанности премьера, подписал постановление за № 1027, в котором требуется
введение кассовых аппаратов для всех, в том числе на необорудованных местах.
Это привело к тому, что рынок... (Микрофон отключен.)У меня при знакомстве с законопроектом сложилось такое мнение, что однажды мы
допустили уже одну ошибку, приняв закон о местном самоуправлении, а теперь
допускаем еще одну ошибку, расширяем еще больше, создаем структуру
общественных организаций на местах, что приведет вообще к хаосу. Ведь
управление народа может быть не только через непосредственное участие в
какой-то организации - это его волеизъявление, это право избирать, быть
избранным в структуры различные власти. Может быть, я не права? Пожалуйста,
поясните.Озвучила Апарина Алевтина Викторовна...Плетнева - по карточке Воротникова.Уважаемые коллеги, я очень прошу пункт 6 исключить из повестки дня. В
последний день перед отпуском рассматривали в первом чтении, сегодня пришли,
не работали - во втором чтении закон о социальной помощи. Очень важный
социальный закон, дайте время поработать.Ну а военнослужащие? Вы сами понимаете, что даже ветераны, те, кто у нас
воевал, - ну что же, что они не платили в то время страховые? Мне кажется,
они уже оплатили своими жизнями счет. И мы сейчас опять вносим поправки,
вроде бы улучшаем действующий закон, и в то же время опять несправедливость:
все считаем деньги, которых нет. Тогда не надо было вообще всем повышать,
чтобы не сталкивать, как говорят, их друг с другом, соседа с соседом. Два
пенсионера друг на друга злятся и доказывают: кто из них больше работал, кто
из них сколько получает и почему несправедливо. И мы нарекания получаем,
депутаты.Уважаемый Андрей Федорович, у нас в регионах сейчас в основном работают
казначейство, аппарат управления, фонды, всевозможные комиссии, только не
работают фабрики, заводы и село. В этом законе вы предлагаете вместо
общественной организации создать еще комиссию, которая должна финансироваться
из бюджетов субъектов Федерации, то есть это опять бюджетники. Скажите,
пожалуйста, при принятии этого решения вы согласовывали свои предложения с
администрациями областей или нет?Владимир Анатольевич, когда вы планировали внесение этого закона, не было
такой идеи, что все-таки в комплексе все это никогда не будет принято? Вот я
сейчас представляю комитет по образованию. Одним глазом только посмотришь и
увидишь, что лишаются наши образовательные учреждения и учащиеся очень многих
льгот, которые, кстати, не выплачиваются, но тем не менее хоть надежда
какая-то есть. А может быть, по предложению, которое сейчас комитет по
ветеранам высказывал, действительно можно найти, где что-то сэкономить? Не
было такой идеи рассматривать все отдельно, а не в комплекте?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Михаил Михайлович, когда я ехала на
заседание, вспоминала вопрос, который избиратели задавали (почему мы и
министра финансов пригласили). Вопрос звучал примерно так: почему добрые дяди
дали нам вот этот кредит - не потому ли, что этот курс реформ, разоряющих
Россию, должен продолжаться. Ответа на него мы не получили. Михаил Михайлович
грамотно и хорошо рассказал об антикризисной программе и объяснил, зачем этот
кредит Правительство просило, а вот об условиях мы не слышали - об условиях
Международного валютного фонда. Может, это наивно, но я, например, не
услышала об этом, Михаил Михайлович (можете улыбаться сколько угодно).
Поэтому я поддерживаю тех депутатов, которые просили показать документы,
именно документы, чтобы нам дали на руки договора.Мое предложение озвучено уже.Вопрос такого плана. Я понимаю, что самая главная задача - определить статус
общества инвалидов, что это такое. Это сегодня очень больной вопрос. Все
волнуемся, потому что нельзя сказать, что это закон незатратный, поскольку
если это будет определено, то дают налоговые льготы. Это уже будет затратно.
И вот поэтому у меня такой вопрос: есть ли в этой поправке возрастной ценз?
Потому что одно дело, когда общество само по себе просто существует, и другое
- когда это общество занимается какой-то деятельностью, там это немаловажно.
И указан ли процент или удельный вес здоровых людей, принимающих участие в
работе общества инвалидов?У меня вопрос к Сергею Владимировичу. Вы сейчас дали нам цифровые выкладки,
кто сколько и кому должен, и получается, что Россия даже в выгоде. Вот мне,
например, непонятно, как можно (когда собственность была федеральная,
общесоюзная) вдруг сегодня определить, кто где и сколько строил. Вот,
например, я не могу понять: Украина на что может претендовать в России?И второй вопрос. Всем известно, что сегодня растаможка - очень дорогое
удовольствие, и через границу обычно везут, особенно частные лица, дорогие
товары, и очень часто подставные лица пользуются льготами, оформляют на себя
эти товары. Вот таможенный комитет занимается этой проблемой или считает, что
это не их дело, оформляет - и все?Олег Александрович, у меня такого плана вопрос. Я лично теперь стою перед
выбором, я о себе говорю, не о фракции. С одной стороны, да, надо поддержать
льготы для книгоиздания. Я понимаю, что это и учебники, и прочее. С другой
стороны, я вовсе не собираюсь государственную поддержку давать тем изданиям,
которые вы сами знаете чем занимаются. Почему вы объединили в этот закон
такие разные, на мой взгляд, вещи: книгоиздание и средства массовой
информации?



Вот мое предложение: надо концептуально разделить на две части, а потом
вносить.Олег Александрович, у меня такого плана вопрос. Я лично теперь стою перед
выбором, я о себе говорю, не о фракции. С одной стороны, да, надо поддержать
льготы для книгоиздания. Я понимаю, что это и учебники, и прочее. С другой
стороны, я вовсе не собираюсь государственную поддержку давать тем изданиям,
которые вы сами знаете чем занимаются. Почему вы объединили в этот закон
такие разные, на мой взгляд, вещи: книгоиздание и средства массовой
информации?



Вот мое предложение: надо концептуально разделить на две части, а потом
вносить.Аргументы за. Приводится статистика такого плана, что, например, только наша
область получит дополнительно до 10-15 процентов сбора в бюджет (это примерно
140 миллиардов рублей новыми), что позволит нам рассчитаться практически со
всеми бюджетниками.



Аргументы против (например, аргументы комитета по бюджету): это затруднит
работу всевозможных дочерних фирм. И второй аргумент: в случае банкротства
какого-то банка, так сказать, предприятия теряют все. Но, с другой стороны,
вы должны знать, что Президент уже такую попытку предпринимал. Принят Указ
Президента № 1212 "О мерах по повышению собираемости налогов", где тоже
предусмотрено открытие такого счета недоимщика. Разница только в том, что
Президент предусматривал открытие этого счета для того, чтобы собрать налоги
в федеральный бюджет, а не в местные бюджеты.



Так вот, наш глава администрации, Александр Иванович Рябов, предлагает, чтобы
не только этот указ действовал, но и закон для сборов налогов в бюджеты всех
уровней. Если вы считаете необходимым поддержать этот законопроект, я вас
прошу это сделать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О льготе на проезд на междугородном транспорте для
отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных
образовательных учреждениях", по-другому говоря - для детей, которые учатся в
школах и в профессионально-технических училищах. Законопроект рассматривается
во втором чтении. Мы получили на него около 50 отзывов из самых различных
регионов. Из них 13 имели замечания. Я не сказала бы, что они существенные,
но тем не менее ряд из них учтен (это в основном поправки, касающиеся
редакционной правки), а ряд - отклонен. Отклоненные поправки можно разделить
как бы на две категории. Одна из них - поправки, которые пытаются
концептуально изменить закон, говоря о том, что необходимо расширить список
имеющих вот эти льготы детей, включив сюда студентов и так далее. Это
существенно меняет концепцию законопроекта. А вы знаете, что это уже третья
редакция и мы не могли на это пойти, радуемся, что Государственная Дума хоть
вот такой урезанный вариант приняла.



И вторая категория - поправки, которые пытались увеличить срок пользования
этой льготой, ну, с 1 сентября, например, по 31 мая (у нас - с 1 октября, это
сложившаяся практика, это действовало еще в годы советской власти, и мы
оставили то, что привычно).



Получили мы заключение из Правового управления, в котором говорится, что
имеется противоречие Конституции, что якобы данный законопроект ухудшает
действующие льготы. Но дело в том (что же мы друг перед другом будем
лукавить), что те льготы, которые были приняты ранее (в 1966 году, в
частности), давным-давно уже не действуют и дети ни из какой категории не
получают никаких льгот. И когда я предлагала первый вариант, который был нами
же в Государственной Думе отклонен, это как раз касалось того, что сегодня
должно бы действовать. Но вы же сами это отклонили. Поэтому новая норма,
которая дает право пользоваться 50-процентной скидкой на вот эти проездные
билеты для учащихся в ПТУ, - это новая норма, которой ранее не было. Мы
знаем, что это сегодня крайне необходимо ребятам, самым обездоленным, которые
учатся в профессионально-технических училищах.



От Президента мы тоже получили поправки. Но он в основном ссылается на то,
что адресная помощь, которую мы даем самым бедным семьям и их детям, должна
основываться на прожиточном минимуме в Российской Федерации в целом, а не по
регионам. Мы с этим не согласились, эта поправка отклонена, так как мы
считаем, что в регионах прожиточный минимум довольно резко отличается, и мы в
среднем не могли такую норму принять.



Все эти поправки сведены в таблицы 1 (принятых поправок) и 2 (отклоненных). И
я думаю, что данный закон можно принять во втором чтении. Прошу вас
поддержать.Плетнева - по карточке Воротникова.



Михаил Михайлович, я, как представитель национального меньшинства, конечно,
закон этот поддерживаю и не вижу в нем никакого криминала и ущерба для
России. И мне странно слышать от тех людей, которые от имени русского народа,
хозяина сей земли, народа, который должен защищать другие национальности, что
они вдруг такую обеспокоенность проявляют.



Тем не менее у меня есть вопрос к вам. Вот в... пункте 4 статьи 3 записано об
участии представителей национальных меньшинств в деятельности
представительных и исполнительных органов власти. Как вы считаете, это можно
осуществлять, если у национального меньшинства, допустим, нет своего субъекта
Федерации, территории? В местных органах - я понимаю, а в государственных?
Это первый вопрос.



И второй вопрос. В пункте 4 статьи 8 записано, что даются налоговые льготы
физическим и юридическим лицам по развитию различных промыслов. Не кажется ли
вам, что это лишний пункт, потому что мы уже настолько надавали всяких...
(Микрофон отключен.)Евгений Николаевич, вы человек, который стоит на страже закона. Как вы можете
объяснить такой факт, что сначала издается указ, потом начинаются действия по
этому указу, а потом уже принимается законодательный акт? Это правомерно или
нет? Сейчас вы нас ставите в условия, когда мы должны подтверждать тот факт,
который не поддерживает большинство работников исправительных учреждений.



И тут же второй, попутный, вопрос. В чем все-таки причина передачи
исправительных учреждений из одной системы в другую? В чем причина?Владимир Петрович, скажите, пожалуйста, как вам удается устанавливать факты
нарушений закона по незаконному использованию аудио- и видеопродукции? Вам
сообщают об этом или ведутся регулярные проверки? Расскажите, пожалуйста.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Вчера в повестке дня
стоял законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении
изменений и дополнений в Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности".
Сегодня он из повестки дня исчез. Законопроект этот вносит член Совета
Федерации глава администрации Тамбовской области Александр Иванович Рябов.
Факсом он попросил, чтобы этот законопроект представляла я. Прошу сегодня
внести его в повестку дня.Сергей Владиленович, в своем выступлении вы больше внимания уделяли
экономическим вопросам, социальный блок остался как бы за бортом
высказываний. Так вот, я, как представитель Комитета по образованию и науке,
хотела бы услышать: что Правительство предполагает сделать для того, чтобы
выполнялся в полной мере закон о высшем и послевузовском образовании, в
частности по выплате стипендий? Если бить все время ребят, это приведет ведь
к очень нехорошим последствиям.Уважаемые коллеги, я просила бы так же, как и мои коллеги из "Народовластия",
проголосовать сегодня проекты постановлений, но на первое место просила бы
поставить проект постановления о митинге, о насилии в отношении студенчества,
который мы вчера все так настойчиво просили рассмотреть.Геннадий Николаевич, мы просим сделать замечание депутату Жириновскому.
Каждый депутат имеет право озвучивать любой вопрос. И давать тут оценки, кто
на что способен, мне кажется, некорректно.Депутат Плетнева - по карточке депутата Воротникова.



Встречи в регионе показали, что Правительство очень часто нарушает законы. И
вот один из примеров: в статье 94 закона о государственных пенсиях, где
говорится о льготном исчислении стажа, для участников афганских боевых
действий признается год за три. Но не указано, кто определяет сроки боевых
действий. Так вот, по негласному распоряжению, по устному распоряжению
Минсоцзащиты, срок боевых действий исчисляется с апреля 1979 года по ноябрь
1979 года. А где 10 лет? И все участники боевых действий - так называемые
афганцы - лишены своей льготной пенсии. Поэтому я предлагаю дать поручение
комитету по социальной защите сделать этот запрос и нас проинформировать. Это
первое.



И второе. Я поддерживаю депутата Апарину, что такие же нарушения идут и из
министерства образования, где уже... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, законопроект, который вы сейчас будете рассматривать, в
прошлом году уже был отклонен Государственной Думой. Это его новая редакция.



Мы очень внимательно подошли ко всем замечаниям депутатов, которые
высказывались в прошлый раз. Прежде всего замечания касались адресности
оказания вот этой льготы. В частности, высказывали эту просьбу фракция
"ЯБЛОКО" и Аграрная депутатская группа. Кроме того, аграрники просили, чтобы
эта льгота касалась в основном сельских детей, так как они больше всего в
этом нуждаются. Поэтому законопроект очень короткий.



Мы с Олегом Николаевичем решили разделить его на две части: не трогать пока
студентов, которые пользуются льготами по указу Президента, и взять только
учащихся, обучающихся в школах и в ПТУ, то есть самых обездоленных. И даже
этих детей тоже разделили на две категории. Те дети, которые живут в бедных
семьях, где (мы расчет такой делали) совокупный доход на одного члена семьи
должен составлять один прожиточный минимум, будут пользоваться льготой на
проезд на междугородном транспорте, то есть между городами, между областями и
так далее, в случае необходимости - по болезни, для проезда по туристической
путевке и так далее. И взяли еще детей ПТУ. Вы знаете, что сегодня учащиеся
ПТУ почти не получают стипендию. 4 рубля - это проезд на метро, один-два
проезда на метро всего.



Мы просим вас поддержать этот законопроект и обратить внимание на то, что нет
у нас такой статьи, которая отменяла бы, ухудшала бы те льготы, которые
действуют сегодня. Здесь есть статья о том, что данный закон не
распространяется на действие ранее установленных льгот и не может их
ухудшать. Кажется, мы все учли. Если бы вы нас поддержали, то мы были бы вам
очень благодарны, в том числе и наши дети.



Хотела бы сказать о том, что комитеты прислали свои заключения в поддержку
законопроекта, регионы - тоже. Правительство рекомендует не принимать, так
как деньги якобы не заложены в бюджете. Но вы обратите внимание на то, что мы
просим ввести этот закон в действие с 1 января 1999 года, с тем чтобы в новый
бюджет эти средства заложить.



И еще. Если брать по максимуму, то есть всех детей одновременно посадить в
поезд или, допустим, в автобусы и одновременно отправить в эти поездки, то
потребуется 1 миллиард в новом исчислении. Но этого ведь реально никогда не
будет, вы это прекрасно понимаете.



Кроме того, у нас дети пользуются льготами на билеты до 12 лет. Они уже
пользуются этой льготой, хотя тоже входят в эту категорию, потому что они с
семи лет учатся в школе. Мы даем эту категорию как бы дважды. Это существенно
сокращает финансовые расходы на этот закон.Геннадий Николаевич, закон о льготах на проезд - тоже социальный, и он уже
пятый раз откладывается, пятое заседание. Поэтому, если будете передвигать,
пожалуйста, я прошу: этот закон - тоже.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы только что вернулись из
своих округов. Мне кажется (думаю, что меня поддержат все депутаты), что
одним из главных, наболевших вопросов, задававшихся за время встреч, был
вопрос о детских пособиях. Кроме того, истцы обращаются в суды, и суды решают
вопрос в их пользу, что приводит к аресту в банках счетов на социальные
нужды. И теперь уже органы социальной защиты не могут не только эти пособия
выдавать, но и, например, пособия на погребение. Поэтому я просила бы, чтобы
комитет по социальной политике связался с Правительством и выяснил наконец,
будут ли трансферты с указанием выдачи пособий по задолженности за 96-й, 97-й
годы или нет? Что нам говорить... (Микрофон отключен.)Андрей Александрович, я прошу прощения, что вопрос задаю не по имеющимся
поправкам, а вот такой: были ли поправки по поводу срока полномочий выборного
лица? Там такой большой разброс вы даете - от двух до пяти лет. Чем вы
руководствовались? Почему бы не определить конкретный срок? А то у нас в
разных регионах разный срок полномочий. И денежное вознаграждение органы
представительной власти также сами определяют. Знаете, как много жалоб,
например нам, - почему такое денежное вознаграждение? В одном регионе так, в
другом так. Вот из чего вы исходили?У меня вопрос к Александру Алексеевичу Родионову.



У меня сейчас большие сомнения, имею ли я право голосовать за ратификацию
этого очень важного документа. Дело в том, что сегодня безработным
предлагаются общественные работы. Считаете ли вы это принудительным трудом
или это сегодня норма? Вот имея у нас в стране не только невыплаты зарплаты,
но и общественные работы, люди не имеют права выбора профессии и
специальности, с высшим образованием согласны пол мыть. Как вы считаете, это
не принудительный труд?Дело в том, что меня, например, как учительницу, всегда интересовало...
Ребята, совершенно не интересовавшиеся раньше сельским хозяйством, взяли
кредиты, землю, потом все это забросили...



Прописаны ли в законе какие-то критерии оценки знаний людей, которые будут
заниматься этим очень сложным делом?Дело в том, что меня, например, как учительницу, всегда интересовало...
Ребята, совершенно не интересовавшиеся раньше сельским хозяйством, взяли
кредиты, землю, потом все это забросили...



Прописаны ли в законе какие-то критерии оценки знаний людей, которые будут
заниматься этим очень сложным делом?Виктор Иванович, объясните, пожалуйста. Вот в финансово-экономическом
обосновании очень хорошо прописано, что все деньги от сборов направляются в
федеральный бюджет, а в самом законе ничего не сказано, кроме того, что
написано: порядок взимания сборов определяется Правительством. Дело в том,
что есть такие мнения, что лучше бы - в местный бюджет, хотя, конечно, это не
устроит те регионы, где границы нет. Я считаю, что очень хорошо, что в
федеральный. Но в законе не надо было этого прописывать?Виктор Иванович, объясните, пожалуйста. Вот в финансово-экономическом
обосновании очень хорошо прописано, что все деньги от сборов направляются в
федеральный бюджет, а в самом законе ничего не сказано, кроме того, что
написано: порядок взимания сборов определяется Правительством. Дело в том,
что есть такие мнения, что лучше бы - в местный бюджет, хотя, конечно, это не
устроит те регионы, где границы нет. Я считаю, что очень хорошо, что в
федеральный. Но в законе не надо было этого прописывать?Виктор Иванович, объясните, пожалуйста. Вот в финансово-экономическом
обосновании очень хорошо прописано, что все деньги от сборов направляются в
федеральный бюджет, а в самом законе ничего не сказано, кроме того, что
написано: порядок взимания сборов определяется Правительством. Дело в том,
что есть такие мнения, что лучше бы - в местный бюджет, хотя, конечно, это не
устроит те регионы, где границы нет. Я считаю, что очень хорошо, что в
федеральный. Но в законе не надо было этого прописывать?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просила бы вас вернуться
все-таки к поправке 308, которая вызвала такие бурные споры, и все разрешить
мирным путем. И предлагаю вот что. Мы только что голосовали за поправку о
малом бизнесе, которая не прошла, давайте эти деньги отдадим детям, на летнюю
оздоровительную кампанию, и все будет прекрасно.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги, уважаемая Светлана
Петровна! Просто я в первом чтении резко выступала против этого Регламента,
поэтому я хочу сказать большое спасибо той рабочей группе, которая работала и
все-таки сделала максимально для того, чтобы защитить именно права депутатов.
По трем позициям особенно хотела бы обратить внимание.



Первая позиция. Регламентируется работа, в частности по срокам прохождения
законопроектов в Правовом управлении. Это очень хорошо.



Вторая. Меня радует, что усиливается роль комитета по организации работы
Думы. Вы, наверное, являлись свидетелями (особенно в последнее время) того,
что решения комитета по организации работы Думы не являются каким-то законом
для нашего Аппарата. Меня, например, это очень настораживает и тревожит. И
вообще такая складывается ситуация: когда нет студентов, хорошо профессорам.
Так и здесь у нас получается: хорошо бы было Аппарату, если бы не было вообще
депутатов. (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, после принятия этого
законопроекта в первом чтении в стране началась просто разнузданная кампания
со стороны людей, которые являются противниками этого закона. Сегодня перед
его рассмотрением нам раздали чуть ли не пакеты документов с аргументами
против.



Я просила бы поставить на голосование: еще раз пообсуждать закон. Я боюсь,
что все эти документы повлияют на результаты голосования депутатов. Ведь
закон неординарный, очень важный сегодня.Мой вопрос касается самой больной, наверное, темы - права бесплатного
получения жилья. Как известно, раньше, плохо ли, хорошо ли, люди получали,
ждали годами, но получали жилье бесплатно. Сегодня вот эти поправки (статья
28 на странице 6) предусматривают право бесплатного получения жилых помещений
по договору социального найма для определенной категории граждан. Это хорошо,
конечно, что и ветераны у нас будут получать, и инвалиды, и так далее. Но
меня волнует самая большая масса людей, наших семей, особенно молодых семей,
которые даже при признании исполнительной властью субъекта Российской
Федерации того, что у них прожиточный минимум не ниже, чем положено в
регионе, никогда в своей жизни никакой квартиры купить не смогут. Как таким
семьям быть? Вот только один этот пункт позволяет мне и дает право голосовать
против.



Кроме того, второй вопрос. Вот еще пункт 20 на странице 8. Право здесь -
Героям Советского Союза и Героям Российской Федерации. А как быть с теми, кто
является кавалером ордена Славы трех степеней? Ведь они у нас тоже
пользовались таким правом. Люди оказались выброшенными...



Пожалуйста, вот эти вопросы.Уважаемые коллеги! Конечно, каждая женщина хотела бы, чтобы вообще не было
сирот, а уж если они есть, то чтобы их приютили, выучили, дали путевку в
жизнь в родном государстве. Кстати, я хотела бы напомнить тот факт, что после
Великой Отечественной войны 19 миллионов детишек, которые остались без
родителей, нашли приют у государства.



Но сегодня говорить о запретительной норме, о том, что это будет правильно,
совершенно неверно, так как социально-экономическая ситуация такова, что,
если мы сделаем в законе запрет на международное усыновление, может оказаться
хуже для детей.



Кроме того, мы живем ведь не в лесу, а в мире, мы связаны международными
договорами, Конвенцией о правах ребенка. Я просто хотела бы вам напомнить,
что в прошлом созыве Государственной Думы я тоже работала в комитете по делам
семьи и была одним из разработчиков Семейного кодекса. Я очень хорошо помню,
что вопросы, поставленные сегодня Алевтиной Викторовной, удалось все-таки в
этот кодекс заложить, потому что представителей оппозиции было слишком мало.



Я хорошо помню, что когда мы выступали против посредничества, то только из-за
одного этого факта Президентом было наложено вето. Помню, как писали из
Америки письма на имя Президента: дескать, что там делают депутаты, почему
запрещают посредническую деятельность? Это был просто скандал. Но тем не
менее не все наши предложения мы сумели в Семейный кодекс заложить. Поэтому
молодцы члены комитета по делам семьи, что они сегодня обозначили эти
проблемы и еще раз вынесли на рассмотрение Государственной Думы в виде
поправок: это и банк данных, это и посредническая деятельность, это и
ответственность администраций за акты об усыновлении и о гражданстве детей,
которые они подписывают.



Поэтому я очень просила бы депутатов поддержать инициативу Комитета по
образованию и считаю, что на сегодняшний день это единственно правильное
решение.Уважаемые коллеги! Конечно, каждая женщина хотела бы, чтобы вообще не было
сирот, а уж если они есть, то чтобы их приютили, выучили, дали путевку в
жизнь в родном государстве. Кстати, я хотела бы напомнить тот факт, что после
Великой Отечественной войны 19 миллионов детишек, которые остались без
родителей, нашли приют у государства.



Но сегодня говорить о запретительной норме, о том, что это будет правильно,
совершенно неверно, так как социально-экономическая ситуация такова, что,
если мы сделаем в законе запрет на международное усыновление, может оказаться
хуже для детей.



Кроме того, мы живем ведь не в лесу, а в мире, мы связаны международными
договорами, Конвенцией о правах ребенка. Я просто хотела бы вам напомнить,
что в прошлом созыве Государственной Думы я тоже работала в комитете по делам
семьи и была одним из разработчиков Семейного кодекса. Я очень хорошо помню,
что вопросы, поставленные сегодня Алевтиной Викторовной, удалось все-таки в
этот кодекс заложить, потому что представителей оппозиции было слишком мало.



Я хорошо помню, что когда мы выступали против посредничества, то только из-за
одного этого факта Президентом было наложено вето. Помню, как писали из
Америки письма на имя Президента: дескать, что там делают депутаты, почему
запрещают посредническую деятельность? Это был просто скандал. Но тем не
менее не все наши предложения мы сумели в Семейный кодекс заложить. Поэтому
молодцы члены комитета по делам семьи, что они сегодня обозначили эти
проблемы и еще раз вынесли на рассмотрение Государственной Думы в виде
поправок: это и банк данных, это и посредническая деятельность, это и
ответственность администраций за акты об усыновлении и о гражданстве детей,
которые они подписывают.



Поэтому я очень просила бы депутатов поддержать инициативу Комитета по
образованию и считаю, что на сегодняшний день это единственно правильное
решение.Уважаемые коллеги! Конечно, каждая женщина хотела бы, чтобы вообще не было
сирот, а уж если они есть, то чтобы их приютили, выучили, дали путевку в
жизнь в родном государстве. Кстати, я хотела бы напомнить тот факт, что после
Великой Отечественной войны 19 миллионов детишек, которые остались без
родителей, нашли приют у государства.



Но сегодня говорить о запретительной норме, о том, что это будет правильно,
совершенно неверно, так как социально-экономическая ситуация такова, что,
если мы сделаем в законе запрет на международное усыновление, может оказаться
хуже для детей.



Кроме того, мы живем ведь не в лесу, а в мире, мы связаны международными
договорами, Конвенцией о правах ребенка. Я просто хотела бы вам напомнить,
что в прошлом созыве Государственной Думы я тоже работала в комитете по делам
семьи и была одним из разработчиков Семейного кодекса. Я очень хорошо помню,
что вопросы, поставленные сегодня Алевтиной Викторовной, удалось все-таки в
этот кодекс заложить, потому что представителей оппозиции было слишком мало.



Я хорошо помню, что когда мы выступали против посредничества, то только из-за
одного этого факта Президентом было наложено вето. Помню, как писали из
Америки письма на имя Президента: дескать, что там делают депутаты, почему
запрещают посредническую деятельность? Это был просто скандал. Но тем не
менее не все наши предложения мы сумели в Семейный кодекс заложить. Поэтому
молодцы члены комитета по делам семьи, что они сегодня обозначили эти
проблемы и еще раз вынесли на рассмотрение Государственной Думы в виде
поправок: это и банк данных, это и посредническая деятельность, это и
ответственность администраций за акты об усыновлении и о гражданстве детей,
которые они подписывают.



Поэтому я очень просила бы депутатов поддержать инициативу Комитета по
образованию и считаю, что на сегодняшний день это единственно правильное
решение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я бы очень просила
(просьба от нашего региона) пригласить на ближайший "правительственный час"
человека, ответственного за занятость населения в нашей стране (видимо, в
Министерстве труда и социального развития заместитель министра отвечает за
эту службу), с тем чтобы проинформировать депутатов, как исполняется бюджет
фонда занятости. И как вопрос этот вообще решает... (Микрофон отключен.)Светлана Юрьевна, я хотела бы вернуться все-таки к поправке 27 Пашуто,
касающейся статьи 10, потому что вторая часть этой поправки предусматривает
компенсацию за превышение налога. Вы сказали, что превышения более чем на 4
процента не будет. Но так как это закон долгосрочный, а не единовременного
действия, эта статья 10 дает, по сути дела, лазейку Правительству каждый год
повышать водный налог для граждан на 4 процента, и будет нормально. А я
считаю, что это очень важное положение.Геннадий Николаевич, позавчера на заседании палаты было дано поручение
руководству Думы поговорить с Черномырдиным о ходе выполнения поручения
Президента о выплате пособий. Мы не получили такой информации, а едем в
регионы.Уважаемые коллеги, 17 сентября Государственная Дума приняла постановление о
пересмотре перечня категорий работников образования, которые имеют право на
пенсию. 30 октября мне стало известно, что в Правительстве этот вопрос
рассматривался, но до сих пор информация в Государственную Думу не поступила.



У меня предложение попросить представить такую информацию письменно для
депутатов: что было решено по этому вопросу.В частности, например, в законе "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" сказано, что плата за общежитие должна быть не более 5 процентов
стипендии. А в одном из документов, принятых на комиссии по реформе, сказано,
что это может достичь 30 процентов прожиточного минимума, то есть почти всю,
да не почти всю, а всю стипендию студент отдает за общежитие.У меня вопрос к докладчику, к Игорю Сергеевичу Иванову.Спасибо, Владимир Александрович. Мой вопрос был озвучен. Я тоже поддерживаю
те вопросы, озвученные, о незаконной продаже земли в Саратовской области.Я тоже хотела бы несколько слов сказать по этому пункту статьи 22, где четко
должна быть прописана, на мой взгляд, национальность. И вот почему.



Уважаемые коллеги, слово "Россия" происходит, я вам просто напомню, от слова
"россы", это племя. Русские составляют на сегодняшний день большинство в
России. Я считаю, вот такая формулировка - это лазейка для тех, кто
действительно, может быть, скрывает свою национальность, не хочет об этом
говорить. Но тем не менее в Конституции тоже не записано, что можно не
указывать, там написано, что человек может указывать любую национальность, но
не написано, что не указывать никакую. Поскольку мы, все народы, живем в
государстве Российском, то есть там, где большинство русские, я считаю, что
вот это явление, которое сегодня у нас происходит с выдачей паспортов без
указания национальности, - это унижение большинства - русского народа в
России. Я не хочу выглядеть националисткой, вы знаете, что я сама не
представляю эту национальность, но тем не менее я живу в Российском
государстве.Сегодня ситуация такова, что молодые семьи (это и студенты, которые женятся,
выходят замуж) не имеют возможности для приобретения собственного жилья.
Одним из самых необходимых условий мы считаем выделение субсидий на каких-то
льготных условиях для молодых и малообеспеченных семей. Я смотрю по отчету,
по статистике: не было выделено в этом году на эти цели ничего совершенно.
Как вы думаете, кто в этом виноват, почему это было сделано? Это первый
вопрос.



И второй вопрос. Я посетила недавно пионерский лагерь "Океан" на Дальнем
Востоке, лагерь, который нам сегодня необходимо сохранить. И там
недофинансирование составляет примерно 33 миллиарда рублей. Будут ли эти
деньги к концу года выделены? И если да, то я вам очень благодарна.Но поймите, вот мы, депутаты-одномандатники, к нам приходят люди толпой,
старики, и говорят, что несправедливо. Тут мы должны об этом очень хорошо
подумать. И этот вариант, предложенный нами, мне кажется, самый лучший - по
количеству затраченного труда. А ведь качество труда тех людей, которые ушли
на пенсию, сегодня определить очень сложно. Они теперь, бедные, ищут вот эти
свои медали какие-то, свои почетные грамоты, все это несут депутату. Ну
нельзя нам больше тянуть с этим законом. Я вас очень прошу проголосовать.И второй вопрос. Мы знаем, что у нас большой дефицит бюджета и его в основном
планируется покрывать за счет внутренних займов. Связано ли принятие вашего
закона с решением или предваряет ли оно решение, принятие бюджета на 1998
год?У меня вопрос к Андрею Владимировичу. Конечно, само понятие "государственный
стандарт" необходимо сегодня. Но когда я читала этот закон, у меня такая
мысль появилась: ведь государственный стандарт, предлагаемый Правительством,
и, например, государственный стандарт, который поддержали бы депутаты, - это
вещи совершенно разные. Правительству надо оплачивать и обеспечивать
стандарты, а депутат, встречаясь с людьми, понимает, что он не может
обеспечить этот стандарт, например прожиточный минимум. Вот один из примеров
- по образованию: наполняемость классов. Завтра появится такой
государственный стандарт в Правительстве - наполняемость классов иметь в 35,
например, человек или 40, а не 25, и, основываясь на этом законе,
Правительство может, так сказать, говорить о том, что закон принят о
стандартах, мы его вырабатываем. У меня сложилось такое впечатление, что...Георгий Валентинович, передо мной сейчас стоит вопрос: голосовать за или нет?
И знаете почему? Я в принципе считаю, что закон этот очень нужен, но у меня
вот какие сомнения. Ведь у нас, как известно, собственность давно уже
переделена, и самые богатые люди давно появились, ничего не декларируя, ни за
что не отвечая. Как вы считаете, будет ли иметь этот закон обратную силу
относительно самых крупных собственников у нас в стране? Или получится так,
что вся семья собрала на машину, взяв доход, например, даже родственников,
чтобы помочь как-то торговать, как сейчас это делают, и не сможет это все
продекларировать?Василий Николаевич! Я полагаю, что будущий Уполномоченный по правам человека,
наверное, больше всего будет получать жалоб от граждан о нарушении их прав, о
том, что они не получают заработной платы, пенсий, о том, что они, работая,
не могут достойно одеть своих детей и накормить семью.



Как вы считаете, является ли это нарушением прав человека, и в случае
избрания вас какие меры вами будут приняты вот по этим многочисленным, я
считаю миллионным, запросам граждан?Уважаемые коллеги! По приезде на работу мы все с вами получили материалы по
бюджету, и вот на что я обратила внимание. Там есть очень важные документы -
законы и указы, подлежащие отмене. Я думаю, что из-за этого у нас в Думе
будет большой разговор. Но с материалами, которые нам дали, невозможно
работать. Вы знаете, когда я открыла и увидела, что все страницы перепутаны,
идет повтор и вообще не поймешь, что там есть, у меня сложилось такое мнение,
что служба, которая обеспечивает нас этими материалами, считает, что мы их
вообще никогда не смотрим. Поэтому я просила бы дать протокольное поручение
разобраться с этим вопросом.



И второй рабочий момент. Опять очень часто наблюдается такая картина, когда
депутат не может вызвать себе машину - ее просто нет. Почему я так говорю?
Потому, что мне самой частенько приходится по нескольку раз вызывать машину и
в итоге ехать на метро. Поэтому я просила бы наши службы, которые отвечают за
обеспечение транспортом, посмотреть, кто в Государственной Думе ездит на этих
машинах, и дать поручение водителям проверять удостоверения.Олег Николаевич, когда встречаешься в последнее время с людьми, очень много
бывает вопросов от ветеранов, конечно, потому что у них болит душа, что те
льготы, которые прописаны в законе "О ветеранах", пытаются снять, в частности
льготы на коммунальные услуги для членов семей. И я понимаю, вы очень горячо
и убедительно говорили нам весной о том, что есть ведь члены семей - здоровые
молодые люди, которые не нуждаются в этой льготе, да это будет и
несправедливо, если она на них распространяется. Но разве можно вот так
огульно принимать решение - отменить льготу для членов семей, не задумываясь
над тем, что это ведь может быть просто жена, которая ухаживает за больным
мужем и сама очень старая, или о том, что есть ведь ветераны, участники
афганской войны, других "горячих точек", которые не могут, став, допустим,
инвалидами и не имея работы, обеспечить членов семьи необходимым? Разве можно
вот так огульно принимать решение?Олег Николаевич, когда встречаешься в последнее время с людьми, очень много
бывает вопросов от ветеранов, конечно, потому что у них болит душа, что те
льготы, которые прописаны в законе "О ветеранах", пытаются снять, в частности
льготы на коммунальные услуги для членов семей. И я понимаю, вы очень горячо
и убедительно говорили нам весной о том, что есть ведь члены семей - здоровые
молодые люди, которые не нуждаются в этой льготе, да это будет и
несправедливо, если она на них распространяется. Но разве можно вот так
огульно принимать решение - отменить льготу для членов семей, не задумываясь
над тем, что это ведь может быть просто жена, которая ухаживает за больным
мужем и сама очень старая, или о том, что есть ведь ветераны, участники
афганской войны, других "горячих точек", которые не могут, став, допустим,
инвалидами и не имея работы, обеспечить членов семьи необходимым? Разве можно
вот так огульно принимать решение?У меня вопрос к Анатолию Борисовичу.



Анатолий Борисович, как известно, в последнее время информация очень часто
бывает недостоверной и гражданам приходится обращаться в суды по этому
поводу. Но, понятно, не каждый гражданин может обращаться в суд. Поэтому у
меня вопрос: могут ли органы государственной власти не просто констатировать
факт недостоверности информации, но ввести наказание? Это первый вопрос.



И второй вопрос. В статье 4 есть такой пункт, где говорится, что ограничить
право на информацию можно только тогда, когда, например, это вредит здоровью,
или связано с безопасностью страны, или нарушает Конституцию. Как известно,
школьники, особенно старших классов, лишены последние годы права на
политическую информацию. Можно ли после принятия вашего закона внести
поправки в законодательство об образовании, где это право узаконить?Сегодня, в день рождения Пушкина, великого русского поэта, который являлся и
является эталоном культуры речи, мне хочется поднять следующую тему. Заранее
хочу оговориться, что вовсе не ставлю своей целью кого-либо оскорбить.



В последние годы российское телевидение утратило, на мой взгляд, значение
глашатая не только правдивой информации, но и образца правильности и культуры
речи. Для многих телеведущих стало, видимо, модным вести передачи
скороговоркой, что трудно для понимания...У меня вопрос к господину Коху.



Причиной приватизации, как известно, стало мнение новых политиков о том, что
государственные предприятия работают неэффективно. И начался, как известно,
быстрый поиск новых хозяев. Сегодняшние новые хозяева этих предприятий,
особенно если акционирование было открытым, сидят и ждут дивидендов, ничего
не делая для того, чтобы предприятия работали. И следовательно, вопрос:
считаете ли вы необходимым принятие жизненно важного закона о национализации,
то есть о возврате этих предприятий в руки государства? Или вы считаете, что
поиск новых хозяев в виде принятия закона о банкротстве и продаже теперь уже
отдельным лицам - это более эффективный путь?



И второй вопрос у меня. Вы сказали, что базы законодательной нет и в этом вся
беда. Не находите ли вы, что если бы у вас болела душа о своем государстве,
то появился бы на другой же день указ Президента, который разрешал бы все
проблемы. Вы такие указы очень часто... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я знаю о большой
загруженности Счетной палаты, но постановление о проверке федеральной
программы "Дети России" было принято уже примерно месяца четыре назад.
Никаких результатов нет. Хотелось бы, чтобы протокольно было записано:
проинформировать Государственную Думу по этому вопросу. Это первое.



И второе. Сегодня под пунктом 18 у нас стоит законопроект о внесении
изменений в статью 27 закона о статусе депутата. Я прошу включить в повестку
дня альтернативный закон, внесенный ранее (тоже поправки) депутатами
Сметанкиным и Сальниковым. Докладывать будет комитет по Регламенту.И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, как вы относитесь к такой практике
финансирования программы "Дети России", когда разрешается брать часть средств
кредитами в банках под большие проценты, что наносит большой ущерб бюджету и
приносит огромную прибыль банкам?Андрей Александрович, статус госслужащего - это статус с определенными
льготами, будем так говорить. Я не очень хорошо поняла из вашего доклада, вы
как-то вскользь сказали, что иная трудовая деятельность включается в стаж
муниципального служащего. Или, может быть, я не поняла? Что вы имели в виду
под словами "иная трудовая деятельность"?Павел Григорьевич! Сегодня нынешняя наша социально-экономическая ситуация
такова, что многие директора, руководители предприятий, пытаясь сохранить
как-то свои предприятия, по многу месяцев не выплачивают заработную плату, но
не видят своей вины в этом. Предусматривает ли ваш закон наказание таким
руководителям за невыплату своевременно заработной платы?Уважаемый Геннадий Николаевич, Светлана Петровна, уважаемые коллеги!
Государственная Дума, на мой взгляд, ведь не просто место, где мы работаем,
это наш в некотором роде трудовой коллектив, который должен отнестись
заинтересованно к данному проекту.



У меня вопросов было очень много. Но коль мы приняли решение не дебатировать,
я бы хотела сказать, что, если бы я, как учитель, такой бы примерно регламент
работы в классе предложила, ребята не пришли бы больше ко мне в класс. Ну
нельзя... Это просто, знаете, диктат какой-то.



Поэтому я хотела бы спросить, можно ли этот проект принимать за основу? У нас
в Регламенте нет такого положения - "принять за основу". Есть первое чтение,
и мы принимаем или не принимаем.Второй вопрос. Вы сказали, что жизнь - самое ценное у человека. А как быть с
той жизнью, которую преступник отнял у того, кого уже не воскресишь?



И третий вопрос. Вы говорите, что не является смертная казнь устрашением для
маньяков, пьяниц и так далее... Но я еще не знаю ни одного маньяка или
пьяницы, который, сидя в камере, не написал бы прошение о помиловании.
Значит, жизнь для него все-таки ценность.Андрей Владимирович, я просила бы вас ответить на такой вопрос. У нас ведь
очень много законодательных актов, которые отмечают и защищают права ребенка.
Вот в этом новом вашем законе есть ли что-нибудь принципиально новое, чего
нет в законодательстве, например в Конвенции о правах ребенка, в Семейном
кодексе, в Уголовном и так далее? И какова тогда цель принятия этого
конкретного закона?



Кроме того, ведь все наши люди, семьи ждут конкретных мер по защите прав
ребенка. Что-нибудь дает этот закон конкретно?Уважаемые коллеги, я хотела бы поднять сегодня вопрос о транспортном
обслуживании депутатов. У нас... у всех руководящих работников Думы, у
председателей комитетов, есть персональные машины в отличие от простого
депутата. Так вот я бы хотела, чтобы дали поручение комитету по организации
работы Думы выяснить вопрос: почему депутатская машина не имеет права
остановиться, допустим, у министерства, где-то в другом месте? Водитель
нервничает, постовые ГАИ их наказывают, взимают штрафы. Кроме того, что это
за положение о том, что один час всего ждет... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я полностью поддерживаю высказывание Светланы Юрьевны
Орловой о том, что мы все приехали из округов очень озабоченными и, по-моему,
без улыбок на лицах. Я просила бы, не откладывая в долгий ящик, на ближайший
"правительственный час" вызвать Меликьяна - министра труда и социального
развития, в ведении которого находится служба занятости. У нас, например, в
округе 26 процентов (и это при скрытой безработице) официально считаются
безработными, которые с мая во многих... (Микрофон отключен.)Леонид Андреевич, наверное, я одна из фракции являюсь активной противницей
данного закона. Не просто потому, что не хочу, а потому, что у меня есть ряд
вопросов. Вот, например, такой вопрос. В статье 3 вы пишете, что казачья
община является некоммерческой организацией. А статья 1 указывает, что они
образуются с целью хозяйствования. Как это можно - хозяйствовать и быть
некоммерческой организацией? Это первый вопрос.



У меня вопросов очень много. Но вот такие принципиальные... Атаманы правления
руководят делами казачьей общины, не затрагивая прав неказачьего населения.
Что, они на выселках живут? Неказачье население... По-моему, вместе с
казаками получается две власти. Это второй вопрос.



И третий вопрос. Создаются казачьи общины в исторических границах. А как быть
с Украиной, где тоже есть земли, на которых раньше проживало российское
казачество? Как это понять? Не является... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я хотела бы сегодня поднять чисто рабочий вопрос. Готовясь
к заседанию, депутатам приходится просматривать очень много законопроектов. И
я просила бы все комитеты и депутатов, которые вносят поправки к законам,
оформлять материалы несколько иначе. Ведь очень сложно работать над
поправками к закону, если нет основного текста.



Обычно идет: заменить слово такое-то, ввести такую-то статью или заменить
то-то - и приходится искать сам законопроект. Очень просила бы, чтобы меня...
(Микрофон отключен.)Вчера в программе "Время" ведущий Игорь Гмыза официально заявил, что
Государственная Дума целый день в среду рассматривала вопрос об импичменте
Президента. Вы знаете, я вот сидела и думала: а может быть, я не была на
заседании? Даже просто уже и верится.



Когда с экранов телевидения перестанет нестись ложь и дезинформация наших
избирателей о работе Государственной Думы? Я не испугалась, я голосовала бы
за импичмент... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Все мы являемся свидетелями мощной волны забастовочного
движения учительства страны и преподавателей. Я поддерживаю Виктора
Степановича Шевелуху. Но я просила бы, чтобы на "правительственный час" был
приглашен министр общего и профессионального образования (недавно
Правительство вело переговоры с пикетчиками у Белого дома), который нас
информировал бы о том, какие меры будут приняты по разрешению вот этого
кризиса неплатежей в бюджетной сфере, в сфере образования... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, 25-го на заседании Государственной Думы мною было внесено
такое предложение. Наш председатель дал мне поручение подготовить это
постановление. Совет Государственной Думы рассматривал его и принял решение
включить в повестку дня. Это первое.



Второе. Депутат Селиванов выступал не от имени Комитета по делам женщин,
семьи и молодежи, так как такого заседания не было, а выступал от себя лично.
И кроме того - самое главное. У меня создается впечатление, что некоторые
депутаты просто боятся проверки финансирования вот этой федеральной программы
и исполнения этого бюджета.



Поэтому я ни в коей мере не ставлю своей целью при принятии нового бюджета
каким-то образом урезать средства, выделенные на эту программу. Я просто хочу
дать такое поручение Счетной палате, с тем чтобы проверить факт правильного
расходования средств. При моем... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я прошу прощения, может быть, я буду говорить слишком
эмоционально, но я сама учитель, и мне, наверное, это дает право говорить
так. После первых выборов Президент издал Указ № 1, в котором обещал
поставить учителя в нашем обществе на такую высоту, на которой он никогда не
стоял. Этот указ остался указом. Перед вторыми выборами Президент вновь
издает указ, в котором ставит учителей на уровень госслужащих. После выборов
отменяет и этот указ. Это первое.



Второе. Мне бы сегодня хотелось, чтобы средства массовой информации, которые
у нас находятся обычно в зале и преподносят работу Государственной Думы в
виде каких-то эпизодов, вот этот эпизод обязательно показали. Чтобы все
слышали, что представители Президента... Я, кстати, очень уважаю мнение
Александра Алексеевича как юриста, но я бы хотела, чтобы то, что он сказал,
сказал бы наш Президент на всю страну: "Учителя, я вам обещаю, а потом свои
обещания беру назад".



Мы, работая над законом, во втором чтении сделали все, что было возможно. И
сроки его введения на целых пять лет растянули, если можно так выразиться.



И еще последний аргумент, наверное. Сегодня из всей нашей рабочей
интеллигенции хуже, чем учителю, не живется никому: работая в условиях грязи,
пыли, шума, в условиях, когда материально-техническая база школ ниже даже
просто требуемого минимума, они еще вдобавок не могут выписать ни газет, ни
журналов, месяцами не получают заработную плату. И когда мы приезжаем к ним -
смотреть стыдно на этих людей: та самая учительница, которая всех нас учила,
сегодня стоит с протянутой к нам рукой.



Я взываю к совести депутатов. К совести депутатов. Проголосуйте, пожалуйста,
за этот закон. Тем самым вы проголосуете за знания, за просвещение и отдадите
долг тем людям, которые вас тоже выучили, кстати.Дело в том, что я хотела бы пояснить, почему я вношу предложение проверить
именно эту подпрограмму. В декабре 1994 года Президентом был подписан указ, в
котором было сказано, что государственным заказчиком вот этой подпрограммы
является акционерное общество "Росдетспецпродукт", причем общество открытого
типа. Бюджетные деньги передавались от Минсельхозпрода, который курировал и
был госзаказчиком, в это акционерное общество.



Конечно, два года шла тяжба. Буквально все министерства поддерживали
требование отмены этого указа. Я два раза, будучи депутатом прошлой Думы,
работая в Комитете по делам женщин, семьи и молодежи, писала лично
Президенту, поддерживала эту идею. Проводили парламентские слушания и так
далее. Но тем не менее указ до сих пор не отменен.



Я, например, не знаю, какую роль сегодня играет вот это акционерное общество
в расходовании бюджетных средств. Несмотря на это, Президентом был подписан в
этом году другой указ (я могу его называть, но это не столь важно), где
говорится, что госзаказчиком этой подпрограммы теперь является
Минсельхозпрод.



Очень много идет жалоб из регионов, что эти деньги расходуются не по
назначению. Дело в том, что развитие индустрии детского питания
предусматривает не столько продажу продукции детского питания, сколько
строительство заводов по выпуску мясных, овощных и молочных продуктов для
детей. Такие заводы у нас строятся. Я знаю, с каким трудом, потому что этим
вопросом, повторяю, занималась целый год.



Поэтому я очень прошу вас поддержать это предложение и повторяю, что речь не
о программе "Дети России" в целом, а только о подпрограмме "Развитие
индустрии детского питания".



Я вижу, что есть поправка депутата Калашникова, Комитета по труду и
социальной политике, в которой они вносят предложение проверить всю программу
"Дети России". Я поняла. Наша фракция и я лично против этого возражать не
будем.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется закон, тоже один из сложных законов, о льготах на проезд. Мы
его называем несколько сложно, так, как в законе "Об образовании", а проще -
о льготах для студентов, школьников, учащихся ПТУ и всех категорий
обучающихся. Этот закон был принят прежней Государственной Думой, но отклонен
Советом Федерации. Замечания были настолько существенными, что, в общем-то,
закон нужно было пересматривать, перерабатывать. Потом время требовало того,
чтобы мы все-таки немножечко этот закон подальше отнесли, может быть,
стабилизируется финансовое положение страны. Но на сегодняшний день мы видим,
что закон уже обязательно должен быть принят, потому что положение такое, что
школьники практически не могут поехать даже по надобности (я уж не говорю ни
о каких туристических поездках), даже если с родителями куда-то, те их не
могут с собой взять, даже на лечение. С комитетом по делам женщин мы были
этим летом, в июле, на выездном заседании в Кисловодске, где познакомились с
работой детских оздоровительных учреждений. И в один голос слышали просьбы
врачей, дескать, помогают приобрести путевки для детей, но невозможно им сюда
просто приехать, потому что очень высока оплата транспорта.



Кроме того, я хотела бы сказать, что в сферу этого закона включена такая
категория, которая раньше не включалась, - это учащиеся ПТУ, о которых мы
говорим последнее время с огромной болью. Это дети, не имеющие во многих
случаях родителей, дети-сироты, дети из малообеспеченных семей, те, которые
уже не могут просто домой уехать, когда необходимо на выходной день съездить,
потому что дорог проезд на транспорте.



Я не буду вас долго убеждать в том, что сегодня необходимость такая имеется,
что закон этот назрел. Вы все понимаете прекрасно. Предвижу ваши вопросы,
знаю, что они будут в основном по поводу того, кто будет финансировать и как
финансировать. Дело в том, что в прежней Думе, когда я запрашивала у
Правительства такой финансовый расчет (из Минфина), мне дали примерно такую
цифру: 67 триллионов. Цифра взята с потолка, и мы, естественно, решили
заняться расчетом серьезно. Мы взяли все категории школьников, учащихся,
студентов и прочие категории, которые включены в закон, и провели расчеты.
Цифра получилась такая: 1,5 триллиона рублей (если этот закон будет
действовать с 1997 года) потребуется на то, чтобы ввести нормы, которые мы
предлагаем в этом законе. А нормы таковы: проезд студентам один раз за
полцены, один раз бесплатно из районов Крайнего Севера; школьникам с 1
октября по 15 мая - это норма действующая, мы ее оставили в законе; еще ряд
льгот для учащихся ПТУ и училищ. Вы знаете, если говорить о деньгах, то я
хотела бы отметить следующее.



Прежде всего закон систематизирует уже действующие льготы. Если вы посмотрите
внимательно справку, которую мы приложили к закону, то увидите, что почти все
нормы, предложенные нами, на сегодняшний день действуют и должны быть
заложены в бюджет. Я повторяю, единственная новая норма, которую мы даем, это
в основном для учащихся ПТУ, для проезда. Но их не так много.



Кроме того, вы должны учесть, что дети до 12 лет пользуются льготами по
детским билетам, а это ведь тоже часть школьников. Поэтому мы взяли вот эту
цифру 1,5 триллиона - это по максимуму, это самая большая расчетная цифра,
которая может быть в идеале. На самом деле, конечно же, получится намного
меньше, потому что, во-первых, как вы знаете, сегодня не так много будут
ездить. Во-вторых, я повторяю, почти все эти льготы действуют на сегодняшний
день.



Мы этот закон рассылали во все субъекты Федерации, получили около 50
положительных отзывов от субъектов Федерации с поддержкой закона и даже с
просьбой принять закон побыстрее.



У нас есть отзыв и от Правительства. Если, например, Правительство до своего
переизбрания летом (то Правительство, старое) прислало, в общем-то, почти
положительный отзыв на закон, то новое Правительство, ныне действующее, в
общем-то, хотя и соглашается с нами, что закон важен и нужен, но говорит:
лучше бы его еще не принимать, так как нет денег.



С этим мы согласиться никак не можем, потому что, я повторяю (может быть, не
совсем четко донесла свою мысль), вы все здесь родители и сами знаете, как
важно сегодня эти льготы иметь, особенно для студентов, для учащихся ПТУ и
техникумов.



Есть на законопроект и заключение Правового управления, есть отзывы из
регионов, есть заключение Правительства, очень много положительных отзывов
пришло из комитетов. Я просила бы этот законопроект в первом чтении принять.
Можно в нем что-то поправить, улучшить, убрать какую-то норму. Вот, например,
нам рекомендуют включить туда, в эту льготу, и студентов негосударственных
вузов с государственной аккредитацией. Мы согласны это сделать. Или,
например, исключить слушателей подготовительных отделений. Мы тоже это
согласны сделать.



Я очень просила бы вас поддержать этот законопроект.



Он, я повторяю, и в прошлой Думе прошел, практически никто против не
голосовал. Мы над ним очень долго работали, связь держали и с Министерством
путей сообщения. Там нам сказали, что почти все эти льготы действуют, те
ребята, которые за полную стоимость взяли билет, в местных бюджетах должны
компенсацию получить. Но вы знаете, сколько сегодня выделяется на
образование, это сделать просто невозможно. Поэтому мы предлагаем включить
эти деньги в федеральный бюджет. За счет чего? Я думаю, нам поможет в этом
наш комитет по бюджету, и вы поддержите меня.Уважаемый Борис Ефимович, у меня такой вопрос. Как известно, давно уже...Уважаемый Геннадий Николаевич! Во-первых, я поддерживаю предложение депутата
Глубоковского. И второе. Я на прошлой неделе вносила предложение заслушать на
"правительственном часе" представителей, ответственных за подготовку
народного хозяйства к зиме. В частности, мы решили пригласить вице-премьера
Большакова. Вот вторая неделя проходит. У нас, конечно, важные вопросы на
"правительственном часе", но я думаю, что люди ждут от нас сегодня решений
практических дел, а не политических разборок.Геннадий Николаевич! Мое предложение касается повестки дня. Я бы просила из
резерва вопрос о согласительной комиссии по закону о дополнительных гарантиях
по социальной защите детей-сирот перенести повыше, рассмотреть пораньше.
Потому что очень важный вопрос. Там только проголосовать согласительную
комиссию, и все.Уважаемые коллеги, я тоже представляю одномандатный округ, и, наверное, как и
ко всем вам, ко мне очень много обращаются ветераны по этому вопросу. И чаще
всего вопрос звучит так: кто же является ветераном? Когда мы разрабатывали
этот закон в прошлой Думе, мы считали, что это прежде всего люди, которые
участвовали в восстановлении народного хозяйства после войны, в годы войны. А
оказалось так, что все, кто имеет знак или, вернее, звание "Ветеран труда",
получил такое право иметь вот эти льготы. Знаете, наверное, тогда, когда
давали эти звания в Советском Союзе, не задумывались над тем, что они будут
связаны в будущем с какими-то льготами. Я, в частности, такое звание имею.
Когда мне было всего 40 лет, я получила такое звание. Ко мне на прием
приходят бабули, дедули и рассказывают, какие у них заслуги, но звания такого
у них, к сожалению, нет.



Поэтому то, что мы сегодня этот вопрос рассматриваем, очень хорошо. Но я
повторяю мнение своих избирателей: нельзя в разряд льготников всех ветеранов,
всех наших пожилых людей включить, особенно на сегодняшний день. Мы должны
это сделать только для тех, кто действительно начал работать с 15-16 лет, в
годы войны, вот они и должны такие льготы получать. А тем, кто сегодня уходит
на пенсию, проработав, допустим, 30 лет, естественно, в нынешних условиях мы
такое звание давать не должны. Я думаю, что это концептуально должно в законе
найти свое отражение во втором чтении, когда будем вносить поправки. Это
сэкономит и некоторые бюджетные средства, и, с другой стороны, установит
все-таки справедливость в том, кто должен получать эти льготы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все мы только что вернулись
из округов и получили очень много наказов, будем так говорить. И один из
самых главных - это озабоченность населения подготовкой к зимнему периоду. У
нас в области уже не только электричество отключают, о чем я говорю два года,
но теперь уже и газ отключают. Квартиры без света и без тепла. Я бы очень
просила поддержать мое предложение пригласить соответствующие службы к
пятнице на "правительственный час", с тем чтобы они доложили о ситуации...
(Микрофон отключен.)Валентин Николаевич! Вы сегодня говорили и обращались к нам с просьбой о
помощи, с тем чтобы мы могли помочь, поскольку в бедственном положении
находятся военные. Я представляю одномандатный округ, Тамбовский
избирательный округ. У нас очень много воинских частей, много военных училищ.
На каком основании, скажите, пожалуйста, почему депутат Государственной Думы
не может пройти ни в одну воинскую часть для встречи, чтобы узнать о том
тяжелом положении, о котором вы говорите? Откуда идут эти директивы и законно
ли это?Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Месяца три назад я
поднимала вопрос о необоснованном закрытии радиопрограммы "Время". И такое
поручение Государственная Дума давала Комитету по информационной политике и
связи. Очень хотелось бы услышать все-таки результаты выяснения этого
вопроса, потому что до сих пор ничего нам не было роздано, не было сообщено.Уважаемые коллеги! Я очень просила бы вас вернуться к вопросу, предложенному
депутатом Апариной, потому что сейчас средства массовой информации расценят
все это совершенно не так. Не наши, так сказать, процедурные моменты будут
рассматриваться, а будет рассматриваться сам вопрос в корне: что Дума
проголосовала против того, чтобы заслушать вопрос о социальных гарантиях тем,
кто пострадал в Чечне.



Я очень просила бы вас вернуться к рассмотрению этого вопроса и принять
постановление по нему.Владимир Тимофеевич, в вашем выступлении прозвучал вывод о том, что необходим
госзаказ. И это, кстати, требование оппозиции уже на протяжении ряда лет.
Вопрос: вы обращались с таким же предложением в Правительство и к Президенту,
где формируется экономическая концепция и бюджет страны? Это первый вопрос.



И второй. Есть ли у вас сведения о том, сколько сейчас ребят лежит в
госпитале на лечении от истощения?



И третий вопрос. Может быть, чисто эмоциональный. Я всю жизнь проработала в
школе учителем, и при советской власти ко мне обращались матери хулиганов,
ребят, чтобы я написала им хорошую характеристику и их обязательно взяли в
армию, потому что там они будут людьми. Сегодня, вы знаете, ситуация другая.
Кто виноват?По закону "О печати" в каждой газете должны быть реквизиты: учредители,
соучредители, фамилия, инициалы редактора, какой тираж, адрес типографии.
Всего этого в этой газете нет. Эта газета разжигает социальную... (Микрофон
отключен.)Павел Сергеевич! Поспешные и непродуманные пути решения чеченской проблемы
сегодня носят явно пропагандистский характер в связи с выборами. Это
понимают, мне кажется, сегодня все. Вы человек военный и должны действовать
профессионально и понимать все последствия этих шагов и к тому же нести
ответственность.



В связи с этим мой вопрос: влияете ли вы на решения, принимаемые Президентом,
который является Верховным главнокомандующим, или безропотно выполняете эти
решения?



И второй вопрос. Вы сказали, что морально-психологический фон в войсках (это
ваши слова) беспрецедентный. Что вы имели в виду под словами "беспрецедентный
фон" и кто виноват в этом?Уважаемые коллеги, в конце января была закрыта без объяснения причин
радиопрограмма "Время", оппозиционная, которую слушали миллионы наших
избирателей. Я бы очень просила поддержать мое предложение - дать поручение
Комитету по информационной политике и связи разобраться с данным вопросом и
дать объяснения депутатам по этому факту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я родилась и выросла в
очень глухой сибирской деревне. Дальше, по-моему, уже ничего не было - тайга
была. Но я взяла слово не для того, чтобы рассказывать вам свою биографию. Я
очень хорошо помню, как в 1950-е годы у нас в селе тянули провода и провели
свет. И как радовались этому люди. Сегодня я живу в центре России, в
Тамбовской области. Я на прошлых заседаниях Думы, в пятой Думе, тоже
выступала по этому вопросу. Лежит сегодня Россия во мгле. Меня успокаивали:
давайте примем закон, и все наладится. Такой закон приняли. Все чаще и чаще
бессистемно и бесконтрольно отключается электричество в селах, в рабочих
поселках. Города пока еще этому меньше подвержены - там будет социальный
взрыв, это власти понимают. Сегодня дети в школах могут не учиться, могут на
операционном столе умирать больные, могут не доить коров и может быть все что
угодно. Но больше всего мне жалко селян, потому что в квартирах "перегорают"
бытовые приборы, которые они никогда не купят при этой власти - ни
холодильник, ни телевизор. Кроме того, они страдают и морально, ведь они
ничего больше, кроме телевизора, не видят, фильмов уже нет. И этого они
лишены. Керосин не завозится. Поэтому свечи и лучину скоро, наверное, будем
зажигать.



Вы спросите: зачем ты взяла слово? Ведь ничего же нельзя сделать. Я сама не
знаю. Я не знаю, как еще повлиять на ситуацию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 29 декабря 1994 года
Указом за № 2231 Борис Николаевич Ельцин определил государственным заказчиком
программы развития индустрии детского питания акционерное общество открытого
типа "Росдетспецпродукт". Этот указ противоречит закону "О поставках
продукции для федеральных государственных нужд", а также закону о бюджете:
государственным заказчиком может быть только федеральный орган исполнительной
власти.



Я хочу сказать, что комитет по делам семьи Государственной Думы прошлого
созыва рассматривал этот вопрос, также семь министерств подготовили проект
указа об отмене данного указа Ельциным. Я два раза обращалась к Борису
Николаевичу и не получила ни одного ответа на свои запросы. Поэтому я очень
прошу Государственную Думу (запрос мой был роздан депутатам на прошлом
заседании) поддержать вот этот депутатский запрос... (Микрофон отключен.)Александр Авраамович, скажите, пожалуйста, предусматривается ли в данном
законе институт или механизм, кто будет эти личные персонифицированные, как
вы их называете, счета вести, будет ли выгодным в нынешних условиях
содержание этого института, кто будет его оплачивать и так далее? Или, может
быть, сегодня вообще не нужен такой закон, потому что он будет слишком
затратным?Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я привезла из Тамбовской области
большую боль и просьбу к депутатскому корпусу по такому вопросу. У нас в
последнее время наблюдается бесконтрольное отключение электроэнергии. Целые
поселки, села без света. Население, которое исправно платит за
электроэнергию, страдает, в общем-то, безвинно. Поэтому я просила бы
Государственную Думу сделать запрос в Правительство, чтобы не в частном
порядке этот вопрос решить. Нельзя так относиться к целому региону.



Кроме того, второй вопрос - это боль учительская. Мы много раз рассматривали
в Думе вопрос об оплате труда учителей. Тарифная сетка, которая не
соответствует сегодняшним требованиям, до сих пор действует, отпускные
учителя получили по новой разработанной тарифной сетке. Просила бы этот
вопрос тоже включить в повестку дня одного из заседаний.170-й избирательный округ.



У меня два вопроса к Евгению Викторовичу. Евгений Викторович, первый вопрос
чисто практический, потому что скоро ехать в округа и отвечать там на
вопросы. Будут ли выплачены отпускные учителям из расчета новой тарифной
сетки, вернее, той, которая должна быть по бюджету? Мы утверждали. Не той,
которая сегодня действует. Она теперь и не новая, и не старая, не знаю, как
правильно назвать.



Вы просили о помощи, если не будет выплачена... Какая с нашей стороны должна
быть помощь, чтобы своевременно были выплачены отпускные учителям? Это
первое.



И второе. Я не удовлетворена вашим ответом на вопрос о Фонде Сороса. Конечно,
авторами в конкурсной программе иностранцы не могут быть: они умные люди, они
нашли себе здесь соавторов, таких же, как они сами, думающих так же. Я хотела
бы спросить: какие учебники в основном оплачивает Фонд Сороса? Уверена, что
не по математике, а скорее те учебники, которые несут идеологическую
нагрузку. И какая сумма была по сравнению с нашими государственными деньгами
отпущена? Пожалуйста.Уважаемый докладчик, скажите, пожалуйста, какие службы будут просчитывать
этот прожиточный минимум? Мы понимаем, что закон этот очень нужен, важен, но
не получится ли опять так, как получилось с минимальной заработной платой?
Вопрос ведь в том, кто будет считать? И не получится ли снова так, что те
службы, которые будут считать, и на этот раз будут получать зарплату больше
вот этого самого необходимого минимума, который мы считаем?Уважаемый президиум! Уважаемые коллеги! Я не очень часто использую эту
трибуну и знаю, что эти наши политические выступления, в общем-то, эффекта, а
главное, результата никакого не имеют. Но тем не менее промолчать сегодня я
тоже не могу.



Все вы получили на руки вот это сообщение о том, что 1 ноября 1994 года по
телеканалу "Россия" была часовая передача, когда человек, выступая, заявил,
что он запросто может убить коммуниста. Я, например, воспринимаю это
заявление как публичное. Оно дано по центральному телевидению как призыв. У
меня очень много мыслей роится в голове. Сегодня такие, как я и мои
товарищи-коммунисты (называют себя еще так), оказались под этой угрозой, что
ли. И выступаю я вовсе не потому, что боюсь, и не потому, что сия чаша, так
сказать, может не миновать и других. Нет! Я сегодня выступаю оттого, что у
меня в душе так много возмущения, что я должна обязательно высказать это
своим коллегам.



К сожалению, в нашем зале присутствует очень мало тех, к кому я хотела бы
обратиться. Я всю свою жизнь простояла у доски. И, кстати, в партию меня не
принимали. По разным причинам. То были причины национальные, то были причины
профессиональные. По каким-то причинам я все время не подходила. И дети часто
мне задавали вопрос: "Тамара Васильевна, а почему Вы не коммунист? Почему Вы
нам говорите на уроках истории о делах партии, о Родине, о патриотизме, а
сами не коммунист?" Мне было стыдно сказать ребятам, что меня в партию не
принимают.



Но я не обижалась. Я понимала, что любую идею делают конкретные люди. И если
бы я сегодня обратилась к вам, как к школьникам, и сказала бы: "Поднимите
руки, уважаемые товарищи или господа, кто из вас не был членом партии?", тут,
наверное, нашлось бы совсем мало таких. В основном все были членами партии.
Мало того, работали в партийных структурах. И сегодня с их позволения (они
себя называют по-другому) развернулась эта оголтелая пропаганда
антикоммунизма. И мы оказались крайними.



Вы знаете, я однажды была на встрече с парламентариями Чехии. Они встречались
с нашей фракцией. И к нам тоже обратились с таким вопросом: "Как же вы, как
ваша партия могли допустить, что в 1968 году ваши танки расстреливали на
улицах наших людей?" Я ответила так: "Вы знаете, я в это время сидела в
школе, была ученицей и тоже думала: действительно, почему же это так было? Вы
адресуйте, пожалуйста, этот вопрос тем, кто сегодня в Кремле сидит, - они
постарше меня и, наверное, ответят вам, они тогда уже в этих структурах
работали".



Я сегодня не хочу вам читать мораль, поверьте мне. Но я хочу сказать, что мы
- орган государственной власти, который призван защищать демократию в нашей
стране. Да, мы - коммунисты, и я уверена, что мои товарищи (а в рядах нашей
партии сегодня собрались самые честные, смелые, принципиальные люди) не
предали самое главное - идею. Я считаю, что человечество лучше этой нашей
идеи еще ничего не выработало. И она будет вечно жить. Можно убить нас, убить
тех, кто придет после нас, которые будут ее, эту идею, нести. Но нельзя убить
саму идею.



Кроме того, носители антикоммунизма сегодня не могут ничего предложить
взамен. Говорят одно, что коммунисты мешают, что коммунистам чем хуже, тем
лучше. Это неправда, уверяю вас. Коммунисты сегодня тоже пытаются помочь
исправить положение дел в стране. Работают во всех структурах власти. Я,
наоборот, говорю: если бы сегодня руководители-коммунисты, которые себя пусть
так и не называют, но разделяют нашу идею, бросили бы, перестали бы работать,
тогда вообще все развалилось бы.



Поэтому меня возмущают слова этого человека, который может убить коммуниста -
"за то, что они с моей Родиной сделали, им прощения не будет!" Я тоже сегодня
могу эти слова адресовать, но только другой стороне. За то, что сделали с
моей Родиной, прощения действительно не будет тем, кто сегодня продолжает ее
грабить, уничтожать, разорять и искать врагов в лице тех, кто искренне хочет
этой Родине добра.



Как учитель, я сегодня не могу неостановиться на том, что делают с нашими
детьми, что делают вообще со школой. Ведь никакой концепции воспитания
сегодня в нашей школе не существует. Говорят, разглагольствуют только о том,
что есть-де общечеловеческие ценности, не объясняя ребятам, что же такое
общечеловеческие ценности.



Мне кажется, одна забота сегодня у наших правителей: только бы из наших детей
не выросли коммунисты. Пусть кто угодно, пусть преступники, воры, убийцы,
только бы не коммунисты. И делают все, чтобы из этих детей сделать именно то,
о чем я говорила.



Поэтому я выступаю сегодня с заявлением. Я выступаю не от имени фракции,
уверяю вас, нет. Я выступаю просто сама по себе. Потому что я, в общем-то, и
коммунист молодой - всего несколько лет. Но тем не менее я не собираюсь
каяться ни в каких грехах, которые совершали люди этой партии, кстати,
сидящие по правую сторону. Я не собираюсь ни каяться, ни отвечать ни за те
грехи, которые были при Сталине, ни за те грехи, которые были при Хрущеве, ни
за те грехи, которые сегодня творят.



Но называть себя так я не стесняюсь. (Аплодисменты.)Уважаемый президиум, уважаемые товарищи! Я не очень часто использую эту
трибуну. Я понимаю, что политические заявления сегодня - это не что иное, как
говорят мои коллеги, как средство "выпустить пар". Но все равно не выступить
сегодня я не могу. (Шум в зале.)



Извините, я думала, что идет час политических заявлений...Сергей Михайлович, я не умею так эмоционально говорить, как Владимир
Вольфович, но мысль его, общем-то, я поддерживаю. До сегодняшнего дня,
вернее, до появления этого письма я считала себя депутатом Российской
Федерации. Теперь я буду думать, что я депутат Тамбовской области. Дело в
том, что действительно социально-экономическая ситуация в стране не позволяет
нам делать объективные выводы только по своему региону. И я думаю, что
совершенно неправильно сегодня в таком информационном вакууме, в котором мы
находимся, вернее, наши избиратели, запрещать депутатам (а я имею в виду
именно запрет, я не говорю о том, чтобы офис нам предоставляли или помощников
каких-то иметь) обыкновенные поездки. Мы не можем в Думе (особенно депутаты
от одномандатных округов) вообще получить простую командировку для встреч. И
мы понимаем цель, которую преследовали Вы своим письмом: заставить
политические партии и движения действительно сидеть в Москве и не общаться с
избирателями. Так это или нет?Уважаемые коллеги, я не умею говорить в таком шуме, я учитель, привыкла,
чтобы меня слушали. Поэтому я в таком хаосе говорить не буду.Сергей Юрьевич, я отношусь к Вам с огромным уважением и сожалею, что Вы
сегодня докладываете нам об этом законе. Именно Вы.



Дело в том, что этот закон уже был однажды в Думе отвергнут, потому как
существует у нас огромное опасение, что некоммерческие организации, к которым
относятся школы, больницы, как раз благодаря этому закону и будут заниматься
коммерческой деятельностью. Они, по сути дела, забудут об основной своей
работе. Этот закон, я думаю, лоббирующий. И такие опасения у нас, например, в
нашей фракции, есть.Уважаемые коллеги! Сейчас передо мной выступала журналистка Гербер. Она очень
обеспокоена тем, что в нашей стране началось распространение фашистской
литературы. Мне это тоже очень не нравится. Но еще больше нам всем должно не
нравиться то, что происходит уже сегодня в стране. Я как-то привыкла
оценивать людей не по их словам, а по делам. А то, что сегодня делают с нашим
народом, наверное, можно назвать фашизмом. (Аплодисменты.)



Поэтому от имени Комитета по делам женщин, семьи и молодежи я хотела бы
сделать сегодня заявление по той ситуации, которая сложилась в легкой
промышленности. Всем нам хорошо известно, что в легкой промышленности в
основном работают женщины и что четверть бюджета нашей страны прежде
составляли доходы, полученные именно в этой отрасли, что эта отрасль
занималась в основном тем, что обувала и одевала наших детей.



Сегодня почти 700 тысяч работников этой отрасли (это в основном женщины) -
безработные или это скрытая безработица, когда они вынуждены по нескольку
дней в неделю сидеть дома. Поэтому наш комитет предлагает такие меры, которые
помогли бы устранить эту ненормальную ситуацию.



Первое. Мы просили бы (у всех есть текст этого заявления, поэтому я не буду
его зачитывать полностью, просто назову наши основные предложения) создать
комиссию, чтобы разобраться с положением в этой отрасли (я имею в виду
текстильную и легкую промышленность), в которую вошли бы не только
представители Правительства, но и депутаты Государственной Думы, профсоюзы, а
также представители Союза предпринимателей.



Следующее. Необходимо законодательно оформить, принять такие законы, которые
способствовали бы стимулированию развития этой отрасли. Кроме того, нужно
обеспечить немедленную выплату всех неплатежей (я имею в виду заработную
плату, которую Правительство задолжало в основном женщинам) и принять все
меры, чтобы безработицу в этой отрасли сократить до минимума. Это потребует,
конечно, дополнительных расходов, может быть, переориентации на другие
профессии, но тем не менее меры нужно принимать срочно.



Я обращаюсь ко всем депутатам с просьбой поддержать наше заявление и вообще
хочу сказать от имени комитета, что к нашему комитету в Думе относятся,
наверное, с самым большим невниманием. Мы проводили слушания, и, казалось бы,
эта тема должна волновать всех: все вы живете в семьях, вы все - отцы и
матери, у вас у всех есть дети, поэтому все то небольшое, что мы пытаемся
сделать, я прошу поддержать. Я прошу вас всех: поддержите нас, пожалуйста. В
комитете работает не так уж много людей, и хотелось бы, чтобы все фракции
единогласно проголосовали за наше предложение. Спасибо.Уважаемый докладчик! Не кажется ли Вам, что этот закон способствует как раз
коммерциализации бюджетных организаций, в том числе школ. Меня как учителя
это волнует. Дело в том, что эти организации являются затратными, бюджетными,
а данный закон способствует тому, что они будут свою деятельность направлять
в другое русло. И если, как Вы там расписываете, учителя не будут делить
прибыль, то это может делать руководитель организации, и они будут просто
прекращать выполнять свои функции. Мне кажется, что это закон, лоббирующий
именно эту сферу деятельности.Уважаемый Александр Максимович, я задам Вам вопрос не как юристу и даже не
как должностному лицу, занимающему такой высокий пост (может быть, мы
утвердим решение Президента), а как человеку, просто как человеку.



Вы знаете, что на местах должности представителей Президента не пользуются
никакой популярностью. Не кажется ли Вам, что Ваша должность является чем-то
вроде ока государева в Думе (как бы мы что-нибудь не так решили, не так
сделали)?