Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим включить для
рассмотрения во втором чтении проект федерального закона № 624288-5 "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ("О
внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и
отдельные законодательные акты Российской Федерации").



Спасибо.Спасибо.Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
оценил представленный проект федерального закона как мотивированный и
обоснованный. Мы отмечаем, что концепция и содержательная сторона
рассматриваемой законодательной инициативы позволят обеспечить достижение тех
позитивных целей, которые были отмечены в пояснительной записке к
законопроекту. Это, несомненно, будет способствовать развитию российского
образовательного процесса как на территории России, так и в странах исхода
иностранных трудящихся-мигрантов, содействию популяризации русского языка на
пространстве Содружества Независимых Государств, оптимизации процессов на
российском рынке труда. Это является уважительным для тех людей, которые
вступают во взаимоотношения с представителями других стран, работающими на
территории Российской Федерации, и которые, естественно, должны располагать
возможностями для объяснения своей позиции и понимания её другими людьми. Это
точно так же уважительно и для тех лиц, которые работают на территории
Российской Федерации, так как обеспечивает в том числе соблюдение
элементарных требований техники безопасности. Поэтому люди должны знать язык.



Это общераспространённая практика. Несомненно, что реализация этой практики
потребует определённых усилий и от Российского государства. Нам, вполне
возможно, придётся подумать над восстановлением элементов вечерней школы, о
систематизации практики преподавания русского языка, и в том числе в рамках
различных российских программ за рубежом. Определённые усилия в этой области
уже делаются. Поэтому, с моей точки зрения, законопроект может быть принят в
первом чтении, и в дальнейшем те замечания, которые, возможно, возникнут,
могут быть доработаны ко второму чтению.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В рамках подготовки
законопроекта к третьему чтению появилась возможность доработать
процессуальные, процедурные статьи, и в этой связи предлагаем вернуть
законопроект во второе чтение.



Спасибо.Спасибо.Прошу утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.В соответствии с частью 1 статьи 54 Федерального закона "О полиции" органы
полиции не будут осуществлять розыск должника и его имущества. Согласно указу
Президента Российской Федерации от 23 сентября 2011 года № 1240 с 1 января
2012 года на Федеральную службу судебных приставов возлагаются функции по
организации в соответствии с законодательством Российской Федерации розыска
должника-организации, а также имущества должника-гражданина или организации.
Вместе с тем в федеральном законодательстве отсутствуют положения,
устанавливающие полномочия судебных приставов по розыску должника-гражданина
и ребёнка и порядок осуществления такого розыска.



В целях устранения проблем правового регулирования отношений, возникающих в
сфере исполнительно-процессуального розыска, проектом предусматривается
внесение изменений в закон "Об исполнительном производстве", в Федеральный
закон "О судебных приставах" и некоторые другие законодательные акты.
Законопроектом предлагается новая редакция статьи 65 закона "Об
исполнительном производстве". Законопроектом предусмотрена передача
Федеральной службе судебных приставов функций органов внутренних дел по
розыску граждан-должников по исполнительным документам, розыску детей по
исполнительным документам, содержащим требование об отобрании ребёнка, а
также по розыску граждан-ответчиков по гражданским делам.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что неоднократно возникали вопросы, которые
касаются проблем, связанных с розыском ребёнка, хотел бы обратить внимание на
то, что при исполнении данных документов, касающихся отобрания ребёнка, речь
идёт исключительно об институте семейного права, который никакого отношения
не имеет к каким-либо другим институтам, тем более это никаким образом не
взаимосвязано с долговыми обязательствами. И хотел бы обратить внимание на
то, что есть очень точные статьи Семейного кодекса. Это статья 73
"Ограничение родительских прав", пункт 1: "Суд может с учётом интересов
ребёнка принять решение об отобрании ребёнка у родителей (одного из них) без
лишения их родительских прав (ограничении родительских прав)". И вторая очень
серьёзная статья - это статья 77 Семейного кодекса, в которой говорится об
отобрании ребёнка при непосредственной угрозе жизни ребёнка или его здоровью.
Соответственно, при непосредственной угрозе жизни ребёнка или его здоровью
орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребёнка у родителей
(одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится. И далее
приводится положение, что в этой ситуации происходит. Просто я хочу ещё раз
обратить внимание на предметность вот этого термина, к сожалению, термина
неприятного, тем не менее содержащегося в законодательстве - "отобрание
ребёнка".



Законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, одновременно
обращается внимание на то, что требуется его доработка. Я обратил бы внимание
на подробное заключение Верховного Суда Российской Федерации, который в целом
поддерживает законопроект, но вместе с тем указывает на необходимость
доработки отдельных положений. Очень предметный и детальный анализ
законопроекта сделан Правовым управлением Аппарата Государственной Думы,
имеется одиннадцать замечаний, которые могут быть учтены при дальнейшей
работе над законопроектом.



В связи с этим предлагаем данный законопроект принять в первом чтении. Хотел
бы внести определённое уточнение в проект постановления Государственной Думы,
касающееся дальнейшего прохождения законопроекта, и просить Государственную
Думу согласиться с тем, что поправки к указанному законопроекту направляются
в Комитет по конституционному законодательству и государственному
строительству в течение одного дня, то есть до 22 ноября 2011 года.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу рассмотрение вопроса
26 поставить после 30-го вопроса, после фиксированного времени.



Спасибо большое.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок - пять
поправок, рекомендованных к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в
Государственную Думу Президентом Российской Федерации в апреле 2011 года.
Проект подготовлен в рамках реализации Национальной стратегии противодействия
коррупции и Национального плана противодействия коррупции, утверждённых
Президентом Российской Федерации. Внесение законопроекта стало очередным
шагом в серии предпринимаемых президентом последовательных шагов,
направленных на создание в стране комплексной системы эффективных правовых
мер по противодействию коррупции. Текст законопроекта представляется
сбалансированным, позволяющим сделать следующий шаг в поступательном развитии
системы противодействия коррупции.



Законопроект прошёл необходимые для рассмотрения в третьем чтении правовую и
лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы
и может быть рассмотрен в третьем чтении. Прошу проголосовать за принятие
федерального закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данная законодательная
инициатива подготовлена в рамках реализации Национальной стратегии
противодействия коррупции и Национального плана противодействия коррупции,
утверждённого Президентом Российской Федерации. К законопроекту поступило
сорок восемь поправок. Двадцать одна поправка рекомендована к принятию и
включена в таблицу 1, двадцать семь рекомендованы к отклонению и включены в
таблицу 2. Прошу утвердить таблицы поправок и вынести законопроект на
голосование во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Мы полагаем, что данный законопроект является обоснованным, он полностью
соответствует Конституции Российской Федерации. Предлагаем принять его в
первом чтении.



Спасибо.Законопроектом также предлагаются и возможности обжалования решений
экзаменационных комиссий, то есть, таким образом, учитываются защита
интересов, защита прав того лица, которое претендует на возможное замещение
должности судьи.



Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.После рассылки законопроекта на него поступило в общей сложности пятьдесят
пять отзывов от субъектов права законодательной инициативы, при этом
отрицательное отношение к законопроекту высказано только в трёх отзывах, в
сорока двух отзывах законопроект поддерживается. Мы полагаем, что введение
предлагаемого в проекте закона нового порядка регистрационного учёта
отдельной категории граждан Российской Федерации, то есть лиц из числа
коренных малочисленных народов России, ведущих кочевой или полукочевой образ
жизни, не противоречит общей концепции Закона Российской Федерации "О праве
граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбора места пребывания
и жительства в пределах Российской Федерации", а также другим законодательным
актам нашей страны. Данный законопроект позволяет сохранять ту культуру,
которая сложилась, и мы должны проявлять уважение к этой культуре. Поэтому
комитет предлагает данный законопроект принять в первом чтении. В дальнейшем
будет осуществлена его доработка.



Мы с Сергеем Николаевичем обсуждали и другие вопросы, которые могут возникать
в рамках новых законодательных инициатив и которые будут способствовать
сохранению культуры, образа жизни наших уважаемых сограждан, ведущих кочевой
и полукочевой образ жизни. Я думаю, что задачей следующей Государственной
Думы будет изучить те предложения, которые будут сделаны нашими коллегами из
субъекта Российской Федерации.



Спасибо.В этой части, поскольку институт себя оправдал, целый ряд министерств
поставили вопрос о возможности распространения данного статуса не только на
научных работников, например на тех лиц, которые работают в рамках проекта
"Сколково", и, кстати, эффективно работают и привнесли новые интеллектуальные
идеи. В частности, наш уважаемый коллега Владимир Михайлович Джабаров, член
Совета Федерации, ставит вопрос о распространении данного института на
режиссёров-постановщиков, балетмейстеров-постановщиков,
художников-постановщиков, дирижёров и исполнителей из других стран, в том
числе из стран СНГ и Балтии, с которыми у российских театров существуют
давние и налаженные связи. Это, кстати, свидетельствует о наличии прочного
культурного пространства, которое связывает ту общность, которая раньше
называлась единый советский народ. (Я посмотрел на Вячеслава Митрофановича
Кущёва, который лучше меня знает эту тему, несомненно.) Мне представляется,
что к первому чтению данный законопроект готов. Просим его принять в первом
чтении. Вполне возможно, мы его используем в качестве основы для работы над
законами и по другим специальностям, в частности перед нами неоднократно
ставили такие же вопросы общероссийские спортивные общества и федерации.



Прошу принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.Мы полагаем, что в данной ситуации дополнительная ответственность за
соблюдение того, чтобы лица, которые, возможно, имеют заболевания, не
осуществляли определённую трудовую деятельность, лежит на работодателе и
принимающей стороне. Ответственность вот именно этих граждан, а также
применение мер профилактического характера сделают более действенной
возможность предотвращения распространения инфекционных и иных заболеваний. А
требовать документы, в частности об отсутствии заболевания, вызываемого
вирусом иммунодефицита человека, на стадии до принятия на работу по патенту,
невозможно, то есть это технологически сложно реализуемо.



Правительство также обращает внимание и на то, что в случае принятия этого
предложения будут нарушены в определённой степени и права граждан Российской
Федерации на законное привлечение к трудовой деятельности указанной категории
иностранных граждан.



Просим законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ближайшее заседание
Государственной Думы будет вынесен подготовленный ко второму чтению
комплексный законопроект, предложенный Президентом Российской Федерации,
которым ставятся вопросы борьбы с коррупцией, в том числе вводятся такие
институты, как конфликт интересов, утрата доверия. Поэтому, с моей точки
зрения, Государственная Дума последовательно реагирует на вопросы борьбы с
коррупцией, в частности предметно и последовательно обозначаемые Президентом
Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас появилась возможность положительно
завершить консультации, которые позволят расширить круг лиц, имеющих
возможность получать бесплатную юридическую помощь, включая детей-сирот и
несовершеннолетних лиц, содержащихся в местах лишения свободы. Для завершения
этих консультаций нам необходимо ещё какое-то время. Я предлагаю поставить
законопроекты из пунктов 4 и 5 на первое пленарное заседание следующей недели
- 1 ноября. Это первое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутатами пятой
Государственной Думы было принято двенадцать федеральных законов, внёсших
изменения в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", и семь
федеральных законов, внёсших изменения в Федеральный закон "О судебных
приставах". Мы увеличили сроки исполнения наказаний за административные
правонарушения. Мы разрешили применять санкции к лицам, которые пытаются
выехать за рубеж, но при этом не выполнили свои обязательства.



В этой связи хотел бы отметить, что в 2010 году (у нас нет статистики за 2011
год) количество исполненных, оконченных и прекращённых исполнительных
документов выросло практически в два раза по сравнению с 2005 годом и
составило 32 миллиона 400 тысяч. Я хочу сказать, что это, конечно, совершенно
колоссальная цифра. Законодательство об исполнительном производстве нуждается
в совершенствовании, в необходимости изучения обоснованности государственных
затрат в ряде случаев.



Но тем не менее, отвечая Алевтине Викторовне, я хотел бы сказать, что
Государственная Дума, мы с вами, а также Федеральная служба судебных
приставов добиваемся позитивных результатов. Конечно же, дополнительные меры
должны быть приняты в части квалификации. И одновременно я хотел бы обратить
внимание на то, что, может быть, вначале показалось терминологической вещью.
В частности, в законопроекте идёт речь о том, чтобы исключить употребление
слова "пристав" в названиях иных организаций, которые иногда, обращаясь
именно к этому термину, допускают обозначение своих функций как
государственных, в то же время работая исключительно в частном секторе.



Просим принять данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У вас на руках имеется
заключение комитета, мы полагаем, что суть законопроекта там отражена. Он
действительно исключительно важен. Те недостатки, которые отмечены в
заключении, могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму
чтению. Просим принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
прошёл все необходимые рассылки в соответствии с Регламентом, Конституцией
Российской Федерации. Считаем необходимым его оставить в повестке.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
прошёл все необходимые рассылки в соответствии с Регламентом, Конституцией
Российской Федерации. Считаем необходимым его оставить в повестке.



Спасибо.Вместе с тем хотелось бы отметить, что в дальнейшем при работе над
законопроектом нам придётся привести целый ряд положений данного
законопроекта в соответствие с теми требованиями, которые предъявляются к
нормам Кодекса об административных правонарушениях. И в этой части, вполне
возможно, нужно будет внести определённые изменения в действующую редакцию
Общероссийских антидопинговых правил, которые были утверждены приказом
министерства от 13 апреля 2011 года № 307. В частности, нам необходимо будет
уточнить понятие "использование" - это использование, применение,
употребление в пищу, введение инъекционным путём, а также применение любым
другим способом чего бы то ни было, относящегося к запрещённым субстанциям
или методам.



Я не буду цитировать определение понятия "попытка", которое изложено в данных
правилах. В этой части хотелось бы отметить, что диспозиция проектируемой
статьи должна соответствовать общеправовым критериям формальной
определённости, ясности, недвусмысленности правовой нормы, на необходимость
обеспечения которых было указано Конституционным Судом Российской Федерации,
так как неопределённость содержания правовых норм влечёт неоднозначное их
понимание и, следовательно, неоднозначное применение, создаёт возможности для
неограниченного усмотрения в процессе правоприменения и ведёт к произволу, а
значит, к нарушению указанных конституционных принципов. Прошу обратить
внимание на постановление Конституционного Суда от 21 января 2010 года № 1-П
и другие постановления.



Также потребует определённого обсуждения расширение понятия
"дисквалификация".



И вот с учётом данных замечаний мы просим рассматриваемый законопроект
принять в первом чтении.



Я, кстати, хотел бы сказать, что очень благодарен Сергею Николаевичу
Решульскому и Валерию Михайловичу Зубову за состоявшееся обсуждение
предыдущего законопроекта, поскольку речь там шла также об административной
ответственности. Вы подняли фундаментальные вопросы: насколько применяемые
административные санкции являются действенными с экономической точки зрения,
насколько административные санкции выполняют свою превентивную роль в части
предотвращения административных правонарушений, а также вопросы совпадения
или, точнее, точного разграничения административного и уголовного
преследования. Все эти идеи действительно заслуживают внимания. Единственное,
могу сказать, что мы пытаемся эти вопросы решить в рамках работы над нормами
административного кодекса, а также в рамках работы над законодательством в
сфере исполнительного производства. Если я не ошибаюсь, детального
исследования экономических моментов, соотношения экономики, экономических
вопросов и санкций у нас не проводилось. Такого рода работа вполне
заслуживает того, чтобы быть сделанной при дальнейшей работе над кодексом. Я
согласен с тем, что санкции, которые в настоящее время предлагаются кодексом
и ограничиваются в ряде случаев 100 рублями, 300 рублями, играют
недостаточную превентивную роль.



Просим данный законопроект принять в первом чтении с учётом того, что ко
второму чтению мы его доработаем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Некоторое время назад мы в
этом зале достаточно подробно анализировали проблемы, связанные с
заградительным барьером, поэтому нет необходимости на этих проблемах
останавливаться. Собственно говоря, Гарри Владимирович очень подробно изложил
текст законопроекта. Мы полагаем, что законопроект готов к принятию в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе автора
законодательной инициативы - Верховного Суда Российской Федерации просим
включить в повестку дня заседания Государственной Думы проект постановления о
внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания
о проекте федерального закона № 556399-5 о внесении изменений в отдельные
законодательные акты и определить срок представления поправок в изменение
предыдущего постановления Государственной Думы до 6 июля 2011 года.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просим вопрос 22 поставить
первым в блоке законопроектов второго чтения в связи с необходимостью
выполнения большой технической работы.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович предметно
обрисовал структуру данного законопроекта, он также отметил, что изменения
вносятся в восемнадцать законодательных актов.



Я думаю, следует обратить особое внимание на то, что данный законодательный
акт принимается в связи с совершенствованием государственного управления в
области противодействия коррупции.



Противодействие коррупции не может строиться исключительно на использовании
института уголовного права. Противодействие коррупции предполагает создание
более открытого государства, более прозрачной системы работы государственных
органов и, соответственно, более прозрачной системы контроля за доходами и
расходами должностных лиц, которые задействованы в этой государственной
системе, в том числе депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации,
депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, должностных лиц муниципальных образований.



Законопроектом вносятся изменения в законодательство о банковской тайне,
налоговое законодательство, законодательство об оперативно-розыскной
деятельности, в нём достаточно предметно и детально прописаны все необходимые
процедуры.



Наши уважаемые коллеги - это, в частности, комитеты по делам Федерации и
региональной политике, по вопросам местного самоуправления, по бюджету и
налогам - предметно проанализировали данный законопроект. Соответственно, по
предметам их ведения внесены предложения по совершенствованию данного
законопроекта, и эти предложения могут быть рассмотрены в ходе дальнейшей
работы.



При этом хотел бы обратить ваше внимание на то, что если мы говорим о
депутатском корпусе различных уровней, то комиссии, создаваемые, например, в
соответствии с Регламентом Государственной Думы или в соответствии с законом
субъекта Российской Федерации, если мы говорим о законодательных
(представительных) органах государственной власти субъектов Российской
Федерации, формируются, собственно говоря, из депутатов соответствующих
представительных органов власти в одном случае в соответствии с Регламентом,
в другом случае - в соответствии с законом. Таким образом, вот эта
контрольная функция не выносится за пределы представительного органа, в связи
с чем не исключается в дальнейшем независимость депутатского корпуса при
осуществлении его функций. Соответственно, аналогичные нормы должны быть
продублированы на местном уровне.



Работая в дальнейшем над законопроектом и понимая, что любая предлагаемая
норма должна в то же время сопровождаться адекватным контролем, должна
применяться адекватно, не расширительно, точно, не должна допускать, может
быть, излишнего использования информации, мы будем анализировать текст, для
того чтобы также сохранить и гарантии для лиц, в отношении которых собираются
данные или в отношении которых устанавливаются возможности получения
дополнительных данных, в отличие от других граждан Российской Федерации, для
того чтобы эти данные бесконтрольно не использовались. На это мы также
обратим внимание при подготовке данного законопроекта ко второму чтению.



Считаю, что с учётом замечаний наших коллег, замечаний Правового управления
законопроект может быть доработан в этих частях, но в целом он полностью
отвечает всем требованиям, содержит все необходимые меры по совершенствованию
государственного управления. Комитет предлагает принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович самым
подробным образом доложил о предложении Президента Российской Федерации,
направленном на создание дополнительных гарантий для реализации Федерального
закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".



Действительно, обращения граждан Российской Федерации являются действенным
инструментом взаимодействия государства и общества, они дают представление о
тех основных проблемах, которые беспокоят общество, и о тех основных задачах,
которые государство должно решать.



В связи с этим действительно необходимо ликвидировать правовой пробел,
который в настоящее время имеется, в целях создания системы санкций за
нарушение порядка рассмотрения обращений граждан Российской Федерации.



Наши уважаемые коллеги из Комитета Государственной Думы по делам общественных
объединений и религиозных организаций, комитета-соисполнителя, концепцию
законопроекта поддерживают. Наш комитет также считает, что законопроект может
быть принят в первом чтении. Прошу поддержать нашу позицию.



Спасибо большое.Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конечно, возникает вопрос:
существует ли проблема, в связи с которой подготовлен и поставлен в повестку
дня проект обращения? В настоящее время в Российской Федерации подано через
сеть Интернет, в электронном виде, пять тысяч триста обращений. Ни с одним из
этих обращений проблем не возникало, и нарушений каких-либо прав граждан не
было. То есть, таким образом, оснований для беспокойства с точки зрения
применения 885-го постановления не существует.



Я также хотел бы обратить внимание, поскольку Оксана Генриховна действительно
подробно на этом останавливалась, что сам по себе... Кстати, я уважаю то, что
каждый раз, когда возникают вопросы, связанные с правами граждан и их
защищённостью, такого рода постановка вопросов вызывает интерес, но я хотел
бы обратить внимание на нормативный материал. В самом 885-м постановлении
устанавливается несколько норм, которые достаточно чётко регулируют
последовательность действий государственных органов, в частности Федеральной
миграционной службы. В связи с тем что ранее в зале возникали вопросы, прежде
всего я хотел бы отметить, что использовать нормы 885-го постановления могут
только граждане Российской Федерации. То есть ранее ставился вопрос о том,
что этим могут воспользоваться любые лица, в том числе неграждане и лица без
гражданства, но для этого нет оснований.



Возвращаюсь к правам граждан Российской Федерации. Пункт 9 действующих правил
всего лишь дополняется нормой, которая устанавливает право обратиться в
электронной форме, используя информационно-телекоммуникационные сети общего
доступа. При этом другие положения, конкретизирующие порядок обращения,
порядок использования электронной подписи, регулируются специальным
законодательством.



Что касается электронной подписи. Мы недавно приняли закон, который в
настоящее время вступил в силу. Как утверждают все технические специалисты,
эксперты, сам закон, в принципе подделать электронную подпись значительно
сложнее, чем любой иной вид подписи.



Далее. Кроме всего прочего, постановление № 885 предусматривает и
определённые демпферы в тех случаях, когда возникают проблемы. При этом хотел
бы обратить внимание на то, что собственнику жилого помещения направляется в
трёхдневный срок уведомление о регистрации лица, которое направило заявление
в электронной форме. Таким образом, гарантии интересов собственников жилья и
иных лиц, владеющих жильём на законном праве, обеспечиваются данной нормой.



В этой связи, возвращаясь к заключению комитета, которое у вас имеется на
руках, понимая обеспокоенность по поводу терминологии, которая в настоящее
время вводится в связи с оказанием государственных и муниципальных услуг с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей, я бы хотел обратить
внимание, что Федеральная миграционная служба в соответствии с действующим
законодательством и положением о Федеральной миграционной службе имеет право
осуществлять нормативное регулирование отдельных вопросов и давать
соответствующие разъяснения.



И в этой ситуации - ещё раз подчеркну, что только для детализации этих
вопросов, - Федеральная миграционная служба соответствующие разъяснения дала.
Мы ранее депутатам направляли письма Федеральной миграционной службы, хотел
бы обратить внимание на документ от 1 апреля 2011 года. В данном письме
Федеральная миграционная служба относительно предоставления данной услуги
обращает внимание на то, что необходим некоторый период времени, для того
чтобы - не с точки зрения защищённости права, а с точки зрения понимания
возможностей использования этой подписи - граждане привыкли к использованию
данной подписи. На этот период времени Федеральная миграционная служба
устанавливает, что после направления такого рода заявления возникает
необходимость заявителю один раз посетить орган регистрационного учёта для
проставления личной подписи на поступившем от него заявлении в форме
электронного документа и предъявления документа, удостоверяющего личность, а
также надлежаще заверенного документа, являющегося основанием для временного
проживания в указанном им в заявлении жилом помещении.



При этом хочу обратить внимание - ранее я уже говорил об этом, - что пункт 9
действующих правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с
регистрационного учёта предусматривает в части первой наличие такого рода
документов, а именно документа, удостоверяющего личность, и документа,
являющегося основанием для временного проживания гражданина.



В этой связи ещё раз хочу обратить внимание, что в отношении всех тех случаев
(а это пять тысяч триста случаев в настоящее время), когда были поданы
заявления в электронной форме, ни разу не возникло вопросов, связанных с
нарушением прав граждан - собственников или нанимателей жилого помещения, а
действующее законодательство предусматривает достаточные страховочные
механизмы, которые гарантируют в той или иной степени от возможных случаев
возникновения этих противоречий, поэтому оснований для какого-либо рода
изменений постановления № 885 не имеется.



Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что и при ранее действовавшем
порядке были, и в современных условиях, естественно, возможны какие-то
нарушения, какое-то девиантное поведение со стороны тех или иных лиц,
например нотариусов, которые могут заверять недействительные документы, или
работников жилищно-эксплуатационных контор, но на это есть уже нормы
уголовного и административного права.



Собственно говоря, суть постановления, как мне представляется, затрагивать не
нужно, и в этом, собственно, и заключается вывод комитета - нет необходимости
принимать данное обращение.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба от автора законопроекта из пункта 20
нашего уважаемого коллеги Константина Владимировича Ширшова перенести
рассмотрение его законопроекта на первое заседание в мае.



И второе: по пунктам с 6-го по 24-й включительно доклад и содоклад сделает
Александр Петрович Москалец.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба от автора законопроекта из пункта 20
нашего уважаемого коллеги Константина Владимировича Ширшова перенести
рассмотрение его законопроекта на первое заседание в мае.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов
ко второму чтению. Что касается оценок конституционности,
неконституционности, это не причина, чтобы его не ставить в настоящее время
на рассмотрение.Спасибо.Одновременно я хотел бы сказать ещё раз, что в зале присутствует Островский
Михаил Владимирович, заместитель секретаря Общественной палаты Российской
Федерации. Общественная палата направила официальное заключение. Таким
образом, если Михаил Владимирович того пожелает, он имеет право на
выступление в течение пяти минут, если я не ошибаюсь, в соответствии с
Регламентом.



Спасибо.Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Хочу также отметить ещё один аспект. Что касается ВИЧ-инфекции, что касается
заболеваний, передающихся половым путём, и тому подобных, эти вещи возникают
достаточно часто, справка в этих условиях не выполнит профилактическую
функцию. Поэтому, хотим мы того или не хотим, Российской Федерации придётся
выполнить несколько очень важных задач, например, перенести медицинский
осмотр на территорию иностранных государств, откуда въезжают уважаемые
граждане.



Также хочу обратить внимание ещё на один очень важный момент: патенты не
выдаются Российской Федерацией, они гражданами приобретаются. И следующий
момент. Эти лица, которые работают по патентам, работают у граждан, у
физических лиц Российской Федерации по найму. И если ты являешься
ответственным нанимателем, работодателем, то ты обязан в принципе при
приглашении на работу того или иного лица, выстраивая с ним взаимоотношения в
цивилизованных рамках, так или иначе потребовать справку, чтобы убедиться, с
кем ты работаешь.



Поэтому при всём уважении к идее, а также несмотря на впечатление, что это
может выполнить профилактическую функцию, - к сожалению, профилактическую
функцию это выполнить не может. Мы занимаемся обманом самих себя. На
территории Российской Федерации миллионы граждан находятся по основаниям,
скажем так, относительно легальным, а точнее, они не легализованы на
территории Российской Федерации. И ещё один очень важный момент: хотим мы
того или не хотим, речь идёт о гражданах, которые всего лишь двадцать лет
назад образовывали единый советский народ. Поэтому, уважаемые коллеги,
предлагаю не шарахаться в миграционной политике, соблюдать и уважать те
нормы, которые мы совсем недавно приняли, и, к великому сожалению, не
согласиться с предложенной редакцией.



Что касается профилактики. Давайте будем думать над другими способами и
путями этой профилактики. Кстати, хочу сказать, что не так давно под
председательством Первого заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации Игоря Ивановича Шувалова возобновлена работа комиссии по
миграционной политике, там могут быть поставлены эти вопросы для их
дальнейшего решения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило
четыре поправки, они включены в таблицу 1 поправок, рекомендованных к
принятию. Прошу утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Законопроектом предлагается исключить из этого комплекса компенсацию
морального вреда, а также взыскание задолженности по текущим платежам. Это
объясняется тем, что в случае исключения двух этих категорий дел в ходе
конкурсного производства по ликвидации задолженности возникнут определённые
возможности выполнить обязательства перед работниками. С нашей точки зрения
это делать нецелесообразно, так как будут нарушаться интересы лиц, которым
причинён моральный ущерб, а также юридических лиц, представляющих
организации-банкроту услуги, связанные с текущей эксплуатацией объектов:
электро-, газо-, водоснабжение.



На основании изложенного предлагаем проект отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, нам представляется, что раскрывать содержание столь
сложного и многогранного понятия, как "закон", исключительно в двух данных
предложениях, в двух данных нормативных актах нецелесообразно. Содержание
понятия "закон" выходит далеко за рамки тех значений, которые здесь
предложены. Согласно Конституции Российской Федерации составной частью
правовой системы являются общепризнанные принципы, нормы международного
права, международные договоры, обычаи и многое другое, и только для целей
данного законопроекта вычленять это нецелесообразно.



Предлагаем законопроект отклонить.



Спасибо.В этой части позвольте обратить внимание, что Высшая квалификационная
коллегия судей Российской Федерации дважды давала разъяснения о том, что
судья, пребывающий в отставке, с его согласия может быть назначен в состав
квалификационной коллегии судей представителем общественности. Одновременно
хотел бы обратить внимание на то, что институт представителей общественности
формируется несколько в ином порядке, то есть не самими судьями, и поэтому
судья, пребывающий в отставке, не вправе быть избранным в состав
квалификационных коллегий судей судейского сообщества. Другие участники,
формирующие данный институт, с нашей точки зрения, должны иметь такого рода
право. Разъяснение, в частности, Высшей квалификационной коллегии от 23
января 2004 года.



Просим законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект достаточно предметный. Он давно находится на
рассмотрении в Государственной Думе, по нему есть системные замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые могут быть учтены
ко второму чтению.



Просим принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, возможно, вы уже ознакомились с теми отзывами, которые
поступили на законопроект. В связи с этим я хотел бы обратить внимание на
отзыв, который предлагается нашему вниманию Федеральной службой по надзору в
сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. В данном
отзыве, в частности, ставится вопрос о пределах информации, которую мы
сообщаем, о разыскиваемых детях. Мы, конечно же, и на это обратим внимание
при подготовке законопроекта ко второму чтению, как и на другие замечания.



Просим принять законопроект в первом чтении.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поступило пять поправок, они
включены в таблицу поправок, предлагаемых к принятию. Предлагаю утвердить
таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Законопроектом предлагается внести изменение в часть 1 статьи 20.25 Кодекса
об административных правонарушениях, предусматривающее увеличение нижнего
предела административного штрафа до 1 тысячи рублей за неуплату
административного штрафа в срок, предусмотренный статьёй 32.2 КоАП.



Данный законопроект, как никакой иной, направлен на повышение эффективности
действия государственного аппарата Российской Федерации. Я хотел бы обратить
ваше внимание на следующее: количество исполнительных документов, поступающих
на исполнение в Федеральную службу судебных приставов, ежегодно
увеличивается. С учётом этого особую озабоченность вызывает тот факт, что
практически треть из них составляют исполнительные документы, сумма взыскания
по которым не превышает 500 рублей. При этом имеются случаи поступления в
Федеральную службу судебных приставов исполнительных документов, сумма
взыскания по которым не превышает 100 и даже 10 рублей. В основном это
постановления органов и должностных лиц, вынесенные в рамках КоАП.



Количество исполнительных документов, поступающих на принудительное
исполнение, ещё раз подчёркиваю, увеличивается: в 2007 году количество
исполнительных документов, сумма взыскания по которым не превышала 500
рублей, составляло 11 миллионов 454 тысячи; в 2008 году оно возросло до 12
миллионов 444 тысяч; в 2010 году - до 17 миллионов 700 тысяч, из них
постановления Госавтоинспекции - 12 миллионов 700 тысяч на сумму 3 тысячи 700
рублей. Средняя сумма взыскания составляет 290 рублей. При этом расход
бюджетных средств в целях обеспечения совершения судебным
приставом-исполнителем действий по указанным исполнительным документам
составляет минимум 400 рублей.



Всё указанное, уважаемые коллеги, как и другие меры, которые мы принимали по
совершенствованию деятельности судебных приставов в Российской Федерации, с
нашей точки зрения, будет способствовать собираемости штрафов, а значит,
эффективности превентивных функций государства, с другой стороны, это
сократит нецелевые расходы бюджетных средств - на оплату тех действий,
которые в дальнейшем не приводят к результату.



Прошу принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Доклад достаточно прост.
Законопроектом предлагается иностранных граждан, законно находящихся на
территории Российской Федерации и привлекаемых независимо от заявленной цели
въезда в Российскую Федерацию для занятия преподавательской деятельностью в
образовательных учреждениях, за исключением учреждений профессионального
религиозного образования (духовных образовательных учреждений), привлекать
для преподавательской деятельности на территории Российской Федерации в
различных образовательных учреждениях без получения ими соответствующих
разрешений. То есть это всё достаточно просто, и мы считаем, что для принятия
в первом чтении данный законопроект готов. В том случае, если возникнет
необходимость уточнения отдельных положений, например квалификационных
требований, их можно будет уточнить ко второму чтению.



Хотел бы сказать, что эта норма будет, в частности, распространяться на
членов семей высококвалифицированных специалистов, которые привлекаются в
настоящее время к работе на территории Российской Федерации, самих
высококвалифицированных специалистов, иных лиц, которые хотели бы
осуществлять преподавательскую деятельность у нас. Мы считаем, это весьма
полезная и продуктивная норма.Законопроектом предлагается изменить путём расширения понятие "место
пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской
Федерации", согласно которому теперь в качестве такового будут учитываться не
только жилое помещение или иное помещение (здание, строение), не являющееся
местом жительства иностранного гражданина или лица без гражданства, но и
помещение (здание, строение), в котором иностранный гражданин или лицо без
гражданства фактически проживает или осуществляет трудовую деятельность.



Уважаемые коллеги, у нас была попытка (подчёркиваю это слово - попытка),
которую мы будем продолжать, полностью, так скажем, встроить или - может
быть, термин не очень удачный - легализовать арендные отношения в жилой
сфере, которые складываются в Российской Федерации. В настоящее время
достаточно много жилых помещений сдаётся в аренду гражданами Российской
Федерации - с этим приходится считаться, - и достаточно часто эти отношения
не легализованы, не зарегистрированы, причём я хочу подчеркнуть, что в
большинстве случаев это касается малоимущих слоёв населения (я не оправдываю
в данной ситуации эту позицию, но тем не менее хотел бы это подчеркнуть),
поэтому для перехода требуется какой-то определённый период времени.



Таким образом, мы решили, что нужно дополнительное переходное время, для того
чтобы создать условия для надлежащей регистрации иностранных граждан, и нужно
вернуться к практике, когда для регистрации можно использовать и те помещения
(здания, строения), в которых они осуществляют трудовую деятельность, и,
соответственно, принимающей стороной выступают юридические лица. Это первое.



Второе. Высококвалифицированный иностранный специалист может выступать в
качестве принимающей стороны для членов своей семьи в том случае, если он
имеет в собственности жильё на территории Российской Федерации.



И третье изменение - увеличение с трёх до семи рабочих дней срока, в течение
которого временно проживающие или временно пребывающие в России иностранные
граждане могут проходить соответствующие регистрационные процедуры.



Законопроект достаточно понятный, и в данной ситуации я думаю, что, конечно
же, по мере формирования, по мере налаживания работы, по мере проведения
необходимых регистрационных процедур с недвижимостью, наверное, мы сумеем
рано или поздно легализовать все существующие в настоящее время арендные
отношения в Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект достаточно широко
известен, поэтому говорю только о таблицах. Таблица 1 содержит пять поправок,
предлагаемых к принятию. Таблица 2 содержит две поправки, предлагаемые к
отклонению. Прошу утвердить таблицы.



Спасибо.В этой части нами предлагается внести изменения в ряд действующих статей
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, указывающих
на то, что если постановление не было приведено в исполнение в течение года
со дня его вступления в законную силу, то в этой ситуации предусматривается
только один случай прерывания течения срока давности - уклонение лица,
привлечённого к административной ответственности, от исполнения наказания.
Эта норма вносит некую неопределённость, поэтому в тексте законопроекта
содержится предложение, что в случае начала исполнительного производства
сроки давности исполнения прерываются. Однако в связи с позицией ряда
субъектов права законодательной инициативы мы полагаем, что ко второму чтению
мы уточним, что срок не просто прерывается, а будет установлен более
длительный пресекательный срок, например два года. А так, вообще, уважаемые
коллеги, вот это демонстрирует качество реализации государственных функций.



Просим принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила
одна поправка, она рекомендована к отклонению. Просим утвердить таблицу
отклонённых поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Владимир Андреевич, у нас имеется заключение Общественной палаты
Российской Федерации. Академик Велихов, в частности, предлагает по
результатам экспертизы снять данный законопроект с рассмотрения в первом
чтении. Каким образом вы планируете работать с экспертным заключением
Общественной палаты?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне представляется, что при
обсуждении вопросов повестки дня целесообразно избегать увязки произвольных
текстов и трагических событий. И поэтому считаем, что необходимо оставить
этот вопрос в повестке на 8-е число.



Спасибо.С нашей точки зрения, несомненно, что те шаги, которые будут приниматься по
развитию системы представительства политических партий на уровне
представительных органов муниципальных районов и городских округов, сыграют
позитивную роль в развитии российского общества. Они будут способствовать
обеспечению конкурентности проводимых выборов, развитию повестки дня, которая
будет обсуждаться политическими партиями.



Это будет также способствовать более глубокой экспертизе программ развития
муниципальных органов власти. Мы считаем, это будет последовательно отражать
многообразие интересов общества, позволит учитывать представительство
интересов меньшинства, будет служить гарантией соблюдения его интересов.
Кроме того, это будет вести к усилению пространства представительства,
возможности взаимодействия и (я употреблю это в кавычках) торга между
различными группами элит. Это будет способствовать присоединению общественных
групп, развитию социальной базы и многим другим, с нашей точки зрения,
позитивным вещам.



Не повторяя текста законопроекта, просим его поддержать в первом чтении.



Спасибо большое.Предлагаю принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Это будет одновременно
доклад и содоклад от комитета.



Проект внесён в Государственную Думу 17 сентября 2010 года. По предложению
нашего комитета он был доработан и в таком виде, с изменённым текстом внесён
6 декабря 2010 года. Законопроектом предлагается ввести норму, позволяющую
законом субъекта Российской Федерации - обратите, пожалуйста, на это внимание
- не более чем на шесть месяцев продлевать или сокращать сроки полномочий
законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта
Российской Федерации в целях совмещения дня голосования на выборах в
указанный орган государственной власти субъекта России с днём голосования на
выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания в случае, если
срок полномочий законодательного органа государственной власти субъекта
истекает в течение шести месяцев, предшествующих дню голосования на выборах
депутатов Государственной Думы, или в течение шести месяцев, следующих за
этим днём. Таким образом, в том случае, если данный законопроект будет
принят, потенциально возможно, что будут приняты законы следующих субъектов
Российской Федерации: Республика Ингушетия, Алтайский край, Ставропольский
край, Амурская область, Вологодская область, Ленинградская область,
Московская область, Мурманская область, Омская область, Орловская область,
Псковская область, Самарская область, Свердловская область, Томская область,
Тюменская область, город Санкт-Петербург.



Вот, собственно говоря, то предложение, которое было сделано Законодательным
Собранием Санкт-Петербурга и которое поддерживает наш комитет.



Просим принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Второй момент. С нашей позицией согласился Совет Государственной Думы, и в
настоящее время на рассмотрении Государственной Думы не находится такого рода
документ, о котором говорит Владимир Вольфович. Если он будет внесён в
дальнейшем... Хотел бы обратить ваше внимание на то, что четыре раза,
кажется, отклонялся аналогичный документ - рассматривался и предлагался нами
к отклонению, - значит, этот документ не выносился. В том случае если будет
внесён документ аналогичный или похожий, мы вернёмся к рассмотрению данного
вопроса.



Что касается мнения комитета о конституционности или неконституционности
предложения, то возможность высказывать по этому поводу своё мнение полностью
входит в компетенцию комитета.Мы согласны с тем, что в тех случаях, когда ответственность не играет
превентивной роли, в тех случаях, когда она исключительно мала и не отражает
общественной вредности деяний, она может быть повышена. Тем не менее
произвольно повышать ответственность, не обращая внимания на
правоприменительную практику, не проявляя требовательности к данной
правоприменительной практике, мы не можем. Поэтому комитет занимает следующую
позицию. Мы отказались от произвольного повышения санкций по предложениям,
которые делаются многочисленными субъектами, в тех случаях, когда это носит
недостаточно оправданный характер с точки зрения конкретной
правоприменительной практики. Собственно говоря, это и вызвало то, что в
целом ряде случаев принятые нами решения по точечному изменению санкций по
тем или иным составам административных правонарушений в дальнейшем были
пересмотрены. Я обращаю внимание на то, что это сознательная политика,
связанная с пониманием размера ответственности и с превентивной силой
действующих санкций.



Кроме того, хотелось бы обратить внимание на то, что, говоря об
ответственности, мы должны совершенно точно понимать, в каких случаях она
применяется, и, самое главное, обратить внимание на исполняемость тех
решений, которые имеют место. Хотел бы привести следующую статистику. В
настоящее время в производстве службы судебных приставов Российской Федерации
находятся сорок четыре миллиона дел. Это совершенно недопустимое количество,
оно свидетельствует о том, что имеют место в том числе произвольность
назначения ответственности, недостаточная критичность к назначению
ответственности.



Следующий момент. Александр Петрович обратил внимание на то, что в настоящее
время возникает вопрос соотношения уголовного законодательства и
законодательства об административной ответственности. Поэтому при решении
этих вопросов мы предлагаем отказаться, подчёркиваю, от произвольного
повышения санкций в тех случаях, когда это не оправдано административной
практикой.



Далее. В тех случаях, когда санкции носят абсолютно ничтожный характер,
предлагаем рассмотреть вопрос об их отмене, или же надо принять решение о
кардинальном повышении санкций исключительно в этих случаях. Также в
дальнейшем в данном созыве Государственной Думы или в следующем необходимо
создать рабочую группу, в которой бы системно анализировались вопросы
назначения ответственности. Эти вопросы никакого отношения не имеют к тому,
как правильно жить или как неправильно жить, эти вопросы имеют отношение к
формированию нормальной административной политики и нормальной
уголовно-правовой политики.



На основании этого, собственно говоря, просим не менять в настоящее время
санкции, предусмотренные статьёй 14.26. Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что
комитет принял это решение осознанно, не только на основании какого-либо рода
имеющихся заключений. Комитет принял это решение, с тем чтобы в дальнейшем
выйти на более последовательный и профессиональный разговор о превентивной
силе действующих санкций, размерах ответственности, чтобы не загружать
административный аппарат неисполняемыми решениями и, соответственно, повысить
требовательность к применению действующих санкций. В этой части, обсуждая эти
вопросы не демагогически, не произвольно, не произнося каких-то громких
лозунгов, мы готовы с удовольствием работать со всеми депутатами
Государственной Думы.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Необходимые экспертизы по
законопроекту проведены, замечаний нет. Просим принять в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К законопроекту "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (об
установлении дополнительных благоприятных условий для въезда в Российскую
Федерацию и пребывания в Российской Федерации высококвалифицированных
иностранных специалистов и членов их семей) поступило шесть поправок. Они
находятся в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Также хотел бы
отметить, что у нас имеется заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Мы провели большую работу по сближению наших позиций. В
настоящее время имеется два замечания по проекту закона. Мы полагаем, что в
ходе дальнейшей работы, несомненно, эти ценные замечания будут учтены и в
зависимости от практики мы выйдем на другие предложения.



Предлагаю таблицу утвердить, законопроект принять во втором чтении.



Спасибо.Принятие законопроекта позволит исключить расширительное толкование статьи
3.12, допускающее назначение указанной меры административного наказания
другими должностными лицами органов, уполномоченных рассматривать дела об
административных правонарушениях. В этой связи, если кому-то интересно,
посмотрите статью 28.3 Кодекса об административных правонарушениях.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправок к законопроекту не
поступило. Заключение Правового управления на текст законопроекта получено,
оно представлено в материалах к законопроекту. Мы рекомендуем вам принять его
с учётом позиций, которые изложены в данном заключении. С нашей точки зрения,
они в дальнейшем будут компенсированы при принятии закона о судах общей
юрисдикции в Российской Федерации. На основании изложенного просим принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошел
необходимые экспертизы. Просим принять его в третьем чтении.Решение о необходимости разграничения полномочий прокуратуры по надзору за
законностью и предварительному расследованию, принятое три года назад и
реализованное федеральным законом № 87-ФЗ, как показало время, было
совершенно оправданным. За столь короткий срок Следственный комитет не только
показал свою состоятельность, но и сумел занять достойное место в системе
правоохранительных органов страны. Я хотел бы отметить, что в течение этого
времени были раскрыты ряд совершённых в прошлые годы преступлений - это три
тысячи сто восемь убийств, более тысячи семисот преступлений, связанных с
причинением тяжкого вреда здоровью, свыше тысячи шестисот изнасилований. В
2007 году было выявлено свыше одиннадцати тысяч фактов взяточничества, в 2008
году - более двенадцати тысяч, в прошлом году - свыше тринадцати тысяч, за
девять месяцев текущего года - уже более десяти с половиной тысяч такого рода
фактов.



Что касается ежемесячной нагрузки следователей Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации, хотел бы отметить, что количество
находящихся в производстве уголовных дел в настоящее время составило 2,2
уголовного дела. В 2006 году у следователей прокуратуры нагрузка составляла
3,3 уголовного дела. Некоторое снижение количественной нагрузки, как отмечают
специалисты, позволяет сосредоточить усилия на обеспечении качества
следствия, уделять повышенное внимание раскрытию преступлений прошлых лет и
противодействию коррупции.



Одновременно хотел бы отметить, что, конечно, не в рамках рассмотрения
данного законопроекта, но тем не менее вопросы нагрузки на следственную,
правоохранительную систему нуждаются в дополнительном анализе, поскольку если
этим системно заниматься с учётом количества следователей, то мы можем
выявить здесь проблемы и подготовить какие-то предложения в отношении того,
что зависит от Государственной Думы в том числе.



Законопроекты последовательно разделяют функции прокуратуры по надзору за
законностью и функции предварительного расследования по уголовным делам,
предусмотренным пунктом 1 части второй и пунктом 7 части третьей статьи 151
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации: это особо тяжкие
преступления; тяжкие преступления против личности; преступления, подрывающие
основы экономической жизни государства, например, налоговые; направленные
против общественной безопасности; нарушающие конституционные права и свободы
граждан; должностные преступления; преступления, совершённые так называемыми
спецсубъектами, перечисленные в статье 448 Уголовно-процессуального кодекса.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что у вас имеются тексты данных
законопроектов, я не буду предметно останавливаться на каждом из них, но
вместе с тем хотел бы ещё раз подчеркнуть, что из компетенции прокуратуры
полностью изымается расследование уголовных дел, а право прокурора проверять
постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в
возбуждении уголовного дела, о приостановлении или прекращении
предварительного следствия ставится в зависимость от поступления к нему
жалобы участника уголовного судопроизводства на нарушение его прав в виде
отказа в возбуждении уголовного дела, приостановления или прекращения
предварительного следствия.



Данные положения законопроекта, естественно, нуждаются в дополнительном
обсуждении, корректировке с учётом мнений специалистов, в том числе мнений,
высказанных Верховным Судом, Генеральной прокуратурой, рядом наших уважаемых
коллег из комитетов Государственной Думы и Совета Федерации.



Есть и ряд других положений законопроекта, на которых мы более подробно
остановимся.



Уважаемые коллеги, законопроектом вносятся изменения в целый ряд
законодательных актов, поэтому при тщательном обсуждении комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству считает важными те
меры, которые предпринимаются Президентом Российской Федерации, по
систематизации предварительного следствия. Комитет считает необходимым
принять данные законопроекты в первом чтении, одобрить федеральный
конституционный закон. Одновременно мы полагаем, что в дальнейшем, в ходе
дополнительного обсуждения, мы сможем решить вопросы, касающиеся большей
согласованности полномочий Следственного комитета с полномочиями других
правоохранительных органов, целесообразности наделения Следственного комитета
полномочиями по изучению оперативно-розыскной документации и объёмов такого
рода ознакомления. Но при этом, уважаемые коллеги, я считаю, что самое важное
- это то, что законопроект не ставит Следственный комитет Российской
Федерации вне других правоохранительных органов России, он включает его в
существующую систему взаимного контроля в системе этих органов. Кроме
ведомственного контроля за производством предварительного следствия
законопроект предусматривает прокурорский надзор за деятельностью органов
Следственного комитета Российской Федерации (если нужно, данная норма может
быть закреплена - я знаю, что некоторые коллеги об этом говорили, - отдельным
указанием на это), а также судебный контроль.



Уважаемые коллеги, каждый раз - это специфика человеческого мышления,
специфика человеческого знания, - когда мы говорим о том или ином явлении, мы
обычно его вычленяем из блока других явлений, поэтому я хотел бы обратить
внимание на то, что, как я уже сказал, сохраняется прокурорский контроль.
Кроме всего прочего, - это является важнейшим обстоятельством - полностью
сохраняется судебный контроль: при избрании меры пресечения в виде заключения
под стражу, при производстве обыска в жилом помещении, при наложении ареста,
при контроле телефонных и иных переговоров и некоторых других следственных
действиях. Таким образом, основа государственного строительства, связанная с
балансом властей, с взаимным контролем, законопроектом последовательно
реализуется.



Мы полагаем, что изменения, вносимые законопроектом, создадут базу для
улучшения качества расследования, увеличения раскрываемости преступлений,
усиления надзора в сфере предварительного следствия и неукоснительного
соблюдения, что самое главное, конституционных прав и свобод человека. Я
также хотел бы обратить внимание на то, что любая следственная деятельность
должна осуществляться в точном соответствии не с некими представлениями об
абстрактной целесообразности, а с уголовно-процессуальным законодательством
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, я также хотел бы сказать следующее.
Сегодня утром возникали вопросы по той ситуации, которая сложилась в
настоящее время в Краснодарском крае. Позвольте вас проинформировать, что к
15 ноября 2010 года полностью проведены следственные действия,
предусматривающие осмотры места происшествия, двадцать пять осмотров.
Трагедия заключается в том, что погибли двенадцать человек. Произведены
осмотры местности, изъято двадцать восемь видеорегистраторов, произведены
шестьдесят три судебные экспертизы, допрошено двести четырнадцать свидетелей,
четверо потерпевших. Я не буду перечислять другие оперативные действия.
Уважаемые коллеги, часть арестованных лиц в настоящее время отказались от
дачи показаний. В ходе следствия установлено, что данное преступление
совершено устойчивой преступной группой. Проводятся необходимые мероприятия,
направленные на задержание лиц. Но самое главное и самое позорное во всём в
этом мероприятии - это то, что, по предварительным результатам следствия,
органы государственной власти в указанной станице были деморализованы и
никакого противодействия преступникам не... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что данный
законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, является
мотивированным и обоснованным. Предлагаем его принять в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вопросы суверенных прав
Российской Федерации на территории Российской Федерации полностью решены и не
требуют дополнительного подтверждения. Соответствующим доказательством, в
частности, является и визит Президента Российской Федерации, его поездка по
стране.



Законопроект проходит необходимые процедуры, рассылку. Мы будем вести
консультации с фракцией ЛДПР. Вполне возможно, с учётом, ещё раз хотел бы
подчеркнуть, того, что полностью решены вопросы суверенитета Российской
Федерации, законопроект может быть отозван.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
необходимые экспертизы, рассылку, поэтому он полностью готов к рассмотрению.
Что касается постановки вопроса о доверии или недоверии субъектам Российской
Федерации, с моей точки зрения, такой вопрос не имеет права на существование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
необходимые экспертизы, рассылку, поэтому он полностью готов к рассмотрению.
Что касается постановки вопроса о доверии или недоверии субъектам Российской
Федерации, с моей точки зрения, такой вопрос не имеет права на существование.В соответствии с данным законопроектом, который действительно является
результатом совместной работы фракций Государственной Думы, предлагается
увеличить до десяти человек общефедеральную часть федерального списка
кандидатов, выдвигаемых политической партией. При этом каждая партия будет
решать, сколько человек войдёт в общефедеральную часть списка. Мы полагаем,
что данное изменение позволит партиям наиболее полно информировать
избирателей о том, какие люди их поддерживают, кто разделяет их идеологию,
что позволит в должной степени персонифицировать политическую партию.



Прошу принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.В некоторой степени упрощается порядок миграционного учёта иностранных
граждан - высококвалифицированных специалистов в случае их краткосрочных (до
тридцати дней) перемещений по территории Российской Федерации, а также в
случае их краткосрочных (до девяноста дней) отъездов с территории Российской
Федерации. Данное нововведение следует общеевропейским тенденциям в области
миграционной политики, но я хочу сказать, что это ни в коей мере не понижает
требования к миграционному учёту на территории Российской Федерации.



Пятьдесят четыре субъекта права законодательной инициативы, руководители
высших исполнительных органов государственной власти субъектов дали свои
отзывы: сорок семь поддерживают законопроект, в одном отзыве к законопроекту
высказано отрицательное отношение, в шести отзывах отношение, по сути, не
выражено.



Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении. Хочу добавить, что в
дальнейшем при работе над ним можно будет рассмотреть другие определённые
позитивные предложения, которые мы сможем принять в части миграционного
законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию от 12 ноября 2009 года, касающегося принятия
необходимых мер для предотвращения незаконных действий с открепительными
удостоверениями при проведении выборов и референдумов.



Данный вопрос возникал сегодня в начале пленарного заседания. Я должен
сказать о самой постановке этого вопроса: говорилось не о том, что выданы
данные открепительные удостоверения, а о том, что имеются бланки
открепительных удостоверений, - это две принципиально различные позиции.



Законопроектом вносятся изменения в пять законов: Уголовный кодекс Российской
Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, в
Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме граждан Российской Федерации", в Федеральный закон "О
выборах Президента Российской Федерации", в Федеральный закон "О выборах
депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".



Законопроект был принят в первом чтении 7 июля 2010 года, в соответствии с
Регламентом Государственной Думы прошёл необходимую процедуру. В результате
проведённой работы представлены поправки к законопроекту, которые содержатся
в двух таблицах. Таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию,
состоит из восьми поправок. Таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению,
содержит семь поправок. Мы полагаем, что законопроект готов к принятию во
втором чтении, будем рады обсудить предлагаемые поправки. Просим
проголосовать за таблицу 1 и таблицу 2.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обсуждение законопроекта
представляет весьма значительный интерес. Я полностью разделяю
обеспокоенность наших коллег, связанную с тем, что административная
ответственность должна быть урегулирована предметно и чётко в рамках всей
Российской Федерации. Вместе с тем хотел бы подчеркнуть, что административная
ответственность и установление административной ответственности по отдельным
составам не полностью регулируется Кодексом Российской Федерации об
административных правонарушениях. Есть компетенция Российской Федерации в
этой области, есть компетенция субъектов Российской Федерации. В соответствии
со статьёй 72 Конституции Российской Федерации административное,
административно-процессуальное законодательство, трудовое, семейное, жилищное
и другое законодательство находятся в совместном ведении Российской
Федерации. Данный законопроект, внесённый мною и моими уважаемыми коллегами,
отражает ту обеспокоенность, которая субъектами Российской Федерации
проявлялась и неоднократно демонстрировалась в ходе в том числе личных
встреч, которые были в нашем комитете и в комитете по делам Федерации. Именно
в результате этого появился данный законопроект, который систематизирует эту
работу.



Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что законодательство
об административных правонарушениях является наиболее комплексным, наиболее
работающим законодательством. В рамках данного законодательства к
административной ответственности привлекаются многие и многие граждане
Российской Федерации, по отдельным составам речь идёт о миллионах граждан.
Обеспокоенность, связанная с систематизацией этого законодательства, для нас
она... это крайне важно, и мы будем постоянно на это обращать внимание.



Одновременно хочу сказать, что административное законодательство Российской
Федерации, административное законодательство субъектов Российской Федерации
выполняет серьёзнейшую профилактическую роль, которая, кстати, ведёт к
сохранению многих-многих жизней.



Одновременно мы будем приветствовать и системно изучать законодательство
субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях, которое,
ещё раз хочу подчеркнуть, в части своей отличается, в части дополняет
законодательство Российской Федерации. Мы будем признательны депутатам
Государственной Думы, если они найдут возможным посмотреть практику, которая
складывается в их субъектах, обобщить эту практику и, что вполне возможно в
целом ряде случаев, сделать эту практику республиканской практикой, практикой
Российской Федерации в целом.



Мы также обращаем внимание на то, что, конечно же, законодательство об
административных правонарушениях, определяя вредность составов и выполняя в
данной ситуации профилактическую роль, могло бы в определённой части заменить
уголовное законодательство. И может быть, вполне возможно поставить вопрос о
передаче ряда составов из Уголовного кодекса, то есть общественно опасные
ситуации обозначить как общественно вредные, и таким образом мы сумеем
гуманизировать законодательство и частично сократить число лиц, привлекаемых
к уголовной ответственности. В этой части мы также готовы сотрудничать с
депутатами Государственной Думы и с уважаемыми субъектами Российской
Федерации.



Уважаемые коллеги, одновременно хотел бы обратить внимание на тот вопрос,
который сегодня здесь затрагивался, - об административно-процессуальном
законодательстве. Я просил бы обратить внимание на то, что неоднократно
Верховным Судом ставился вопрос об административно-процессуальном
законодательстве применительно к тем составам административных
правонарушений, которые рассматриваются судами. Однако этот вопрос
заслуживает, требует дополнительного обсуждения, так же как требует
дополнительного обсуждения вопрос о возможном воссоздании, скажем так, - я в
данной ситуации употребляю слово "воссоздание" очень условно, - той практики
административных комиссий, которые существовали в районных исполкомах,
райисполкомах, и обычно возглавлялись секретарями районных исполкомов.



Ещё раз хочу сказать, что мне приятно, что был проявлен интерес к данному
законопроекту, поскольку он касается обеспечения деятельности по миллионам и
миллионам административных правонарушений. Будем признательны за обобщение
практики.Уважаемые коллеги, тема широко известная, и мы постоянно по этому поводу
проводим консультации, в том числе и с вами. Мы предполагаем, что решение
вопроса должно быть комплексным, должно учитывать наличие политических партий
в муниципальных образованиях, то есть это такой требующий серьёзной
проработки вопрос. Я предлагаю продолжить эти консультации, и, вполне
возможно, в октябре - ноябре мы к этому вопросу сможем вернуться.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственной Думой 9 июля
2010 года принят во втором и третьем чтениях проект федерального закона "О
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях" (о смягчении административной ответственности для
хозяйствующих субъектов). Постановлением Совета Федерации 14 июля 2010 года
данный закон был отклонён с предложением о создании согласительной комиссии
для устранения обнаружившегося технического противоречия с Федеральным
законом "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с обеспечением транспортной безопасности", принятым 2 июля
2010 года.



Необходимо отметить, что разногласия носят технический характер. Оба
законопроекта предлагают дополнить Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях нормами, имеющими один и тот же номер, но
разными по содержанию, что затруднит их дальнейшее применение. В этой связи
представляется целесообразным согласиться с предложением Совета Федерации
создать согласительную комиссию на паритетных началах и включить в неё двух
депутатов (Плигин, Москалец), определив срок работы комиссии - до истечения
сегодняшнего дня.



Прошу проголосовать за принятие постановления о создании согласительной
комиссии.Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу поддержать и принять федеральный закон в
предложенной согласительной комиссией редакции.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы считаем, что комитету
необходимо предоставить дополнительное время для того, чтобы изучить эту
ситуацию, она нуждается в исследовании, я в этом согласен с уважаемым
Максимом Станиславовичем. В то же время демагогичное, необъективное
обсуждение, без предметного и детального исследования, с моей точки зрения,
нецелесообразно. Поэтому предлагаю вопрос не включать в повестку сегодняшнего
заседания, дать нам время, необходимое для изучения ситуации.Законопроект учитывает конституционный принцип самостоятельности ветвей
государственной власти (статья 10 Конституции России). Федеральному Собранию
предоставляется право самостоятельно определять порядок и режим своей
внутренней деятельности через регламенты палат Федерального Собрания исходя
из того, что они являются конституционно установленным институтом (часть 4
статьи 101 Конституции России).



Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Законопроект учитывает конституционный принцип самостоятельности ветвей
государственной власти (статья 10 Конституции России). Федеральному Собранию
предоставляется право самостоятельно определять порядок и режим своей
внутренней деятельности через регламенты палат Федерального Собрания исходя
из того, что они являются конституционно установленным институтом (часть 4
статьи 101 Конституции России).



Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Законопроект учитывает конституционный принцип самостоятельности ветвей
государственной власти (статья 10 Конституции России). Федеральному Собранию
предоставляется право самостоятельно определять порядок и режим своей
внутренней деятельности через регламенты палат Федерального Собрания исходя
из того, что они являются конституционно установленным институтом (часть 4
статьи 101 Конституции России).



Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона, которым предусматривается внесение изменений в
тридцать семь законодательных актов Российской Федерации, направленных на
законодательное закрепление возможности граждан осуществлять в электронном
виде взаимодействие с органами власти, в том числе обращаться за
государственными (муниципальными) услугами и получать результаты рассмотрения
такого обращения, с использованием официального сайта органа или через единый
портал государственных и муниципальных услуг. При этом действие закона будет
распространяться на деятельность федеральных органов исполнительной власти,
органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации,
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов
местного самоуправления по предоставлению государственных (муниципальных)
услуг физическим лицам и организациям.



Данный законопроект корреспондирует с проектом федерального закона "Об общих
принципах организации предоставления государственных (муниципальных) услуг и
исполнения государственных (муниципальных) функций", принятым Государственной
Думой в первом чтении в ноябре 2009 года и находящимся на стадии подготовки
ко второму чтению. Хотел бы обратить внимание на то, что в принципе вот тот,
второй законопроект мы готовы будем на следующей неделе предложить вашему
вниманию. И очень важно понять следующее: в дальнейшем данный законопроект, о
котором мы говорим сегодня, - это законопроект в известной степени, я хочу
подчеркнуть, сопутствующий, он, конечно же, будет привязан к тексту
основного, базового законопроекта, и поэтому, возможно, часть положений из
предлагаемых сейчас изменений в дальнейшем уйдут или получат новую редакцию.
В вашем распоряжении находится достаточно предметное заключение,
представленное Правовым управлением, где ставятся проблемы в связи с данным
законопроектом, и оно вполне может быть положено в основу доработки
законопроекта ко второму чтению. Потребуется уточнение соотношения документа
электронного и на бумажном носителе, а также целого ряда терминов:
"электронный документ", "электронная формула" и многие, многие другие понятия
такого рода.



Уважаемые коллеги, так же, как и при характеристике предыдущего
законопроекта, я должен сказать, что, конечно же, в настоящее время рождается
новая реальность - это электронная система взаимоотношений государство -
общество, государство - гражданин. Она требует систематизации, она требует
выверки применительно к юридическому закреплению данных положений, точного
регулирования в случае ошибки, возможности в том случае, если есть ошибка,
наступления правовых последствий, обозначения, каким образом этот электронный
оборот, электронное предоставление услуг в дальнейшем могут получать судебную
оценку, и многого другого. Вот, собственно говоря, эти вопросы нам предстоит
решить.



Поэтому я предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.
Комитеты-соисполнители - комитеты по вопросам местного самоуправления, по
информационной политике и информационным технологиям, по делам общественных
объединений и религиозных организаций, по бюджету и налогам - концепцию
данного законопроекта поддерживают. Правительство в своём отзыве от 8 июня
также поддержало законопроект.



Хочу сказать, что после принятия его в первом чтении, конечно, потребуется
значительная дополнительная работа.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
принят Государственной Думой во втором чтении 2 июня 2010 года. Хотел бы
напомнить, что при подготовке законопроекта ко второму чтению были приняты
поправки Правительства Российской Федерации, а также учтена по смыслу
поправка члена Совета Федерации Анатолия Григорьевича Лыскова. Со времени
принятия законопроекта во втором чтении в его текст изменений не вносилось.
Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять представленный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Следует остановиться на высказанном Комитетом Государственной Думы по делам
национальностей замечании, касающемся неясности в вопросе о том, на основании
каких данных будут заполняться переписные листы лицами, осуществляющими сбор
сведений о населении. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству полагает, что в ходе подготовки законопроекта
к рассмотрению во втором чтении у нас будет возможность обсудить и внести
поправки, позволяющие обеспечить максимальную полноту учёта, свободу граждан
определять свою национальную принадлежность. При этом одной из ключевых задач
законодателя должно стать недопущение создания условий, способствующих
возникновению конфликтных ситуаций в многонациональном обществе. Остальные
замечания и предложения носят юридико-технический характер.



С учётом высказанных замечаний и предложений мы полагаем, что законопроект
может быть доработан ко второму чтению, предлагаем Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Законопроект поддержан
комитетами-соисполнителями: Комитетом по экономической политике и
предпринимательству и Комитетом по информационной политике, информационным
технологиям и связи. Комитет по делам национальностей поддерживает статью 1
законопроекта, но не поддерживает статью 2. В заключении Правового управления
Аппарата Государственной Думы содержатся замечания юридико-технического
характера. Поступил положительный отзыв - официальный отзыв Правительства
Российской Федерации. Прошу поддержать принятие законопроекта в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
направлен на формирование системы профессиональной переподготовки и повышения
квалификации судей в форме специализированного обучения, стажировок и в
других формах повышения квалификации. Таблица поправок одна, в ней три
поправки. Таблица рекомендована комитетом к принятию. Просим её утвердить и
принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
процедуре третьего чтения, замечаний нет. Предлагаем принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С учётом того, что в
последние несколько дней существенным образом активизировалась работа по
подготовке соглашения с Правительством Турецкой Республики об осуществлении
на взаимной основе безвизовых поездок граждан наших стран в туристических и
иных целях на срок до тридцати дней, а также активизировалась работа над
подобными соглашениями с рядом других стран, возникла необходимость
дополнительного разграничения возможности продления срока временного
пребывания в Российской Федерации для иностранных граждан, которые будут
прибывать в нашу страну в рамках таких соглашений, и возможности продления
срока временного пребывания в нашей стране иностранных граждан, прибывших в
нашу страну в целях осуществления трудовой деятельности. В связи с этим
предлагаем вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения, принять
поправку, которая имеется у вас, - решение комитета по этой поправке принято,
- после принятия поправки принять законопроект во втором чтении и затем
вернуться к третьему чтению.



Спасибо.К законопроекту поступила одна поправка, включённая в таблицу поправок 1,
рекомендованных комитетом к принятию. Прошу проголосовать за таблицу 1 и
принять законопроект во втором чтении.В законопроекте предусматривается закрытый перечень документов, необходимых
для представления избирательным объединением в организующую выборы
избирательную комиссию, если законом субъекта Российской Федерации
предусмотрено заверение списка кандидатов по одномандатным избирательным
округам.



Также хотелось бы отметить, что в проекте предлагается ограничить право
субъекта Российской Федерации устанавливать своим законом основания для
отказа в регистрации списка кандидатов по единому избирательному округу и
исключить возможность изменения избирательного округа кандидату, выдвинутому
избирательным объединением.



Уважаемые коллеги, с учётом вот этих особенностей предлагаю данный
законопроект принять в первом чтении. Таким образом, мы заодно предопределим
и развитие складывающейся судебной практики.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предметно
регулирует вопросы, касающиеся привлечения в Российскую Федерацию
высококвалифицированных специалистов и лиц, въезжающих на территорию
Российской Федерации в безвизовом порядке, для работы в Российской Федерации.
Поскольку работа над подготовкой законопроекта ко второму чтению шла
достаточно долго, позиции были предметно изучены, я не буду на них
останавливаться. Есть две таблицы поправок: таблица 1 содержит двадцать три
поправки, таблица 2 - двадцать пять поправок. Просим утвердить таблицы и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23-й вопрос просим поставить
на 5 мая.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект
принимается в развитие двух ранее принятых законопроектов. Поправок к нему не
поступило. Предлагаем его одобрить во втором чтении.



Спасибо.Первое, на что я хотел бы обратить внимание. Данные предложения, и прежде
всего в той части, которая касается возможного усиления ответственности через
расширение сфер применения института обязательств, отягчающих наказание
(статья 63 Уголовного кодекса России), в отношении лица, совершившего
преступление, направлены на усиление важнейшей характеристики доверия во
взаимоотношениях государства и общества. Именно институт доверия, как сложно
конструируемый институт, является центральным для функционирования
демократического общества, общества, претендующего на поступательное,
свободное, бескризисное развитие. Устанавливая дополнительные
квалификационные требования, дополнительные основания для привлечения к
ответственности, дополнительные требования к открытости сведений об отдельных
аспектах жизни для ряда категорий служащих, государство формирует - и обязано
формировать - доверие общества к институтам государства, весь смысл
деятельности которых, собственно, защита интересов общества, что, кстати,
отмечено в пояснительной записке. Причём инструментарий дополнительных
требований к отдельным участникам государственного, в узком смысле этого
слова, механизма не может и не должен оцениваться как нарушающий
конституционный принцип равенства и справедливости. Кстати, я хотел бы
сказать, что вот это последнее было отмечено в том предложении, которое
излагалось в приложении к письму секретариата Конституционного Суда, которое
было в ряде случаев ошибочно названо официальной позицией Конституционного
Суда.



Совершение преступного деяния лицом, осуществляющим правоохранительную
деятельность, оценивается гражданином как предательство его, гражданина,
интересов со стороны государства в целом, провоцирует отрицательное отношение
к государству, лишает гражданина ощущения предсказуемости его действий и
предсказуемости его планов на жизнь. Часто это влияет на выбор гражданином в
том числе и местожительства. Особенно опасно, если случаи общественно
вредных, общественно опасных деяний со стороны представителей
правоохранительной машины начинают носить множественный характер.



Уважаемые коллеги, это имеет место в нашем обществе, но тем не менее я бы
хотел обратить внимание на другое. Мы не имеем права поддаваться на
эмоциональные оценки, поверхностные предложения и выводы, соглашаться с
предложениями идеалистическими. Мы не можем не видеть тех проблем, которые
нарастают в обществе, но мы должны очень чётко понимать и другую сторону.
Возвращаясь к вопросу доверия, скажу: мы должны помнить, что именно честная
работа многих и многих сотрудников правоохранительного механизма государства
позволила стабилизировать развитие государства, локализовать негативные
тенденции в исполнении основных конституционных принципов, в частности
принципа суверенитета государства. Гарри Владимирович уже обращал на это
внимание, позвольте тем не менее привести следующую трагичную статистику. В
2009 году при исполнении служебных обязанностей погибло в Российской
Федерации четыреста десять сотрудников внутренних дел, из них при боевых
операциях в Кавказском регионе - семьдесят восемь человек, получили ранения
пять тысяч сто двадцать девять человек. Ценой жизни и здоровья этих людей,
конечно же, спасены многие и многие жизни и здоровье наших граждан, кстати, в
том числе и на дорогах России. Это нужно ценить, это нужно помнить,
одновременно не снижая уровень требовательности и предметности при пресечении
преступных деяний, дисциплинарных проступков со стороны недобросовестных лиц,
- добросовестных лиц это не касается.



Уважаемые коллеги, было бы, наверное, неправильно говорить о том, что только
методы уголовного и уголовно-процессуального плана решают данные вопросы. Нам
необходимо очень предметно в принципе понять... нам предстоит понять характер
и систему действий в настоящее время государственной машины Российской
Федерации в целом, проанализировать структуру государственного аппарата, его
количественные характеристики (у меня нет времени приводить цифры) - эти
структурные и количественные характеристики носят в ряде случаев просто
убийственный характер.



В Российской Федерации в системе безопасности и контроля занято - цифра
неофициальная, я прошу это понимать - до девяти миллионов... (Микрофон
отключён.)Первое, на что я хотел бы обратить внимание. Данные предложения, и прежде
всего в той части, которая касается возможного усиления ответственности через
расширение сфер применения института обязательств, отягчающих наказание
(статья 63 Уголовного кодекса России), в отношении лица, совершившего
преступление, направлены на усиление важнейшей характеристики доверия во
взаимоотношениях государства и общества. Именно институт доверия, как сложно
конструируемый институт, является центральным для функционирования
демократического общества, общества, претендующего на поступательное,
свободное, бескризисное развитие. Устанавливая дополнительные
квалификационные требования, дополнительные основания для привлечения к
ответственности, дополнительные требования к открытости сведений об отдельных
аспектах жизни для ряда категорий служащих, государство формирует - и обязано
формировать - доверие общества к институтам государства, весь смысл
деятельности которых, собственно, защита интересов общества, что, кстати,
отмечено в пояснительной записке. Причём инструментарий дополнительных
требований к отдельным участникам государственного, в узком смысле этого
слова, механизма не может и не должен оцениваться как нарушающий
конституционный принцип равенства и справедливости. Кстати, я хотел бы
сказать, что вот это последнее было отмечено в том предложении, которое
излагалось в приложении к письму секретариата Конституционного Суда, которое
было в ряде случаев ошибочно названо официальной позицией Конституционного
Суда.



Совершение преступного деяния лицом, осуществляющим правоохранительную
деятельность, оценивается гражданином как предательство его, гражданина,
интересов со стороны государства в целом, провоцирует отрицательное отношение
к государству, лишает гражданина ощущения предсказуемости его действий и
предсказуемости его планов на жизнь. Часто это влияет на выбор гражданином в
том числе и местожительства. Особенно опасно, если случаи общественно
вредных, общественно опасных деяний со стороны представителей
правоохранительной машины начинают носить множественный характер.



Уважаемые коллеги, это имеет место в нашем обществе, но тем не менее я бы
хотел обратить внимание на другое. Мы не имеем права поддаваться на
эмоциональные оценки, поверхностные предложения и выводы, соглашаться с
предложениями идеалистическими. Мы не можем не видеть тех проблем, которые
нарастают в обществе, но мы должны очень чётко понимать и другую сторону.
Возвращаясь к вопросу доверия, скажу: мы должны помнить, что именно честная
работа многих и многих сотрудников правоохранительного механизма государства
позволила стабилизировать развитие государства, локализовать негативные
тенденции в исполнении основных конституционных принципов, в частности
принципа суверенитета государства. Гарри Владимирович уже обращал на это
внимание, позвольте тем не менее привести следующую трагичную статистику. В
2009 году при исполнении служебных обязанностей погибло в Российской
Федерации четыреста десять сотрудников внутренних дел, из них при боевых
операциях в Кавказском регионе - семьдесят восемь человек, получили ранения
пять тысяч сто двадцать девять человек. Ценой жизни и здоровья этих людей,
конечно же, спасены многие и многие жизни и здоровье наших граждан, кстати, в
том числе и на дорогах России. Это нужно ценить, это нужно помнить,
одновременно не снижая уровень требовательности и предметности при пресечении
преступных деяний, дисциплинарных проступков со стороны недобросовестных лиц,
- добросовестных лиц это не касается.



Уважаемые коллеги, было бы, наверное, неправильно говорить о том, что только
методы уголовного и уголовно-процессуального плана решают данные вопросы. Нам
необходимо очень предметно в принципе понять... нам предстоит понять характер
и систему действий в настоящее время государственной машины Российской
Федерации в целом, проанализировать структуру государственного аппарата, его
количественные характеристики (у меня нет времени приводить цифры) - эти
структурные и количественные характеристики носят в ряде случаев просто
убийственный характер.



В Российской Федерации в системе безопасности и контроля занято - цифра
неофициальная, я прошу это понимать - до девяти миллионов... (Микрофон
отключён.)Первое, на что я хотел бы обратить внимание. Данные предложения, и прежде
всего в той части, которая касается возможного усиления ответственности через
расширение сфер применения института обязательств, отягчающих наказание
(статья 63 Уголовного кодекса России), в отношении лица, совершившего
преступление, направлены на усиление важнейшей характеристики доверия во
взаимоотношениях государства и общества. Именно институт доверия, как сложно
конструируемый институт, является центральным для функционирования
демократического общества, общества, претендующего на поступательное,
свободное, бескризисное развитие. Устанавливая дополнительные
квалификационные требования, дополнительные основания для привлечения к
ответственности, дополнительные требования к открытости сведений об отдельных
аспектах жизни для ряда категорий служащих, государство формирует - и обязано
формировать - доверие общества к институтам государства, весь смысл
деятельности которых, собственно, защита интересов общества, что, кстати,
отмечено в пояснительной записке. Причём инструментарий дополнительных
требований к отдельным участникам государственного, в узком смысле этого
слова, механизма не может и не должен оцениваться как нарушающий
конституционный принцип равенства и справедливости. Кстати, я хотел бы
сказать, что вот это последнее было отмечено в том предложении, которое
излагалось в приложении к письму секретариата Конституционного Суда, которое
было в ряде случаев ошибочно названо официальной позицией Конституционного
Суда.



Совершение преступного деяния лицом, осуществляющим правоохранительную
деятельность, оценивается гражданином как предательство его, гражданина,
интересов со стороны государства в целом, провоцирует отрицательное отношение
к государству, лишает гражданина ощущения предсказуемости его действий и
предсказуемости его планов на жизнь. Часто это влияет на выбор гражданином в
том числе и местожительства. Особенно опасно, если случаи общественно
вредных, общественно опасных деяний со стороны представителей
правоохранительной машины начинают носить множественный характер.



Уважаемые коллеги, это имеет место в нашем обществе, но тем не менее я бы
хотел обратить внимание на другое. Мы не имеем права поддаваться на
эмоциональные оценки, поверхностные предложения и выводы, соглашаться с
предложениями идеалистическими. Мы не можем не видеть тех проблем, которые
нарастают в обществе, но мы должны очень чётко понимать и другую сторону.
Возвращаясь к вопросу доверия, скажу: мы должны помнить, что именно честная
работа многих и многих сотрудников правоохранительного механизма государства
позволила стабилизировать развитие государства, локализовать негативные
тенденции в исполнении основных конституционных принципов, в частности
принципа суверенитета государства. Гарри Владимирович уже обращал на это
внимание, позвольте тем не менее привести следующую трагичную статистику. В
2009 году при исполнении служебных обязанностей погибло в Российской
Федерации четыреста десять сотрудников внутренних дел, из них при боевых
операциях в Кавказском регионе - семьдесят восемь человек, получили ранения
пять тысяч сто двадцать девять человек. Ценой жизни и здоровья этих людей,
конечно же, спасены многие и многие жизни и здоровье наших граждан, кстати, в
том числе и на дорогах России. Это нужно ценить, это нужно помнить,
одновременно не снижая уровень требовательности и предметности при пресечении
преступных деяний, дисциплинарных проступков со стороны недобросовестных лиц,
- добросовестных лиц это не касается.



Уважаемые коллеги, было бы, наверное, неправильно говорить о том, что только
методы уголовного и уголовно-процессуального плана решают данные вопросы. Нам
необходимо очень предметно в принципе понять... нам предстоит понять характер
и систему действий в настоящее время государственной машины Российской
Федерации в целом, проанализировать структуру государственного аппарата, его
количественные характеристики (у меня нет времени приводить цифры) - эти
структурные и количественные характеристики носят в ряде случаев просто
убийственный характер.



В Российской Федерации в системе безопасности и контроля занято - цифра
неофициальная, я прошу это понимать - до девяти миллионов... (Микрофон
отключён.)Позвольте в этой связи отметить, что предмет данного законопроекта подробно
обсуждался на заседании рабочей группы, которая создана по инициативе
Президента Российской Федерации и в которую включены представители всех
политических партий, действующих в настоящее время в России, а также
представители Общественной палаты, Центральной избирательной комиссии,
Администрации Президента Российской Федерации. Собственно говоря, эта формула
явилась компромиссной формулой, она, ещё раз хочу подчеркнуть, обсуждалась
всеми представителями. Таким образом, при обсуждении возникал вопрос об
имевших место, а, может быть, иногда и воображаемых противоправных действиях,
которые были связаны со злоупотреблением избирательными правами при досрочном
голосовании, действительно обращалось внимание особенно на возможные
нарушения в случаях проведения выборов в органы местного самоуправления.



При этом точно так же анализировалось и положение, связанное с возможностью
отказаться в принципе от досрочного голосования. В этой связи законопроектом
закрепляются положения, достаточно точно описывающие ситуации, связанные с
досрочным голосованием, а именно: в труднодоступных, отдалённых местностях,
на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях, а
также в тех случаях, когда избирательный участок находится за пределами
Российской Федерации. В этих ситуациях досрочное голосование необходимо для
реализации активного избирательного права. Я думаю, что с этим положением
также согласны и все участники, и политические партии, и фракции,
представленные в Государственной Думе.



С учётом этих замечаний прошу проголосовать за данный законопроект и его
принятие в первом чтении.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы на законопроект отмечается, что
замечаний не имеется. Просим принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.Предлагаю принять таблицу 1 и законопроект во втором чтении.



Спасибо.Законопроектом увеличиваются размеры административных штрафов за управление
транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке, и за
управление транспортным средством, не прошедшим государственного технического
осмотра. Вместо действующих в настоящее время штрафов - соответственно в
размере 100 и 200 рублей - за управление транспортным средством, не
зарегистрированным в установленном порядке, предусматривается штраф в размере
от 300 до 800 рублей и за управление транспортным средством, не прошедшим
государственного технического осмотра, - от 500 до 800 рублей. Ужесточение
ответственности за указанные правонарушения... Я охарактеризую, поскольку эти
размеры штрафов в таблицах будут указаны. Ужесточение ответственности за
указанные правонарушения представляется своевременным, поскольку действующее
в настоящее время наказание неадекватно степени общественной вредности данных
административных проступков и не обеспечивает гарантию выполнения владельцами
транспортных средств обязанностей, установленных соответственно правилами
регистрации автомоторных средств и прицепов к ним и положением о проведении
государственного технического осмотра автотранспортных средств и прицепов к
ним.



В результате доработки законопроекта ко второму чтению с учётом поступивших
поправок, рекомендованных к принятию, комитетом подготовлена таблица 1, она
вам представлена. Текст поправок я фактически изложил, поэтому предлагаю
принять таблицу 1 и законопроект во втором чтении.



Спасибо.В этой связи комитет поддерживает концепцию законопроекта. Предполагается,
что предлагаемые изменения будут способствовать фактическому исполнению
решений суда о лишении специального права и создадут препятствия для
уклонения недобросовестных граждан от сдачи соответствующего удостоверения с
целью его использования в период лишения права, а после истечения
установленного срока лишения специального права для обращения за выдачей
дубликата. Действующая в настоящее время редакция, как отмечают, позволяет
уйти от наказания за такого рода действия.



Вместе с тем следует отметить, что по тексту законопроекта имеются замечания.
Так, частью 3 статьи 27.10 кодекса, устанавливающей порядок изъятия вещей и
документов, имеющих значение доказательств по делу об административном
правонарушении, конкретизированы правила изъятия соответствующего вида
удостоверения на право вождения транспортного средства и выдачи взамен его
временного разрешения, то есть вопрос о применении данной меры обеспечения
производства по делу об административном правонарушении решается ещё на
стадии возбуждения дела. В этой связи в новой редакции частью 1-1 статьи 32.7
кодекса следует сделать оговорку о том, что установленный срок сдачи
документов, порядок изъятия которых регулируется частью 3 статьи 27.10,
применятся в том случае, если они не были ранее изъяты в соответствии с
указанной статьёй.



С учётом изложенного, понимая существенную и практическую значимость данного
законопроекта, предлагаем принять его в первом чтении, доработать ко второму.



Спасибо.Вместе с тем, поскольку указанный федеральный закон не учитывает такой
показатель, как нагрузка, в качестве критерия увеличения численности судебных
участков (и, с нашей точки зрения, совершенно справедливо), необходимо
уточнить то дополнительное число мировых судей, на которое возможно
увеличение. Мы проводили предварительные консультации с Ахматом Чокаевичем, и
поэтому в дальнейшем комитет будет предлагать увеличение с двадцати пяти до
двадцати шести судей. Одновременно с учётом тех положений, которые касаются
изменения в количественном составе районов республики, мы готовы провести
дополнительные консультации с нашим уважаемым коллегой, а также с Народным
Собранием Карачаево-Черкесской Республики, для того чтобы посмотреть и
проблемы числа мировых судей, и проблемы регулирования юрисдикции судов на
территории создаваемых районов.



С учётом этих замечаний, имея в виду положительное заключение Верховного
Суда, положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы, предлагаем поддержать законопроект в первом чтении.



Спасибо.Хотелось бы обратить внимание на то, что законопроектом предлагается
увеличить количество судебных участков в Ямало-Ненецком автономном округе с
тридцати до тридцати трёх. Мы в принципе поддерживаем возможное увеличение
количества судебных участков, вместе с тем комитет при рассмотрении вопроса
ко второму чтению будет предлагать увеличение с тридцати до тридцати одного
судебного участка из расчёта верхней границы двадцать три тысячи человек.



Просим принять законопроект в первом чтении. Мы его подготовим с учётом того,
что я сказал, ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект принят
Государственной Думой в первом чтении 11 декабря 2009 года. Имеется одна
таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В неё включены шесть
поправок, поступивших от Правительства Российской Федерации и депутатов
Государственной Думы. Прошу утвердить таблицу 1 и принять законопроект во
втором чтении.



Спасибо.И спасибо Николаю Васильевичу за поддержку идеи, связанной с вопросами
функционирования трёхсоставных судов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На текст заявленного
законопроекта, подготовленного к третьему чтению, получено заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечаний правового
характера нет, юридико-технических замечаний также не имеется. На основании
изложенного комитет просит одобрить представленный законопроект в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был одобрен в
первом чтении 29 января 2010 года. Поправок к законопроекту не поступило.
Юридико-технические и кодификационные замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы учтены.



Позволю напомнить, что законопроектом предусмотрено дополнение статьи 12
Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской
Федерации" положением о возможности в случае необходимости проведения
совместных заседаний Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и
Пленума Верховного Суда Российской Федерации.



Просим одобрить законопроект во втором чтении.



Спасибо.Законопроект принят в первом чтении 29 января 2010 года по предложению
Президента Российской Федерации. Поправок к законопроекту не поступило.
Юридико-технические и кодификационные замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы учтены.



Просим принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Просим утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Поправка 1 уточняет наименование законопроекта, поправка 2 уточняет
юрисдикцию Заводоуковского районного суда Тюменской области, то есть
указываются конкретные территории, в частности конкретный город. Предлагаю
утвердить таблицу 1 и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! По каждому законопроекту,
находящемуся на рассмотрении в комитете, мы проводим предметные консультации
с представителями всех политических партий. В целом ряде случаев, в том числе
с представителями вашей уважаемой фракции, мы достигаем соглашения о том, что
тот или иной законопроект выносится на рассмотрение, или рассматривается, в
комплексе с другими законопроектами. Тем более это касается столь сложной
главы, как глава 12 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях, которой регулируются вопросы ответственности в сфере
организации дорожного движения. Нами был принят комплексный законодательный
акт. И в дальнейшем мы договорились о том, что в рамках этой главы движения
должны быть крайне выверенными, согласованными, потому что каждое движение в
рамках этой главы, смею сказать, ведёт либо к увеличению числа трагедий на
дорогах, либо к уменьшению их числа. Предлагаю работать в обычном,
традиционном порядке, и ни в коей мере ни при каких условиях требования
никаких политических партий, фракций или конкретных депутатов не являются
приоритетными.



Спасибо.Президент России, выступая на заседании Государственного совета, отмечал, что
общая дискуссия, многопартийная конкуренция у нас могут быть сколь угодно
острыми, но базовые ценности у всех у нас общие, независимо от партийной
принадлежности и других привычек, - процветание России, социальная
стабильность, мирная жизнь, государство, свобода и справедливость, наконец,
права и достоинство человека.



Таким образом, данным законопроектом предлагается вовлечь в позитивный
политический процесс максимально большое число членов общества, которые
получают возможность быть представленными в законодательных
(представительных) органах власти субъектов Российской Федерации в том
случае, когда установлены определённые барьеры, в данной ситуации -
пресекательный барьер, допустим 7 процентов.



В семидесяти одном субъекте Российской Федерации установлен барьер 7
процентов, в девяти субъектах - 5 процентов, в двух субъектах - 6 процентов,
в одном субъекте - 4 процента.



В рамках заседания комитета нами данный законопроект был предметно
проанализирован. Он полностью соответствует Конституции Российской Федерации
и отражает те тенденции развития демократического общества, которые
наблюдаются в настоящее время.



Мы также отмечаем как очень положительную меру то, что без сбора подписей на
выборах Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации предусматривается осуществлять
регистрацию кандидата, федерального списка кандидатов, выдвинутого
политической партией, списки кандидатов которой допущены к распределению
депутатских мандатов или спискам кандидатов которой переданы депутатские
мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти
не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации.



Эти предложенные президентом меры, возможность передачи мандатов полностью
отражают итоги обсуждения данного законопроекта в рамках той рабочей группы,
которая была создана по инициативе Президента России, рабочей группы по
изменению избирательного законодательства. Ещё раз хотел бы отметить, что в
данную рабочую группу входят представители как всех политических партий,
работающих в Государственной Думе, так и политических партий, которые
зарегистрированы в Министерстве юстиции Российской Федерации. Мы предлагаем
принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Законопроект достаточно предметно обсуждался в субъектах Российской
Федерации. В общей сложности получено семьдесят три отзыва от субъектов права
законодательной инициативы и высших исполнительных органов государственной
власти субъектов Федерации. В шестидесяти одном отзыве данный законопроект
поддерживается, в двух отзывах высказано отрицательное отношение к
законопроекту, в десяти отзывах какого-либо рода отношения к законопроекту не
выражено. Определённые замечания есть у Торгово-промышленной палаты
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, мы полагаем, что те замечания, которые были сделаны, могут
быть учтены рабочей группой, которая будет создана в том случае, если
Государственная Дума поддержит данный законопроект в первом чтении. И мы
приглашаем вас всех к участию в работе данной рабочей группы.



Действительно, стоит отметить, что в законопроекте, в частности, решаются
вопросы привлечения высококвалифицированных специалистов в Российскую
Федерацию. Кроме того, предлагаемый в законопроекте режим работы иностранных
граждан в личных хозяйствах российских граждан позволит в дальнейшем
значительно упростить и точно систематизировать процедуру регулирования
статуса иностранных граждан, работающих у физических лиц, что создаст
дополнительные позитивные возможности для прохождения регистрационных
процедур на территории Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам проанализировал данный
законопроект и внёс предложения по регулированию вопросов режима оплаты за
патент. Я думаю, что мы сумеем эти вопросы также в дальнейшем предметно
обсудить.



Я не буду давать политические оценки, поскольку мы неоднократно в
Государственной Думе возвращались к проблемам трудовой миграции.
Единственное, хотел бы сказать, что создание нормальных режимов для
пребывания на территории Российской Федерации граждан стран СНГ крайне
значимо с точки зрения защиты в том числе национальных интересов Российской
Федерации, поддержания традиционных связей с теми народами, с которыми нас
связывает общая историческая судьба. Также для нас важно, что эти люди
становятся в перспективе носителями нашей культуры, кстати нашей языковой
культуры.



Николай Васильевич Коломейцев говорил сегодня в одном из своих выступлений о
том, что наше государство тратит, может быть, меньше денег на развитие и
поддержание связей по сравнению с другими государствами. Я должен сказать,
что частично то, что мы будем предпринимать в этой области, то позитивное,
что мы предпринимаем в этой области, естественно, поддержит тех людей,
которые недавно были нашими согражданами.



Практика показывает, что Россия остаётся страной, привлекательной для многих
наших бывших сограждан из стран СНГ. Они готовы поддерживать нашу страну и
готовы всячески содействовать развитию нормальных, позитивных отношений.



Если говорить о цифрах, то это дополнительно приведёт к закреплению статуса
примерно двух миллионов двухсот тысяч человек, иностранных граждан.



Прошу принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл
необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Просим принять его в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович подробно
остановился на содержании предложений Президента Российской Федерации по
изменению Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской
Федерации" и соответственно федерального закона, регулирующего вопросы
государственной гражданской службы, что исключает необходимость более
предметно на этом останавливаться. Позвольте только отметить следующее в
связи с конкретной темой, которая сегодня рассматривается.



Несомненно, главными факторами, придававшими достаточно негативный характер
развитию ситуации в целом ряде субъектов Российской Федерации, которые вошли
в данный федеральный округ, были деиндустриализация и массовая безработица,
явившиеся результатом столь драматичных изменений, проходивших в конце
прошлого века, и некоторых процессов, происходящих и в настоящее время.



Наши многочисленные собеседники при характеристике ситуации, складывающейся в
регионе, указывают на два важнейших обстоятельства. Государство не всегда
способно взимать налоги. Огромное количество денег вращается в тёмной или
серой зонах и, соответственно, является недосягаемым для налоговых органов.
Это первая проблема. Вторая проблема, на которой в дальнейшем необходимо
также сосредоточить внимание, - это утрата монополии на принуждение. Вот эти
сложнейшие явления, конечно, необходимо регулировать. Единственным способом
преодоления такой причины кризиса, как разобщённость, преодоления тех
негативных явлений, на которые я здесь указывал, является, конечно же,
последовательное внедрение принципа правового государства как явления,
обеспечивающего приемлемое, справедливое развитие общества. Правовое
государство должно предполагать применение единого правового стандарта для
всех групп и лиц, что, собственно говоря, является основной базой
формирования общности, в том числе в данном регионе.



Комитет считает, что данные законопроекты весьма актуальны, соответствуют
Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству, и с учётом
необходимости решения тех задач, которые были обозначены представителем
Президента Российской Федерации, необходимости скорейшего использования
инструментария вновь создаваемого института в практической жизни комитет
предлагает Государственной Думе одобрить в первом чтении федеральный
конституционный закон и принять федеральный закон в первом чтении, а затем -
в целом, что предусматривается статьёй 119 Регламента Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович подробно
остановился на содержании предложений Президента Российской Федерации по
изменению Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской
Федерации" и соответственно федерального закона, регулирующего вопросы
государственной гражданской службы, что исключает необходимость более
предметно на этом останавливаться. Позвольте только отметить следующее в
связи с конкретной темой, которая сегодня рассматривается.



Несомненно, главными факторами, придававшими достаточно негативный характер
развитию ситуации в целом ряде субъектов Российской Федерации, которые вошли
в данный федеральный округ, были деиндустриализация и массовая безработица,
явившиеся результатом столь драматичных изменений, проходивших в конце
прошлого века, и некоторых процессов, происходящих и в настоящее время.



Наши многочисленные собеседники при характеристике ситуации, складывающейся в
регионе, указывают на два важнейших обстоятельства. Государство не всегда
способно взимать налоги. Огромное количество денег вращается в тёмной или
серой зонах и, соответственно, является недосягаемым для налоговых органов.
Это первая проблема. Вторая проблема, на которой в дальнейшем необходимо
также сосредоточить внимание, - это утрата монополии на принуждение. Вот эти
сложнейшие явления, конечно, необходимо регулировать. Единственным способом
преодоления такой причины кризиса, как разобщённость, преодоления тех
негативных явлений, на которые я здесь указывал, является, конечно же,
последовательное внедрение принципа правового государства как явления,
обеспечивающего приемлемое, справедливое развитие общества. Правовое
государство должно предполагать применение единого правового стандарта для
всех групп и лиц, что, собственно говоря, является основной базой
формирования общности, в том числе в данном регионе.



Комитет считает, что данные законопроекты весьма актуальны, соответствуют
Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству, и с учётом
необходимости решения тех задач, которые были обозначены представителем
Президента Российской Федерации, необходимости скорейшего использования
инструментария вновь создаваемого института в практической жизни комитет
предлагает Государственной Думе одобрить в первом чтении федеральный
конституционный закон и принять федеральный закон в первом чтении, а затем -
в целом, что предусматривается статьёй 119 Регламента Государственной Думы.Ну, после такого рода комплиментов... Спасибо большое, Владимир Вольфович.



Тем не менее я бы хотел начать, может быть, не с этого. Я бы хотел сказать,
Владимир Вольфович, о том, что нас никто не презирает, нас не ненавидят, к
нашему мнению прислушиваются, в том числе на Украине прислушиваются очень
внимательно. И эту картину не нужно искажать. Это неправда, это создаёт
неправильную картину взаимоотношений между двумя народами или внутри одного
народа, как мы можем говорить.



Уважаемые коллеги, картина XXI века во многом будет определяться тем, сможем
ли мы выработать адекватное, отвечающее современной реальности понимание
следующих процессов: процесса глобализации, процесса гармонизации
законодательства, особенно законодательства в области прав человека,
процессов понимания суверенитета государства, понимания роли государства и
понимания национального интереса. Поэтому, говоря о сегодняшнем протоколе и о
многих международных договорах, мы должны сосредоточиться и понять те
процессы, в которых мы участвуем, в частности процесс глобализации.



Глобализация, как уже неоднократно приходилось говорить, вовлекла в своё
развитие колоссальные ресурсы - материальные, финансовые, интеллектуальные,
общеполитические. Нельзя глобализацию победить и нельзя от неё уклониться,
можно только, с одной стороны, искать способы минимизации потерь от
столкновения с ней, а с другой стороны, извлекать возможные выгоды. Именно
такой должна быть наша позиция при оценке влияния глобализации на Россию.



Наше государство, обладая практически всем необходимым, имея огромную
историю, огромные ресурсы, всецело может быть полноценным участником процесса
глобализации. Речь должна идти о том, что мы должны активно включаться в этот
процесс, гармонично встраиваться в систему управления этим процессом,
моделируя в доступной степени механизмы этого явления под свои национальные
интересы и в данной ситуации моделируя под свои национальные интересы
использование европейских организаций, европейского инструментария.



Глобализация - это в первую очередь возможности создания, возможности влияния
на процесс укрепления государств, процесс упорядочения мира, субъектами
которого являются сильные государства. Прочие институты, рождающиеся в ходе
глобализации, не могут заменить государства. Суверенные государства в
обозримом будущем останутся основными участниками, ведущими игроками в
глобализационных процессах.



Но, уважаемые коллеги, мы не можем понимать категорию "суверенитет" так, как
это было в условиях, сложившихся после заключения Вестфальского мира в 1648
году. Происходят существенные изменения, и в этом плане, ориентируясь на эти
изменения, мы, конечно, понимаем, что обеспечение суверенитета требует
наличие сильного государства. Вместе с тем необходимо также понимать и то,
что излишнее, неправильное, гипертрофированное понимание суверенитета,
понимание суверенитета вырванное и прежде всего понимание суверенитета в
сфере прав и свобод человека как некоего исключительного явления, когда
только исключительно само государство может определять положение в этой
сфере, с моей точки зрения, будет неправильным.



Что касается сферы защиты прав человека, нам совершенно нечего стесняться.
Нужно понимать, что глава 2 Конституции совершенно точно определяет человека
и его права и свободы как главное в российской политике, поэтому здесь нам
есть что сказать.



Таким образом, в области прав человека мы должны быть открыты миру, брать на
вооружение эффективные механизмы защиты прав и свобод человека, и такого рода
механизмом, конечно же, является в том числе и Европейский Суд по правам
человека.



Что касается европейской конвенции. Европейская конвенция является органичной
частью нашего законодательства в соответствии с частью 4 статьи 15
Конституции Российской Федерации, и, базируясь на этом понимании, мы должны
соответственно подходить к оценке её значения.



В одной из своих работ Председатель Конституционного Суда Российской
Федерации Валерий Дмитриевич Зорькин оценил конвенцию как своеобразную
европейскую конституцию в области прав и свобод человека. Именно с этой
оценкой мы должны подходить, уметь работать с конвенцией и её механизмами
защиты.



Необходимо понимать, что европейская практика в области защиты прав и свобод
человека, практика Европейского Суда по правам человека не нацелена на
подмену национального инструментария судебной системы. Она нацелена на учёт
интересов каждой страны, и она ориентирует на приведение
внутригосударственной практики в соответствие с определёнными европейскими
стандартами, но именно ориентирует практику внутригосударственную, а не
заменяет и не подменяет её.



Нужно сказать, что мы учитываем, наши суды учитывают в своей практике решения
европейских судов, частично вносятся изменения в законодательство. Мы в
настоящее время рассматриваем вопрос о внесении изменений в гражданское
процессуальное законодательство, подчёркивающих роль и значение обстоятельств
и фактов, устанавливаемых Европейским Судом, которые, в частности, могли бы
оцениваться как вновь открывшиеся обстоятельства для решения вопросов в
отношении состоявшихся судебных решений. Конечно же, нам необходима
корректировка законодательства в соответствии с европейской практикой, и
прежде всего в области неисполнения судебных решений, несоблюдения
процессуальных прав лиц, находящихся в предварительном заключении, и во
многом другом. Мы открыты в этих вопросах, так же как и в вопросах защиты,
допустим, материнства и детства, которые рассматриваются многими нашими
комитетами.



Таким образом, возвращаясь немного назад, к тому, что уже оценивалось, я хочу
сказать, что та работа, которая велась в течение этих лет, как раз и
способствовала тому, чтобы найти адекватную и достойную форму понимания и
обозначения нашего национального интереса, и в тех документах, которые
предоставлены Государственной Думе, это в настоящее время сделано. С учётом
этих обстоятельств и с учётом того, что, уважаемые коллеги, ещё раз хочу
сказать, хотим мы или не хотим, но мы всё равно должны будем оценивать
влияние на Россию и участие России в поиске ответов на те вопросы, которые я
вначале обозначил, мы должны будем решить вопрос применительно к ратификации
данного протокола.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором
чтении принят Государственной Думой 18 декабря 2009 года. Законопроект
подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы,
замечаний нет. Вместе с тем позвольте отметить, что лингвистическая
экспертиза на предмет исключения внутренних противоречий в тексте
законопроекта продолжалась практически до сегодняшнего дня. В настоящее время
замечаний нет. Просим проголосовать за принятие законопроекта в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях". Законопроект принят в первом чтении 9 апреля 2008 года.
Столь длительная подготовка законопроекта ко второму чтению обусловлена
значительностью вносимых изменений, охватывающих деятельность существенного
числа органов исполнительной власти, исполняющих юрисдикционные функции,
необходимостью согласования их компетенций как на федеральном, так и на
региональном уровне, а также продолжающейся оптимизацией регулирующего
законодательства.



Не буду останавливаться достаточно предметно на имеющихся поправках. Хотел бы
сказать, что всего к законопроекту поступило двести семьдесят восемь
поправок, сто пятьдесят одна из них рекомендована комитетом к принятию
(таблица 1), сто двадцать семь поправок рекомендовано к отклонению (таблица
2). Прошу утвердить таблицы, принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Хотел бы обратить внимание, что комитет учёл юридико-технические,
лингвостилистические замечания Правового управления. В связи с этим
уточняется пункт 5 статьи 1 - на странице 4 есть ссылка на пункты 8, 9 и 9-1
с целью избежания возможного возникновения внутренних противоречий. Учитывая
изложенное, комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект вам
достаточно предметно известен, в первом чтении он был принят 11 ноября 2009
года. Кстати, хотел бы отметить, что при его обсуждении в зале присутствует
Михаил Леонидович Тюркин, первый заместитель директора Федеральной
миграционной службы.



К законопроекту подготовлены две таблицы поправок: девять поправок в таблице,
предлагаемой к принятию, и две - в таблице, предлагаемой к отклонению. Что
касается поправок, которые предлагаются к принятию, хотел бы обратить
внимание на то, что в ответ на вопросы, которые, в частности, поднимали в
зале Государственной Думы, законопроектом устанавливается, что гражданин
Российской Федерации вправе выбирать один из паспортов со сроком действия,
предусмотренным частью первой, то есть пять лет, или частью второй - десять
лет, статьи 10 настоящего федерального закона. Также поправкой уточняется,
что настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2010 года, но не
ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
Другие поправки столь принципиального значения не имеют, я на них не
останавливаюсь.



Предлагаю утвердить таблицы 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении.Как вы помните по первому чтению, данный законопроект был разработан в связи
с обращениями граждан Российской Федерации в Конституционный Суд, и до стадии
рассмотрения в Конституционном Суде нами было предложено изменить федеральное
законодательство, внести изменение, которое бы точно определяло, что в случае
начала процедуры оформления нового паспорта, дающего право на выезд из
Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, старый паспорт не
изымается, а изъятие будет производиться одновременно с выдачей нового
паспорта.



Одна таблица поправок - рекомендованных к принятию. Прошу утвердить данную
таблицу и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В пятницу вечером мы с
вами начинаем разговор о законопроекте и категориях, юридических правовых
категориях, которые являются, несомненно, очень сложными для понимания, в том
числе для понимания классических юристов. Жизнь меняется, приходят новые
формы общения, электроника приходит в нашу жизнь, и право вынуждено на это
каким-то образом ориентироваться, право вынуждено описывать эти категории.



Останавливаясь на законопроекте, я хочу отметить, что целями данного
законопроекта являются повышение качества предоставления государственных
(муниципальных) услуг, исполнения государственных (муниципальных) функций,
предусматривающих взаимодействие с гражданами или организациями, а также
повышение эффективности и результативности деятельности государственных
органов и органов местного самоуправления. В настоящее время получение
гражданами наиболее востребованных государственных (муниципальных) бюджетных
услуг сопряжено с многочисленными проблемами. При получении государственных
(муниципальных) услуг заявителю, гражданину или предпринимателю, приходится
обращаться в различные органы и учреждения для сбора необходимых
подтверждающих документов по некоторым услугам до десяти и более раз,
например: по предоставлению жилых помещений отдельным категориям граждан -
семь раз; по получению разрешения на строительство объектов капитального
строительства - не менее двенадцати раз; по получению разрешения на ввод
объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции,
капитального ремонта - не менее четырнадцати раз. При этом часто заявителю
требуется повторное обращение из-за необходимости принести дополнительные
документы, переписывать или принести документы повторно. Указанные условия
являются благоприятной почвой для возникновения всякого рода платных
посреднических услуг, нередко это позволяет включать эти механизмы в
коррупционные схемы, часто создаются искусственные административные барьеры.
Данный законопроект направлен на решение этих и других проблем, связанных с
преодолением тех сложностей, о которых я говорил.



В законопроекте под государственными (муниципальными) услугами понимаются все
услуги государственных и муниципальных органов и организаций. В настоящий
момент на федеральном уровне предоставляется около девятисот государственных
услуг, а также исполняется около пятисот пятидесяти функций, связанных с
проведением проверок.



Этот законопроект будет регулировать деятельность федеральных органов
исполнительной власти, органов управления государственных внебюджетных фондов
Российской Федерации, исполнительных органов госвласти субъектов или местных
администраций по предоставлению услуг, исполнению функций, например, по
приёму налоговых деклараций по налогу на доходы физических лиц, по
осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке
безработными, по выдаче разрешений на установку рекламных конструкций на
территории муниципального района, выдаче ежемесячного пособия по уходу за
ребёнком и другие.



Данный законопроект будет регулировать деятельность организаций, участвующих
в предоставлении государственных услуг по перечню, установленному
Правительством Российской Федерации, например, услуги БТИ, проведении
государственной экологической экспертизы, предоставлении информации и копий
документов из информационных систем. Также действие законопроекта будет
распространяться на услуги бюджетных учреждений по отдельному перечню,
устанавливаемому Правительством Российской Федерации, например, постановку на
учёт в медучреждения, запись в школы, в вузы и тому подобное.



Перечисленные функции и услуги имеют для заявителя одну и ту же природу -
требуют сбора, заполнения документов, общения с должностными лицами, имеют
аналогичные результаты.



В этой связи в статье 4 законопроекта закрепляются основные принципы
предоставления государственных (муниципальных) услуг, исполнения
государственных (муниципальных) функций. Назову их: правомерность
предоставления государственных (муниципальных) услуг, правомерность и
обоснованность взимания с заявителей платы в процессе предоставления
государственных услуг, исполнения государственных (муниципальных) функций. Я
бы хотел в связи с предыдущим обсуждением подчеркнуть эти принципы -
правомерность и обоснованность, то есть законопроект не предполагает
обязательное установление платы за все предоставляемые услуги и
осуществляемые функции, а также открытость деятельности органов,
предоставляющих государственные (муниципальные) услуги, единство требований к
предоставлению указанных услуг, заявительный порядок обращения за их
предоставлением, доступность обращения.



Соответственно, уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается создание
условий для обеспечения качества предоставления государственных
(муниципальных) услуг. В том числе это регламентация и стандартизация
государственных (муниципальных) услуг, что позволит зафиксировать
обязательства государственных (муниципальных) учреждений в доступной и
понятной для граждан и предпринимателей форме, упорядочить и упростить
административные процедуры, сократить сроки их выполнения, установить
персональную ответственность. Регламентация и стандартизация - понятность,
точность, корректность схемы предоставления этих услуг.



Предоставление услуг будет осуществляться в основном по принципу "одного
окна", в том числе во многофункциональных центрах предоставления
государственных (муниципальных) услуг, а также с использованием центров
телефонного обслуживания и посредством взаимодействия с заявителем в
электронном виде с помощью порталов государственных (муниципальных) услуг,
что позволит минимизировать контакты между государством, гражданином,
предпринимателем и таким образом снизить как раз те риски, в том числе и
коррупционные, о которых мы говорили.



Также предусматривается введение запрета на требование у гражданина
документов и справок, если запрашиваемая информация уже содержится в
государственных (муниципальных) информационных системах. Соответственно
предусматривается, что оплата государственных (муниципальных) услуг будет
только в виде государственных пошлин, предусмотренных Налоговым кодексом
Российской Федерации, либо в соответствии с перечнем платных услуг,
определяемых правительством Российской Федерации.



Очень важен аспект, который уже начал в настоящее время выполняться по
действующим административным регламентам. Законопроектом предусмотрен
регулярный мониторинг качества предоставляемых государственных
(муниципальных) услуг. При этом основным оценочным критерием будет служить
удовлетворённость граждан - получателей услуг.



В принципе в нашем комитете или в дальнейшем в библиотеке можно будет
ознакомиться с проведённым достаточно глубоким исследованием применительно ко
всем субъектам Российской Федерации по уже действующим административным
регламентам. В частности это выдача паспортов, выдача зарубежных паспортов,
паспортов, дающих право на выезд с территории Российской Федерации и на въезд
на территорию Российской Федерации.



Законопроектом предусматривается, что осуществление многофункциональным
центром своей деятельности будет проходить на безвозмездной основе, за
исключением случаев, установленных федеральным законодательством.



Особое внимание мы хотели бы обратить на то, что, конечно же, законопроект
потребует определённой редакции. Он потребует редакции особенно применительно
к вопросам, связанным со смежным законодательством, так как мы полагаем, что
в перспективе необходимо будет внести изменения не менее чем в сорок других
федеральных законов, в частности в законы "Об информации, информационных
технологиях и о защите информации", "О защите прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля
(надзора) и муниципального контроля" и другие законодательные акты.



Точно так же нужно будет уточнить правила использования электронной
идентификационной карты и возможность непользования данной картой в том
случае, когда по тем или иным соображениям - иногда это обозначается как
религиозные соображения - эта карта не считается лицом приемлемой.
Необходимо, мы полагаем, уточнить терминологию, понятия и употребление такого
термина, как "электронное правительство", и ряда других.



В целом, несмотря на отмечаемые недостатки, в частности отмеченные Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы (вы видите, очень подробный обзор
предоставлен в ваше распоряжение), мы полагаем, что данный законопроект
позволит повысить уровень доступности государственных (муниципальных) услуг
для граждан и организаций, контроль за их использованием, а также приведёт к
единообразию правовой регламентации действий и процедур по исполнению
государственных функций.



На основании изложенного мы предлагаем Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении. Будем рады затем пригласить всех вас к работе
над данным законопроектом. Как я уже сказал, он касается очень большого
перечня услуг: в общей сложности федеральные услуги - где-то одна тысяча
шестьсот - две тысячи, субъектов Российской Федерации - примерно двести и
очень большое, достаточное количество муниципальных услуг.



Для того чтобы не было каких-то догадок, я приведу вам названия отдельных
услуг. Это, например, предоставление сведений о порядке приёма лица в
образовательное учреждение общедоступного и бесплатного школьного начального,
общего основного, среднего полного образования по основным
общеобразовательным предметам. Удалось практически всю деятельность
проранжировать - или отметить, или определить точными терминами - по каждой
конкретной услуге.



Спасибо за внимание.Данный закон, тот, о котором мы говорили, является примером того, что мы
начинаем работать с новой правовой материей. Она достаточно сложна, и
требуется определённая корректировка для её понимания.



Просим поддержать данную инициативу. Это снизит административную нагрузку на
операторов информационных систем персональных данных, а также затраты на
обеспечение информационной безопасности.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно законопроекту,
внесённому Президентом Российской Федерации, применительно к судьям всех
военных судов органом, который даёт своё заключение - рекомендацию на
должность судьи, является Высшая квалификационная коллегия судей Российской
Федерации.



В первом чтении законопроект одобрен 6 ноября 2009 года. К нему поступило две
поправки, они включены в таблицу принятых. Прошу одобрить данную таблицу и
одобрить законопроект во втором чтении.Просим принять данный законопроект во втором чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Заявленный законопроект
прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет. Предлагаем его принять в
третьем чтении. Спасибо.Предлагаю принять закон в редакции Президента Российской Федерации. Спасибо.Спасибо.В данном законопроекте предлагается зафиксировать положение о том, что
перечень персональных данных, содержащихся на электронных носителях
информации основных документов, будет устанавливаться Правительством
Российской Федерации.



Законопроект затратный. Необходимое заключение от правительства получено.
Экспертизы проведены. С учётом изложенного предлагаю данный законопроект
принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят в
первом чтении 11 сентября 2009 года. Позвольте напомнить, что согласно
данному законопроекту статьи 6, 10, 11, 12 Федерального закона "О
персональных данных" предлагается дополнить положениями, обеспечивающими
выполнение международных договоров Российской Федерации о реадмиссии в
контексте использования и обработки персональных данных лиц, подпадающих под
действие таких договоров.



К законопроекту поступило три поправки, они рекомендованы комитетом к
принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Прошу проголосовать за
таблицу и затем принять законопроект во втором чтении. Экспертизы проведены.



Спасибо.По состоянию на 5 ноября 2009 года при штатной численности семьсот девяносто
два судьи и фактической численности семьсот одиннадцать судей военных судов
уволен с военной службы тридцать один судья, из них в связи с уходом в
почётную отставку - семь судей, представлены к увольнению, к приостановлению
военной службы сто шестьдесят девять судей. Необходимые организационные
мероприятия проводятся в соответствии со специальным планом. Как нам говорят,
в настоящее время из двадцати четырёх основных организационных мероприятий в
связи с исполнением федерального конституционного закона пятнадцать
выполнены.



Всё это наряду со всем прочим требует, конечно же, корректировки подхода к
назначению военных судей. Собственно говоря, Гарри Владимирович подробно
рассказал о сути предложенных изменений в федеральный конституционный закон и
в федеральные законы. Полагаю, что такого рода решение, предлагаемое в
законопроектах, когда применительно к судьям всех военных судов, и окружных
(флотских), и гарнизонных, органом, который даёт своё заключение о
рекомендации на должность судьи, является Высшая квалификационная коллегия,
целесообразно. Комитетом данные законопроекты были рассмотрены, и мы
предлагаем одобрить проект федерального конституционного закона в первом
чтении и принять проект федерального закона в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В представленном
законопроекте устанавливается возможность оформления нашим согражданам новых
паспортов для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию,
то есть заграничных паспортов, без обязательного предварительного изъятия у
них ранее выданных им заграничных паспортов, срок действия которых истекает.
Данная норма направлена на корректировку действующей редакции части второй
статьи 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и
въезда в Российскую Федерацию", в соответствии с которой не разрешается
оформление гражданину Российской Федерации нового заграничного паспорта без
изъятия ранее выданного заграничного паспорта, если срок его действия не
истёк, либо без объявления его не действительным для выезда из Российской
Федерации в случае, если он утрачен владельцем. При этом исключение из
упомянутой нормы части второй статьи 11 данного федерального закона
зафиксировано частью третьей той же статьи 11: возможность оформления
гражданину Российской Федерации нового заграничного паспорта без изъятия
ранее выданного допускается только в том случае, если деятельность этого
гражданина связана с регулярными (не реже чем один раз в течение месяца)
выездами за пределы территории Российской Федерации, а данный гражданин не
имеет права на получение дипломатического или служебного паспорта.



Уважаемые коллеги, поводом для внесения данного законопроекта стали обращения
в Конституционный Суд Российской Федерации, в которых обращавшиеся указывали,
что вот такого рода процедура предварительного изъятия паспорта на начальной
стадии его оформления, возможно, нарушает статью 27 Конституции Российской
Федерации, в которой говорится о праве наших сограждан на свободный выезд из
Российской Федерации и возвращение в Российскую Федерацию. Данные обращения в
Конституционный Суд нами были проанализированы, и в результате внесён проект
закона.



В общей сложности на законопроект поступило шестьдесят четыре отзыва от
субъектов права законодательной инициативы и высших органов исполнительной
власти субъектов Российской Федерации. Из них в пятидесяти одном отзыве
законопроект поддерживается, ни в одном из отзывов не высказано
отрицательного отношения.



На основании изложенного и с учётом того, что данный законопроект
соответствует Конституции Российской Федерации, а также действующему
законодательству Российской Федерации и не вызывает каких-либо разночтений с
международными договорами нашей страны, просим поддержать его в первом
чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый
Президентом Российской Федерации, направлен на уточнение положений
избирательного законодательства в части установления на всей территории
Российской Федерации единого минимального возраста (восемнадцать лет), по
достижении которого гражданин России приобретает не только право избирать, но
и быть избранным депутатом представительного органа муниципального
образования.



Законопроект прошёл в установленном порядке все необходимые экспертизы,
подготовлен к принятию в третьем чтении, замечаний нет. Рекомендуем принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Напомню, что целью указанного законопроекта является создание новой единой
системы привлечения судей судов общей юрисдикции, судей арбитражных судов к
дисциплинарной ответственности, при которой, с одной стороны, максимально
учитывались бы права судей, привлечённых к дисциплинарной ответственности в
виде досрочного прекращения полномочий судей, а с другой - обеспечивалась бы
неотвратимость применения указанного взыскания к виновным лицам. В этих целях
законопроект предусматривает создание для рассмотрения данной категории дел
судебного органа - Дисциплинарного судебного присутствия. Вводится выборный
порядок формирования судебного состава Дисциплинарного судебного присутствия,
и уточняется процессуальный порядок рассмотрения данной категории дел.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступил ряд уточняющих
редакцию поправок, подчёркивающих отдельные, точечные положения данного
законопроекта. Поправок, предлагаемых к отклонению, нет. Сформирована одна
таблица поправок. В данной таблице восемь поправок.



Прошу утвердить таблицу и одобрить законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Поступило семь поправок, они включены в таблицу 1. Поправок, рекомендованных
к отклонению, нет. Предлагаю утвердить таблицу 1 и проголосовать за принятие
проекта федерального закона во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября вношу на рассмотрение
Государственной Думы предложение по процедуре рассмотрения вопросов 8, 9 и 10
повестки дня, касающихся создания Дисциплинарного судебного присутствия:
доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации - до
пятнадцати минут, содоклад - до десяти минут, по два вопроса от фракции,
вопрос - одна минута, ответ - три минуты, выступления представителей фракций
- до десяти минут, заключительное слово - до десяти минут. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября вношу на рассмотрение
Государственной Думы предложение по процедуре рассмотрения вопросов 8, 9 и 10
повестки дня, касающихся создания Дисциплинарного судебного присутствия:
доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации - до
пятнадцати минут, содоклад - до десяти минут, по два вопроса от фракции,
вопрос - одна минута, ответ - три минуты, выступления представителей фракций
- до десяти минут, заключительное слово - до десяти минут. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября вношу на рассмотрение
Государственной Думы предложение по процедуре рассмотрения вопросов 8, 9 и 10
повестки дня, касающихся создания Дисциплинарного судебного присутствия:
доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации - до
пятнадцати минут, содоклад - до десяти минут, по два вопроса от фракции,
вопрос - одна минута, ответ - три минуты, выступления представителей фракций
- до десяти минут, заключительное слово - до десяти минут. Прошу поддержать.



Спасибо.В соответствии со статьёй 60 Конституции Российской Федерации, как вам хорошо
известно, гражданин Российской Федерации может самостоятельно осуществлять в
полном объёме свои права и обязанности с восемнадцати лет, в том числе такое
основополагающее право, как активное избирательное право. Действующее
федеральное законодательство, как уже отмечал Гарри Владимирович, позволяет
субъектам Российской Федерации определять возраст граждан, при наступлении
которого они смогут выдвигаться в качестве кандидатов в депутаты
представительных органов местного самоуправления. Субъекты Российской
Федерации устанавливают указанный возраст в соответствии с действующим
законодательством - от восемнадцати лет до двадцати одного года. Сложившаяся
практика субъектов Российской Федерации: в двадцати восьми субъектах
установлен возраст восемнадцать лет для реализации пассивного избирательного
права на выборах в представительные органы местного самоуправления, в одном
субъекте Российской Федерации - двадцать лет, в пятидесяти одном субъекте
Российской Федерации - двадцать один год.



Данной законодательной инициативой предлагается уточнение положений
избирательного законодательства в части установления на всей территории
Российской Федерации единого минимального возраста - восемнадцать лет, - по
достижении которого гражданин Российской Федерации не только приобретает
право избирать, но и может быть избран депутатом законодательных
(представительных) органов муниципальных образований. Представляется, что
именно с этого возраста, - с которого, кстати, наступает полная
праводееспособность, а также возникают обязанности, связанные с воинской
службой, и прочие права и обязанности, - лицо способно принимать решения,
осуществлять осознанный выбор и нести ответственность за результаты своих
решений. С учётом того что в целом депутатов представительных
(законодательных) органов в муниципалитетах Российской Федерации достаточно
много, представляется, что это будет хорошей школой для вновь формирующегося
слоя молодых политиков.



В то же время в законопроекте отмечается, что возраст, по достижении которого
гражданин Российской Федерации может быть избран выборным должностным лицом
органа местного самоуправления, предлагается сохранить прежний, но
устанавливается, что минимальный возраст кандидата не может превышать
двадцати одного года. Существуют обычно исторические традиции в каждой
отдельной общности или каждой отдельной стране, в соответствии с которыми
возникает то или иное право. Как вы знаете, Конституция устанавливает для
депутатов Государственной Думы минимальный возраст двадцать один год, для
занятия должности судьи - двадцать пять лет и так далее. Есть исключения,
связанные с формированием личности. Президент считает, что в данной ситуации
восемнадцать лет - это тот возраст, с которого лицо может стать депутатом,
осознанно принимать решения в рамках выборных органов муниципальных
образований.



Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Как вы знаете, у нас существует достаточно жёсткий режим, регулирующий
использование персональных данных лиц, и фактически в очень большом числе
случаев невозможно использовать эти персональные данные без согласия лица,
чьи персональные данные используются. В этой связи совершенно естественно,
что... Реадмиссия представляет из себя согласие государства на приём обратно
на свою территорию своих граждан, а также в некоторых случаях иностранцев,
прежде находившихся или проживавших в этом государстве, которые подлежат
депортации из другого государства. Совершенно естественно, что в этих случаях
получить согласие лица бывает достаточно сложно. Вот, собственно говоря,
основная тема данного законопроекта.



У вас имеются материалы. В известной степени законопроект носит технический
характер, разрешающий проблему использования данных, в том числе медицинских
данных, данных, которые регулируются... которые предоставляются в случае
трансграничной передачи персональных данных. Если будут вопросы, готов на них
ответить, и тогда более расширенно остановлюсь на правках каждой статьи.



Спасибо.Законопроект был принят во втором чтении 1 июля 2009 года. Он прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Просим принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
внесён Президентом Российской Федерации в рамках реализации Национального
плана противодействия коррупции, утверждённого Президентом Российской
Федерации 31 июля 2008 года.



Законопроект продолжает формирование комплексной системы мер противодействия
коррупции, начатое с принятия первого антикоррупционного пакета
законодательных инициатив Президента России. В соответствии с законопроектом
антикоррупционная экспертиза проводится органами прокуратуры, Министерства
юстиции Российской Федерации, иными органами государственной власти, органами
местного самоуправления, государственными организациями в пределах своей
компетенции.



В первом чтении законопроект принят 3 июня 2009 года. При подготовке
законопроекта ко второму чтению мы учитывали мнения, высказанные депутатами
Государственной Думы, членами Совета Федерации, в частности председателем
Комитета Совета Федерации по правовым и судебным вопросам Лысковым Анатолием
Григорьевичем, а также заключение Общественной палаты Российской Федерации,
результаты исследований, проведённых Центром стратегических разработок. Всё
это позволило скомплектовать две таблицы поправок. Таблица 1 содержит три
поправки, предлагаемые к принятию. Таблица 2 содержит пятьдесят семь
поправок, предлагаемых к отклонению.



Прошу утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту поступили поправки, которые объединены в две таблицы: таблица
поправок 1, рекомендованных к принятию, и таблица поправок 2, рекомендованных
к отклонению. Прошу проголосовать по данным таблицам и принять законопроект
во втором чтении.



Спасибо.Ко второму чтению к законопроекту поступило тридцать девять поправок, из них
в таблицу принятых внесено двадцать шесть поправок, в таблицу отклонённых -
четырнадцать, в сумме сорок. Дело в том, что одна из поправок, поступившая от
Государственного Совета Республики Адыгея, содержит два самостоятельных
положения, одно из них включено в таблицу принятых, другое - в таблицу
отклонённых.



Прошу поставить на голосование таблицы 1 и 2, при этом предлагаю при
голосовании из таблицы 1 вычленить поправку 23, которую я буду предлагать
отклонить.Законопроект доработан с учётом тех поправок, которые поступили. К
законопроекту поступило всего пятьдесят семь поправок, двадцать семь из них
включены в таблицу отклонённых поправок, тридцать - в таблицу принятых
поправок.



Уважаемые коллеги, среди тех поправок, на которых хотел бы в настоящее время
остановиться, в частности, такая поправка. Важной новеллой законопроекта
является положение, в соответствии с которым течение срока давности
привлечения к административной ответственности за ряд нарушений
антимонопольного законодательства начинается с момента вступления в силу
решения комиссии антимонопольного органа, которым установлен факт нарушения
антимонопольного законодательства. При этом дело о таком административном
правонарушении может быть возбуждено только после вступления указанного
решения в силу.



Также стоит отметить, что предлагается внести в кодекс ряд составов
административных правонарушений в сфере размещения государственного или
муниципального заказа с целью обеспечения повышения эффективности проведения
торгов и защиты субъектов предпринимательской деятельности, участвующих в
таких торгах. В частности, предлагается установить административную
ответственность за неразмещение заказов на поставки товаров, выполнение
работ, оказание услуг у субъектов малого предпринимательства (то есть мы
продолжаем принимать меры, направленные на развитие этого вида бизнеса),
нарушение сроков возврата денежных средств, нарушение прав участников торгов
на электронной площадке, продолжение действий по размещению заказа, если
размещение такого заказа приостановлено в соответствии с законодательством
Российской Федерации, непредставление сведений о заключении государственного
и муниципального контроля. Вводится также и ряд других новелл.



Правительство Российской Федерации направило в Государственную Думу 30 июня
поправки. Я хотел бы отметить, что данные поправки учтены в поправках,
внесённых депутатами. Здесь присутствует Игорь Юрьевич Артемьев, руководитель
Федеральной антимонопольной службы, являющийся официальным представителем
правительства по данному законопроекту. Я не знаю, каким образом получить
подтверждение, но для стенограммы хотел бы сказать, что, насколько я понимаю,
Игорь Юрьевич, вы согласны с тем, что данные поправки нашли отражение в
тексте законопроекта.



В этой связи предлагаю утвердить таблицы и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
принят во втором чтении 24 июня 2009 года, экспертизы проведены, предлагаем
принять его в третьем чтении. Спасибо.Принятие рассматриваемого законопроекта "О внесении изменений в статьи 149 и
251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" позволит освободить
от уплаты налога на добавленную стоимость операции по безвозмездному
предоставлению организациями телерадиовещания эфирного времени и редакциями
периодических изданий печатной площади, а также от обязанности включения
стоимости этого эфирного времени и этой печатной площади в налоговую базу по
налогу на прибыль организаций. При этом в законопроекте предлагается
распространить нормы на правоотношения (я в данной ситуации цитирую
законопроект), возникшие в период с 1 сентября 2007 года, то есть придать
обратную силу. Это предполагает возмещение из бюджета названным организациям
сумм уплаченного налога на добавленную стоимость и зачёт сумм налога на
прибыль. Данный порядок не применяется в тех случаях, если оплата
избирательными объединениями фактически возмещена, то есть тогда льготы
названным организациям не предоставляются.



Вот для регулирования этих взаимосвязанных налоговых отношений,
взаимосвязанных исходя из того законопроекта, который был ранее принят
Государственной Думой, и предложен законопроект нашими уважаемыми коллегами
Поповым, Морозовым, Воробьёвым, Комиссаровым.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать концепцию данного законопроекта. В
соответствии со статьёй 104 Конституции предусматривается получение
заключения правительства - оно имеется, с некоторыми замечаниями.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленным
законопроектом предлагается внести изменения в федеральные законы,
исключающие процедуру первоначального назначения судьи на должность сроком на
три года.



Данный законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 11 июня
2009 года. После принятия во втором чтении замечаний по нему не поступало.
Все необходимые экспертизы проведены. В связи с изложенным комитет предлагает
принять Государственной Думе представленный законопроект в третьем чтении.Законопроект принят в первом чтении 3 июня 2009 года. Срок представления
поправок - до 11 июня 2009 года. Поправок к представленному законопроекту не
поступило. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении с учётом
юридико-технических замечаний Правового управления Аппарата Государственной
Думы. На основании изложенного предлагаем принять данный законопроект во
втором чтении.Данный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 3 июня 2009
года. С учётом поступивших поправок законопроект подготовлен к рассмотрению
во втором чтении. Предлагается одна таблица поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, в неё включены шесть поправок, поступивших от
Верховного Суда Российской Федерации и депутатов Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, я просил бы при рассмотрении данной таблицы иметь в виду,
что поправка 6, которая предлагается комитетом к принятию, предлагается вам в
редакции с учётом розданного вам предложения. И в этой части я озвучу сейчас
поправку 6, как она будет звучать с учётом розданного предложения: "Если
после истечения указанного трёхгодичного срока данный судья в установленном
порядке не обратился в соответствующую квалификационную коллегию судей с
заявлением о назначении его на должность судьи или соответствующая
квалификационная коллегия судей отказала ему в рекомендации на должность
судьи без ограничения срока полномочий, то он продолжает осуществлять свои
полномочия до окончания рассмотрения по существу дела, начатого с его
участием". Точка. То есть, таким образом, исключается положение, которое
гласит: "...либо до первого назначения судьи в данный суд". С учётом этого
прошу принять таблицу 1.



Спасибо.Спасибо.С целью скорейшего принятия данного закона и отточенного определения
юрисдикции по обозначенным вопросам комитет просит Государственную Думу
принять данный законопроект в первом чтении и в целом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как уже отметил Гарри
Владимирович, поскольку в действующем законодательстве сохранились положения,
принятие которых основывалось на тех сроках полномочий Президента Российской
Федерации, Государственной Думы, которые действовали до начала текущего года,
возникла необходимость приведения отдельных законодательных актов Российской
Федерации в соответствие с изменёнными положениями Конституции Российской
Федерации, гармонизации законодательства в этой части. Представленный
законопроект направлен на решение данной задачи. Законопроект уточняет
положения избирательного законодательства и законодательства о политических
партиях. Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе
принять проект федерального закона в первом чтении.



Спасибо.Законопроектами вводится понятие "коррупционные факторы", под которыми
понимаются положения нормативных актов (проектов нормативных актов),
устанавливающие для правоприменителя необоснованно широкие пределы
усмотрения. Я должен сказать, что в зале Государственной Думы неоднократно
обсуждался этот вопрос, особенно в связи с так называемым разбегом санкций,
когда нижний предел санкции значительно отличается от верхнего предела
санкции либо в уголовном праве, либо, допустим, в административном праве
(например, штраф от 50 рублей до 2 тысяч рублей - такого рода разбег санкций
неоправдан), или возможностью необоснованного применения исключения из общего
порядка, в частности в качестве второго фактора. В связи с этим хотелось бы
отметить, что достаточно часто мы принимаем точечные нормативные акты,
направленные на регулирование исключительно конкретных хозяйственных
отношений (видимо, нужно будет посмотреть работы в этой области), а также
содержащие неопределённые, трудновыполнимые, обременительные требования к
гражданам и организациям, тем самым создающие условия для коррупции. В этой
части нам, конечно же, придётся работать в том числе и с языком
законодательства, поскольку очень часто законодательные акты, регулирующие ту
или иную сферу отношений, допустим, в социальной, трудовой, миграционной
областях, сформулированы таким образом, что лица, использующие эти
нормативные акты, часто либо их не понимают, либо используют одни и те же
формулы с альтернативными подходами к этим формулам.



Обязанности по проведению антикоррупционной экспертизы нормативных правовых
актов, принимаемых федеральными органами исполнительной власти, иными
государственными органами и организациями, органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, их
должностными лицами, возлагаются на органы прокуратуры. В связи с этим я бы
хотел обратить внимание на то, что это существенным образом систематизирует
работу органов прокуратуры и возлагает на них очень серьёзную дополнительную
функцию. Выявленные прокурором коррупционные факторы соответственно
отражаются в подлежащем обязательному рассмотрению требовании прокурора об
изменении нормативного правового акта либо в обращении в суд.



Позвольте также обратить внимание на следующее, поскольку возникали вопросы.
Федеральный орган исполнительной власти в области юстиции проводит
антикоррупционную экспертизу проектов федеральных законов, указов Президента
Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации,
нормативно-правовых актов, разрабатываемых федеральными органами
исполнительной власти, иными государственными органами и организациями. То
есть речь идёт об антикоррупционной экспертизе проектов федеральных законов и
нормативно-правовых актов, разрабатываемых органами федеральной
исполнительной власти.



В связи с возможным применением данного закона возникают определённые задачи
перед органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
органами местного самоуправления, которые будут обязаны проводить
антикоррупционную экспертизу и должны будут принять соответствующий порядок
проведения антикоррупционной экспертизы на уровне субъектов Российской
Федерации, на местном уровне, конкретизирующий понятия закона.



С моей точки зрения, представляется очень важной возможность проведения
антикоррупционной экспертизы институтами гражданского общества. Это даёт
возможность неопределённо широкому кругу представителей гражданского общества
стать соавторами законопроектов, влиять на тексты законопроектов, поскольку
заключения должны рассматриваться и заявителю, лицам, проведшим такого рода
экспертизу, должны представляться письменные ответы.



Наши уважаемые коллеги - это Комитет Государственной Думы по безопасности и
Комитет по вопросам местного самоуправления - предметно проанализировали
данные законопроекты, они их поддерживают. Вместе с тем имеется ряд
замечаний, которые необходимо будет учесть при подготовке законопроектов ко
второму чтению, и это будет нами сделано. Также мы приглашаем всех уважаемых
коллег к участию в дальнейшем обсуждении данных законопроектов. Объективно
говоря, они потребуют в том числе редактирования с точки зрения языка и
понятийного аппарата. Допустим, такое понятие, как "коррупционные факторы",
требует уточнения. Скорее всего, мы выйдем на другой термин -
"коррупциогенные факторы". Но это уже предмет дальнейшей доработки
законопроектов. Прошу принять данные законопроекты в первом чтении.



Спасибо за внимание.Законопроектами вводится понятие "коррупционные факторы", под которыми
понимаются положения нормативных актов (проектов нормативных актов),
устанавливающие для правоприменителя необоснованно широкие пределы
усмотрения. Я должен сказать, что в зале Государственной Думы неоднократно
обсуждался этот вопрос, особенно в связи с так называемым разбегом санкций,
когда нижний предел санкции значительно отличается от верхнего предела
санкции либо в уголовном праве, либо, допустим, в административном праве
(например, штраф от 50 рублей до 2 тысяч рублей - такого рода разбег санкций
неоправдан), или возможностью необоснованного применения исключения из общего
порядка, в частности в качестве второго фактора. В связи с этим хотелось бы
отметить, что достаточно часто мы принимаем точечные нормативные акты,
направленные на регулирование исключительно конкретных хозяйственных
отношений (видимо, нужно будет посмотреть работы в этой области), а также
содержащие неопределённые, трудновыполнимые, обременительные требования к
гражданам и организациям, тем самым создающие условия для коррупции. В этой
части нам, конечно же, придётся работать в том числе и с языком
законодательства, поскольку очень часто законодательные акты, регулирующие ту
или иную сферу отношений, допустим, в социальной, трудовой, миграционной
областях, сформулированы таким образом, что лица, использующие эти
нормативные акты, часто либо их не понимают, либо используют одни и те же
формулы с альтернативными подходами к этим формулам.



Обязанности по проведению антикоррупционной экспертизы нормативных правовых
актов, принимаемых федеральными органами исполнительной власти, иными
государственными органами и организациями, органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, их
должностными лицами, возлагаются на органы прокуратуры. В связи с этим я бы
хотел обратить внимание на то, что это существенным образом систематизирует
работу органов прокуратуры и возлагает на них очень серьёзную дополнительную
функцию. Выявленные прокурором коррупционные факторы соответственно
отражаются в подлежащем обязательному рассмотрению требовании прокурора об
изменении нормативного правового акта либо в обращении в суд.



Позвольте также обратить внимание на следующее, поскольку возникали вопросы.
Федеральный орган исполнительной власти в области юстиции проводит
антикоррупционную экспертизу проектов федеральных законов, указов Президента
Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации,
нормативно-правовых актов, разрабатываемых федеральными органами
исполнительной власти, иными государственными органами и организациями. То
есть речь идёт об антикоррупционной экспертизе проектов федеральных законов и
нормативно-правовых актов, разрабатываемых органами федеральной
исполнительной власти.



В связи с возможным применением данного закона возникают определённые задачи
перед органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
органами местного самоуправления, которые будут обязаны проводить
антикоррупционную экспертизу и должны будут принять соответствующий порядок
проведения антикоррупционной экспертизы на уровне субъектов Российской
Федерации, на местном уровне, конкретизирующий понятия закона.



С моей точки зрения, представляется очень важной возможность проведения
антикоррупционной экспертизы институтами гражданского общества. Это даёт
возможность неопределённо широкому кругу представителей гражданского общества
стать соавторами законопроектов, влиять на тексты законопроектов, поскольку
заключения должны рассматриваться и заявителю, лицам, проведшим такого рода
экспертизу, должны представляться письменные ответы.



Наши уважаемые коллеги - это Комитет Государственной Думы по безопасности и
Комитет по вопросам местного самоуправления - предметно проанализировали
данные законопроекты, они их поддерживают. Вместе с тем имеется ряд
замечаний, которые необходимо будет учесть при подготовке законопроектов ко
второму чтению, и это будет нами сделано. Также мы приглашаем всех уважаемых
коллег к участию в дальнейшем обсуждении данных законопроектов. Объективно
говоря, они потребуют в том числе редактирования с точки зрения языка и
понятийного аппарата. Допустим, такое понятие, как "коррупционные факторы",
требует уточнения. Скорее всего, мы выйдем на другой термин -
"коррупциогенные факторы". Но это уже предмет дальнейшей доработки
законопроектов. Прошу принять данные законопроекты в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроекты, обозначенные в пунктах 18 и 19, прошли
необходимые процедуры в комитетах Государственной Думы, и какого-либо рода
оснований исключать их из повестки нет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроекты, обозначенные в пунктах 18 и 19, прошли
необходимые процедуры в комитетах Государственной Думы, и какого-либо рода
оснований исключать их из повестки нет.



Спасибо.Первый законопроект предлагает ввести процедуру наделения полномочиями
Председателя Конституционного Суда, а также заместителей Председателя
Конституционного Суда путём назначения на должность Председателя и
заместителей Председателя Конституционного Суда одной из палат Федерального
Собрания Российской Федерации - Советом Федерации по представлению Президента
Российской Федерации (пункт 4 статьи 1 законопроекта). Предложенная
законопроектом процедура полностью согласуется с положениями части 1 статьи
128 Конституции Российской Федерации, которая уже упоминалась, а также с
положениями части 3 статьи 128 Конституции, согласно которой полномочия,
порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской
Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации и иных федеральных судов устанавливаются федеральным
конституционным законом, то есть процедура назначения на должность
Председателя и заместителей Председателя Конституционного Суда в Конституции
Российской Федерации не конкретизирована.



Всё, что предлагается в законопроекте, апробировано при организации
деятельности Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации: такого рода процедура там уже существует и показала свою
эффективность. Учитывая, что Совет Федерации принимает свои решения путём
голосования, назначение Советом Федерации Председателя и заместителей
Председателя Конституционного Суда Российской Федерации является, по
существу, процедурой избрания.



Как мы уже неоднократно отмечали, единого общемирового стандарта формирования
органов судебной власти не существует, однако в принципе существует практика,
мировая практика формирования аналогичных органов, назначения на должности
председателей верховных или конституционных судов. В значительной части
юрисдикций эти процедуры реализуются главой государства по согласованию с
представительным органом власти или соответствующим представительным органом
по предложению главы государства. Таким образом вопросы решаются в целом ряде
европейских стран. В Соединённых Штатах, где отсутствует специальный орган,
осуществляющий конституционное правосудие, а функции конституционного
контроля осуществляет Верховный Суд, судьи и руководитель суда назначаются
Президентом США по согласованию с Сенатом. То есть существует разнообразная
международная практика, сочетающая в себе действия руководителя государства и
участие в этой деятельности законодательных (представительных) органов
власти, то есть это то, что касается данной процедуры.



Необходимо обратить внимание также на следующее. Законопроектом не
затрагиваются вопросы независимости судебной власти, эти вопросы полностью
урегулированы в соответствующих статьях действующего Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации"
(независимость деятельности суда гарантируется статьями, касающимися срока
полномочий судей Конституционного Суда, независимости судей Конституционного
Суда, гарантий несменяемости судей Конституционного Суда).



Комитет предлагает одобрить в первом чтении проект федерального
конституционного закона и соответственно тот законопроект, который, можно
сказать, принимается в развитие данного положения и меняет статус
судьи-секретаря, определяя его в дальнейшем как одного из заместителей
Председателя Конституционного Суда (таким образом, у Председателя
Конституционного Суда будет два заместителя). Собственно говоря, вот всё, что
можно сказать по данным законопроектам.Первый законопроект предлагает ввести процедуру наделения полномочиями
Председателя Конституционного Суда, а также заместителей Председателя
Конституционного Суда путём назначения на должность Председателя и
заместителей Председателя Конституционного Суда одной из палат Федерального
Собрания Российской Федерации - Советом Федерации по представлению Президента
Российской Федерации (пункт 4 статьи 1 законопроекта). Предложенная
законопроектом процедура полностью согласуется с положениями части 1 статьи
128 Конституции Российской Федерации, которая уже упоминалась, а также с
положениями части 3 статьи 128 Конституции, согласно которой полномочия,
порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской
Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации и иных федеральных судов устанавливаются федеральным
конституционным законом, то есть процедура назначения на должность
Председателя и заместителей Председателя Конституционного Суда в Конституции
Российской Федерации не конкретизирована.



Всё, что предлагается в законопроекте, апробировано при организации
деятельности Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации: такого рода процедура там уже существует и показала свою
эффективность. Учитывая, что Совет Федерации принимает свои решения путём
голосования, назначение Советом Федерации Председателя и заместителей
Председателя Конституционного Суда Российской Федерации является, по
существу, процедурой избрания.



Как мы уже неоднократно отмечали, единого общемирового стандарта формирования
органов судебной власти не существует, однако в принципе существует практика,
мировая практика формирования аналогичных органов, назначения на должности
председателей верховных или конституционных судов. В значительной части
юрисдикций эти процедуры реализуются главой государства по согласованию с
представительным органом власти или соответствующим представительным органом
по предложению главы государства. Таким образом вопросы решаются в целом ряде
европейских стран. В Соединённых Штатах, где отсутствует специальный орган,
осуществляющий конституционное правосудие, а функции конституционного
контроля осуществляет Верховный Суд, судьи и руководитель суда назначаются
Президентом США по согласованию с Сенатом. То есть существует разнообразная
международная практика, сочетающая в себе действия руководителя государства и
участие в этой деятельности законодательных (представительных) органов
власти, то есть это то, что касается данной процедуры.



Необходимо обратить внимание также на следующее. Законопроектом не
затрагиваются вопросы независимости судебной власти, эти вопросы полностью
урегулированы в соответствующих статьях действующего Федерального
конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации"
(независимость деятельности суда гарантируется статьями, касающимися срока
полномочий судей Конституционного Суда, независимости судей Конституционного
Суда, гарантий несменяемости судей Конституционного Суда).



Комитет предлагает одобрить в первом чтении проект федерального
конституционного закона и соответственно тот законопроект, который, можно
сказать, принимается в развитие данного положения и меняет статус
судьи-секретаря, определяя его в дальнейшем как одного из заместителей
Председателя Конституционного Суда (таким образом, у Председателя
Конституционного Суда будет два заместителя). Собственно говоря, вот всё, что
можно сказать по данным законопроектам.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
изменить условия предоставления политическим партиям эфирного времени и
печатной площади организациями телерадиовещания и редакциями периодических
печатных изданий для проведения предвыборной агитации.



Законопроектом предусмотрено предоставление эфирного времени и печатной
площади в зависимости от уровня поддержки избирателями политических партий и
кандидатов, выдвинутых политическими партиями. В этих целях предлагается
внести изменения в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в
Федеральный закон "О выборах Президента Российской Федерации" и Федеральный
закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации".



Согласно законопроекту бесплатное эфирное время и бесплатная печатная площадь
не предоставляются политическим партиям, если на ближайших предыдущих выборах
Президента Российской Федерации кандидат, выдвинутый этой политической
партией, получил менее 2 процентов голосов избирателей, принявших участие в
голосовании, а также если федеральный список кандидатов на ближайших
предыдущих выборах депутатов Государственной Думы получил менее 3 процентов
голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не был допущен к
распределению депутатских мандатов. Эти же ограничения распространяются на
политическую партию, являющуюся правопреемником другой политической партии,
получившей по результатам последних предыдущих выборов депутатов
Государственной Думы поддержку менее 3 процентов голосов избирателей, а на
президентских выборах менее 2 процентов голосов, за исключением случая, когда
федеральный список кандидата партии-правопреемника получил на указанных
выборах более 3 и более 2 процентов голосов избирателей соответственно.



Нормами законопроекта отменяется обязанность политических партий, выдвинувших
кандидатов (или списки кандидатов), которые получили менее установленного
соответствующим законом числа голосов избирателей, возмещать стоимость
бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, предоставленных
им ранее организациями телерадиовещания и редакциями периодических печатных
изданий для проведения предвыборной агитации. Согласно нормам действующего
законодательства политические партии, имеющие непогашенную задолженность по
возмещению стоимости бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной
площади, не вправе до возмещения указанной стоимости пользоваться бесплатным
эфирным временем, бесплатной печатной площадью при проведении всех
последующих выборов соответствующего уровня. При этом задолженность
политической партии, образовавшаяся при проведении агитационных мероприятий
на выборах депутатов Государственной Думы, служила препятствием для получения
бесплатного эфирного времени на выборах Президента Российской Федерации.



Законопроектом предусматривается, что указанные партии не могут безвозмездно
получать эфирное время, печатную площадь для проведения агитации. Однако они
вправе получать свою долю в общем объёме безвозмездно предоставляемого
эфирного времени и печатной площади в том числе для проведения совместных
агитационных мероприятий уже за плату по установленным расценкам. Кстати,
расценки не могут превышать стоимости платного эфирного времени, печатной
площади. Аналогичный порядок безвозмездного получения политической партией
эфирного времени и печатной площади может быть введён на выборах в
региональные органы государственной власти и органы местного самоуправления.



Уважаемые коллеги, комитеты-соисполнители - Комитет по делам общественных
объединений и религиозных организаций, Комитет по информационной политике,
информационным технологиям и связи - поддержали данный законопроект. Мы
предлагаем вам также поддержать концепцию законопроекта, принять его в первом
чтении.



Для того чтобы предварить вопросы, которые, возможно, возникнут, у нас
имеются сведения по семистам пятидесяти государственным организациям
телерадиовещания и редакциям государственных периодических изданий: общая
сумма задолженности политических партий в настоящее время - 1 миллиард 100
миллионов рублей, общероссийским организациям СМИ - более 700 миллионов
рублей, региональным - 455 миллионов рублей. Вот, собственно говоря, эти
проблемы будут решены. В дальнейшем будут приняты изменения в Налоговый
кодекс, которые исключат обязанности уплаты соответствующих налогов в том
случае, когда политические партии не выплатили задолженность.



При подготовке законопроекта ко второму чтению можете воспользоваться теми
предложениями, таблицами анализа законопроектов, которые есть в комитете,
поскольку, я понимаю, технологически он сложно воспринимается.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект закона в первом
чтении принят 27 марта 2009 года. Напомним, что целью законопроекта является
расширение представительства избирателей с различными политическими
предпочтениями в законодательном органе Российской Федерации -
Государственной Думе для списков, получивших менее 7 процентов голосов
избирателей, но не менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в
голосовании.



Законопроект подготовлен ко второму чтению. В нём учтены положения,
касающиеся предоставления депутатам, получившим указанные депутатские
мандаты, ряда прав, которыми обладают представители фракций в Государственной
Думе. При этом предусматривается, что порядок реализации указанных прав будет
устанавливаться - есть поправка - Регламентом Государственной Думы. Другое
уточнение носит технический характер, касающийся технологии распределения
нераспределённых депутатских мандатов.



Вашему вниманию предлагается таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к
принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется, соответственно,
таблицы 2 нет. Предлагаю утвердить таблицу 1 и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович
подробно остановился на законопроекте. Действительно, законопроект направлен
на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию и предполагает как бы две новеллы.



Прежде всего, систематизируется институт сбора подписей избирателей в
поддержку федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной
Думы. Как вы знаете, институт сбора подписей достаточно широко распространён
в мировой практике. Он реализуется в таких странах, как, например,
Великобритания, Франция, Германия, Финляндия, Китай и многие другие.



Второе. Предполагается освобождение от сбора подписей политических партий,
списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов в
законодательных (представительных) органах государственной власти не менее
чем в одной трети субъектов Российской Федерации.



Анализируя данный законопроект, мы полагаем, что первое и второе предложения
направлены на развитие институтов демократии в нашем обществе, а также на
укрепление партийной системы в нашей стране.



Я не буду останавливаться на количественных показателях. Если возникают
какие-то вопросы, буду готов на них ответить. Предлагаем принять данный
законопроект в первом чтении.Позволю себе процитировать лауреата Нобелевской премии фон Хайека, который в
своё время написал очень интересно по поводу демократии: хотя демократия сама
по себе не есть свобода - свободен при ней разве лишь тот не вполне
очерченный коллектив, который мы именуем большинством народа, - она всё же
является одной из важнейших гарантий свободы. С тех самых пор, как открыт
этот единственный метод мирной передачи власти, демократия присутствует в
нашей жизни на правах первостепенной, но не явной ценности. Она стала чем-то
вроде санитарной меры против чумы: нет никаких свидетельств её эффективности,
пока она есть, но стоит её устранить, и результаты будут катастрофичны.



К чему это всё? Всё дело в том, что при представительной демократии каждый
раз возникает вопрос: до какой степени дробления мы доходим в связи с этой
представительной демократией, мнение какого количества людей, какого
количества избирателей мы должны учитывать? Различные страны используют,
конечно, различные методики при решении этого вопроса.



На предыдущих выборах в Государственную Думу общее число людей,
проголосовавших за те политические партии, которые не представлены в
настоящее время в Государственной Думе, составило немногим более пяти
миллионов человек, но тем не менее мы понимаем, что это пять миллионов
человек и их мнение должно учитываться. При демократических формах построения
общества не должно учитываться мнение только, собственно говоря, тех групп
людей, которые отнесены к маргинальным, к экстремистским группам,
представленным достаточно небольшим набором людей. То есть, таким образом,
задача того законопроекта, о которой говорим мы сегодня, заключается в том,
чтобы действительно попробовать в деятельности Государственной Думы учесть
максимальное число мнений и максимальное число позиций избирателей.



Я не буду останавливаться на деталях, Гарри Владимирович подробно изложил
текст законопроекта, но тем не менее действительно несколько новаций стоит
ещё раз отметить. Прежде всего это новации, связанные с тем, что согласно
изменениям в Федеральный закон "О политических партиях" в период между
выборами депутатов Государственной Думы партия, представленная в
Государственной Думе, не может быть ликвидирована в связи с отсутствием
необходимого общего числа её членов или отсутствием региональных отделений
политической партии с необходимой минимальной численностью её членов в более
чем половине субъектов Российской Федерации. Это имеет принципиальное
значение, точно так же, как имеет принципиальное значение то, что она может
предлагать списки кандидатов на выборах различного уровня без сбора подписей.



В настоящее время в политической жизни Российской Федерации представлены семь
политических партий - это "ЕДИНАЯ РОССИЯ", КПРФ, ЛДПР, "Справедливая Россия",
"ЯБЛОКО", "ПАТРИОТЫ РОССИИ", "Правое дело". В стадии ликвидации находятся
Партия социальной справедливости, "СПС", "Гражданская Сила". То есть это я
просто о возможных претендентах на такое положение.



Не останавливаясь подробно на законопроекте, в то же время отмечу, что
некоторые положения законопроекта будут нуждаться в дальнейшем
редактировании. В частности, в этой связи я бы хотел остановиться на анализе
тех положений, которые обозначают права представителей этих политических
партий в Государственной Думе. Я думаю, что ко второму чтению мы будем иметь
возможность предметно обсудить список полномочий, которые будут у данных
представителей.



Мне представляется, что важнейшие полномочия, которые будут иметь депутаты,
представляющие политические партии, набравшие от 5 до 7 процентов голосов,
достаточно полно урегулированы Конституцией Российской Федерации. Это прежде
всего право законодательной инициативы. Право законодательной инициативы
предоставляет широкие возможности для выражения мнения тех избирателей,
которые голосовали за данную политическую партию, со всеми вытекающими отсюда
последствиями, в частности, это право настаивать самым активным образом на
обсуждении данных законодательных инициатив. Совершенно естественно, что
данным представителям должны быть даны ещё какие-то дополнительные гарантии
активного участия в деятельности Государственной Думы.



Вот на этом, собственно говоря, хотелось бы закончить выступление с учётом
того, что доклад был сделан совершенно предметно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, очень сложно, очень сложно возражать против того, что
говорил Семён Аркадьевич. Семён Аркадьевич называл правильные проблемы,
которые стоят перед обществом, перед государством. Эти проблемы связаны с
борьбой с наркотрафиком, с незаконным оборотом, видимо, денежных средств и
тому подобным, и все это поддерживают.



Я не говорю пока сейчас об инструментах решения. Но вот эта яркость... Какое
отношение эта яркость имеет к тому законопроекту, который находится у вас? Да
никакого совершенно! Всё дело в том, что в законопроекте ставится всего лишь
вопрос о том, что уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в
случае обострения проблем с наркотрафиком, возникновения вооружённых
конфликтов могут установить безвизовый порядок перемещения граждан, имеют
право вводить визовый режим перемещения для граждан или лиц без гражданства
этих государств. Уполномоченные органы государственной власти Российской
Федерации, не более того. Мне представляется, что Семён Аркадьевич, такой
опытный человек, который является действительно знатоком проблем Средней
Азии, всего лишь воспользовался этим текстом для того, чтобы поставить
проблемы. Текст никакого отношения к решению проблем не имеет.



Позвольте остановиться только на одной, юридической, части этого
законопроекта. Необходимо отметить, что в силу установленного статьёй 15
Конституции Российской Федерации приоритета юридической силы международных
договоров Российской Федерации над актами федерального законодательства
очевидно, что возможное установление в федеральном законе "О порядке выезда
из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" нормы,
предусматривающей одностороннюю замену с нашей стороны безвизового режима
въезда в Российскую Федерацию для иностранных граждан и для лиц без
гражданства на визовый режим в рамках решения неких исполнительных органов
Российской Федерации, если и может являться юридически корректным, то только
в том случае, если такие односторонние действия предусматриваются в
соответствующих международных договорах.



Нужно, конечно, оценить имеющиеся международные договоры, и мы прекрасно
понимаем, что существует иной механизм принятия решений о прекращении
визового обмена. В части договоров это имеется, и они принимаются в ином
порядке, в частности в рамках решения Президента Российской Федерации. Это
всё достаточно подробно отражено в заключении нашего комитета. Однако,
уважаемые коллеги, есть совершенно другая проблема. Нужно очень корректно
всегда относиться к тем вопросам, которые мы ставим в связи со странами
нашего ближнего зарубежья.



Российская Федерация, с моей точки зрения, должна принимать решения в этой
области, чётко учитывая сложные политические и социально-экономические
последствия такого рода решений. Мы крайне не заинтересованы в том, чтобы все
страны, которые находятся в нашем окружении, каким-то образом "скатывались" в
страны с ослабленным режимом. Те, кто заинтересован, могут прочитать доклады,
которые касаются стран с ослабленным режимом. Соответственно, любые резкие,
непродуманные шаги во взаимоотношениях с такими странами, особенно в
одностороннем порядке, совершенно недопустимы.



Ещё раз, уважаемые коллеги: когда мы даём оценку этим странам, или когда мы
говорим о наркоторговцах, или когда мы говорим о представителях каких-то
террористических объединений, давайте очень чётко и последовательно разделять
народы этих стран и действительно преступников. Это очень важно. Поэтому
когда даётся оценка, то нужно понимать, что эта оценка, особенно
транслируемая туда, - эта оценка вызывает негативное отношение народов. И
соответственно это негативное отношение затем сказывается на наших
двусторонних отношениях, накладывается на эмоциональный фон взаимоотношений
народов. Нужно понимать, что большинство этих народов совсем недавно
составляли единый народ, о чём мы неоднократно здесь говорили. Они продолжают
себя ощущать единым народом. И мне кажется, что главная заинтересованность
Российской Федерации как раз и заключается в формировании позитивного
отношения к Российской Федерации, сохранении этих эмоциональных связей. В
противном случае если это происходить не будет, то все пограничные
государства могут превратиться в негативно относящиеся к нам государства. И
уж в данной ситуации Семён Аркадьевич, как человек, я думаю, с блестящим
военным образованием, прекрасно понимает последствия этой ситуации,
последствия прозрачных границ и тому подобное. Таким образом, с моей точки
зрения, реальное обеспечение безопасности и защиты национальных интересов
Российской Федерации может быть осуществлено только в адекватном
взаимодействии с пограничными государствами, в уважительном взаимодействии с
пограничными государствами.



Позвольте, пожалуйста, отметить ещё следующее. С моей точки зрения,
необходимо честно признать, что в сегодняшних условиях вследствие целого ряда
неблагоприятных факторов, связанных в конечном счёте с недостаточными
гарантиями трудовых, социальных и иных прав иностранных граждан, которые
находятся на территории Российской Федерации в соответствии с законом, мы
достаточно часто формируем неблагоприятное отношение к нашему государству и
обществу. И особенно вызывает сожаление тот факт, что такая негативная
ситуация в наибольшей степени касается иностранных граждан из стран СНГ.
Особенно проблемным становится то, что мы формируем аналогичное негативное
отношение у молодых представителей иностранных граждан из стран СНГ.



Поэтому полагаю, что, несмотря на всю эмоциональность доклада, данный
законопроект, конечно, не может быть принят. И вы знаете, меня иногда просто
поражает другая беспомощность. Мы говорим о том, что конкретный человек,
конкретный иностранный гражданин, путешествуя по Российской Федерации,
перевозит наркотики и прочее. Мы тратим огромные денежные средства на
поддержание правоохранительного аппарата Российской Федерации. У нас в нём
заняты миллионы людей. Мы являемся наиболее милитаризированной с этой точки
зрения страной. В странах, находящихся почти на военном положении,
значительно меньше милитаризирован аппарат. Значит, мы должны ставить вопрос
об эффективности действия данных государственных органов. Это же не некое
сочетание, это же не некое пожелание просто присутствовать на работе, это
должна быть работа, это должна быть реальная оперативная работа. Поэтому, с
моей точки зрения, проблема может быть решена таким образом.



Поэтому каждый раз, ставя вопросы о взаимоотношениях со странами СНГ, мы
должны тщательно продумывать, какого результата мы хотим достигнуть, хотим ли
мы получить результат тактический или мы хотим получить результат
стратегический - добрососедские отношения с нормальными режимами вокруг наших
границ.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просим перенести вопрос 3 на 27 февраля. Нам
необходимо досогласовать размеры санкций, которые предусматриваются данным
законопроектом, с учётом того сложного обсуждения, которое состоялось в зале
Государственной Думы при принятии данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! 14 марта 2007 года был
внесён законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Подразумевались изменения в Уголовный кодекс
Российской Федерации, Федеральный закон "Об оценочной деятельности в
Российской Федерации" и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской
Федерации.



Основной смысл данного законопроекта заключается в необходимости налаживания
и совершенствования института операций с вещественными доказательствами.
Предлагается сделать таким образом, чтобы операции с вещественными
доказательствами в тех случаях, когда их необходимо было производить,
производились бы только на основании взвешенных процедур, процедур, которые
предполагают оценку данных вещественных доказательств, а также чтобы решения
по реализации вещественных доказательств принимались судом.



Судьба законопроекта была непростой. 16 июля 2008 года фактически те
предложения, которые содержатся в законопроекте, послужили предметом анализа
Конституционного Суда Российской Федерации, который принял постановление по
делу о проверке конституционности положений статьи 82
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, то есть той статьи,
которая подвергается правке. Конституционный Суд обратил внимание, что в
соответствии с Конституцией Российской Федерации признание, соблюдение и
защита права частной собственности относятся к основным правам, неотчуждаемым
и принадлежащим человеку от рождения, и составляют обязанность государства.
Таким образом, Конституционный Суд указал, что взаимосвязанные положения
подпункта "в" пункта 1 части второй и части четвёртой статьи 82
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации признаются
неконституционными, и обратил внимание, что в связи с исключительной
публичной ответственностью государства за организацию уголовного
судопроизводства федеральный законодатель вправе в развитие действующего
правового регулирования хранения, учёта и передачи вещественных доказательств
внести в него изменения и дополнения, учитывающие необходимость защиты права
частной собственности и запрещающие необоснованное отчуждение имущества в том
случае, когда организации и лица ведут себя добросовестно.



С моей точки зрения, принятие данного законопроекта исключит те ситуации,
которые неоднократно анализировались в зале заседаний Государственной Думы и
стали публично известными, когда, в частности, значительные партии товаров
стоимостью иногда несколько десятков миллионов рублей продавались за
ничтожные суммы денег.



С учётом вот этого я предлагаю данный законопроект принять, в скорейшие сроки
доработать его ко второму чтению, чтобы изменить порядок операций с
вещественными доказательствами.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении. Необходимые экспертизы Правовым управлением
проведены, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из приоритетных целей
государства на рынке ценных бумаг является эффективная защита прав
инвесторов, пресечение и предупреждение нарушений в этой сфере. С учётом
массового характера большинства обращающихся ценных бумаг, значительной
потенциальной уязвимости их владельцев, а также высокой социальной и
экономической роли и ответственности государства в части формирования
развитого и конкурентоспособного отечественного рынка ценных бумаг отношения
в области рынка ценных бумаг нуждаются в повышенной юридической защите, в том
числе за счёт усиления мер административной ответственности. Именно на это и
направлен рассматриваемый законопроект.



К законопроекту поступило в общей сложности пятьдесят четыре поправки, сорок
поправок предложены к принятию, четырнадцать поправок включены в таблицу 2
поправок, предлагаемых к отклонению.



Полагаю также целесообразным обратить внимание на то, что в заключении
Правового управления имеется одно замечание по законопроекту - относительно
дополнения статьи 2.10 кодекса, это пункт 2 статьи 1. Я должен сказать, что
мы достаточно продуктивно работали с Правовым управлением, и из двенадцати
замечаний было оставлено только это замечание. Следует отметить, что эта
норма - о том, что в случае совершения административного правонарушения
единоличным исполнительным органом юридического лица, имеющим статус
юридического лица, административное наказание назначается ему в пределах
санкции, предусмотренной для юридических лиц, - носит разъясняющий характер
для обеспечения правильности её применения на практике с учётом специфики
правоотношений на рынке ценных бумаг.



Предлагаю утвердить первую и вторую таблицы и проголосовать за законопроект
во втором чтении. Спасибо.Хотел бы остановиться на поправке о порядке введения закона в действие, это в
таблице 1а. Поправка устанавливает, что служащие органов внутренних дел,
прокуратуры, таможенных органов, судебные приставы, отдельные категории
военнослужащих, государственные гражданские служащие представляют сведения о
доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера за 2009 год в
первом квартале 2010 года, то есть за 2009 год - в первом квартале 2010 года.
Таким образом, отсутствует интервал между вступлением закона в силу - закон
вступает в силу по истечении десяти дней после его официального опубликования
- и возникновением предусмотренных им обязанностей. При этом законопроект
предоставляет достаточный срок для принятия необходимых подзаконных актов.



Следует отметить, что в 2009 году гражданские государственные служащие подают
сведения о своих доходах за 2008 год в порядке, предусмотренном Федеральным
законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (в
действующей редакции), до дня вступления в силу предлагаемого законопроекта.



Принятые поправки унифицируют и уточняют редакцию положений законопроекта.
Уточняются изменения, вносимые в Федеральный закон "О федеральной службе
безопасности", обратите, пожалуйста, на это внимание. Снижен с 5 тысяч до 3
тысяч рублей возможный размер подарка лицу, замещающему государственную или
муниципальную должность, государственному или муниципальному служащему,
служащему Банка России. Уточнён перечень лиц, в отношении которых действуют
ограничения на получение подарков.



Большая часть отклонённых поправок - и я бы предлагал не возвращаться больше
к обсуждению этой темы - касается расширения перечня членов семьи
государственного или муниципального служащего.



Другая часть поправок - это усиление ответственности за коррупционные
правонарушения. Ответственность адекватно устанавливается законопроектом,
принятым в первом чтении, а также действующим уголовным законодательством.



Хотел бы также обратить внимание на то, что поправки, которые содержатся в
таблице 2, изучены комитетом и частично учтены при выработке новых редакций
статей законопроекта.



Предлагаю утвердить таблицу 1 вместе с таблицей 1а, содержащей одну поправку,
утвердить таблицу 2, принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту предложено семьдесят пять поправок. Авторами поправок стали
члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы. В таблице 1 содержится
тридцать две поправки, рекомендованные комитетом к принятию. В таблице 1а,
состоящей из одной поправки, уточняются сроки вступления данного федерального
закона в силу. В таблице поправок 2, рекомендованных к отклонению, содержится
сорок две поправки, рекомендованные комитетом к отклонению.



Предлагаю утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Предлагаю утвердить таблицу 1, таблицу 2, одобрить проект федерального
конституционного закона во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Достижение высокого уровня
гласности и прозрачности правосудия является важнейшим условием успешного
развития судебной системы. Решение этой задачи позволит добиться повышения
качества судебной деятельности, укрепит связь судов с населением, повысит
уровень доверия к судебной власти и одновременно обеспечит гражданам большую
доступность к средствам судебной защиты. Представленный законопроект
предполагает в целях достижения информационной открытости правосудия ряд мер:
раскрыть сведения о судебной системе и судах, а также основные сведения о
судьях, ответственных работниках аппаратов судов; обеспечить полную
информацию о времени и порядке работы судов, о движении дел и заявлений в
суде, включая информацию о времени и месте их рассмотрения, отложения и
приостановления; создать систему, гарантирующую общедоступность судебных
актов, приговоров, решений судов. Учитывая важную роль в системе российского
правосудия органов судейского сообщества, предусмотрена система
информирования населения об их деятельности, в том числе о процессе подбора
кандидатов в судьи и их назначении. В этих целях предполагается размещение
соответствующей информации в общедоступных местах, судебных зданиях, в сети
Интернет.



Одновременно предусмотрен ряд мер, которые направлены на обеспечение при
обнародовании судебных актов охраняемой законом тайны, безопасности
потерпевших и иных лиц, участвующих в деле, а также неразглашение
конфиденциальных сведений. Важно, что перечень такого рода сведений, которые
не разглашаются, приведён в проекте закона.



Учитывая большую роль средств массовой информации в формировании
общественного мнения о судах, в целях объективного освещения деятельности
судов законопроект предусматривает ряд мер, направленных на регулирование
отношений между судами и СМИ.



Законопроект был принят в первом чтении 8 февраля 2008 года. В комитет
поступили замечания Президента Российской Федерации, поправки Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатов Государственной Думы
Резника Владислава Матусовича, Белякова Антона Владимировича, Саввиди Ивана
Игнатьевича, Кущёва Вячеслава Митрофановича. Все поправки - их сто одна -
учтены и представлены в таблице поправок, рекомендованных комитетом к
принятию.



При подготовке законопроекта проводились достаточно обширные согласования его
текста с Верховным Судом, Судебным департаментом при Верховном Суде, Высшим
Арбитражным Судом, другими заинтересованными сторонами. В итоге текст
законопроекта претерпел конструктивные изменения, изменились количество
статей, наименования глав, структура законопроекта. В частности, увеличился
объём сведений, которые будут публиковаться: ранее, когда законопроект
принимался в первом чтении, речь шла об обеспечении прав граждан и
организаций на информацию о деятельности судов общей юрисдикции в Российской
Федерации, в настоящее время законопроект направлен на обеспечение доступа к
информации о деятельности системы судов в целом - Конституционного Суда,
арбитражного суда, судов общей юрисдикции.



Предлагаю принять таблицу 1 и законопроект во втором чтении. Спасибо.Нужно признать, что создание системы правосудия обычно занимает не одно
десятилетие и включает в себя создание открытых эффективных судов, воспитание
заслуживающих доверие судей и судебных работников, нормальные процессы
расследования, судебного разбирательства и обжалования и многое другое. Если
этого не происходит, деградация даже самой совершенной государственной машины
неизбежна, деградация быстрая, и общество переходит на механизм уголовного
саморегулирования.



Примерно два года назад в результате наших многих дискуссий с представителями
судейского сообщества (несомненно, смелыми людьми) нескольких наших
республик, которые постоянно сталкиваются с угрозой для своей жизни и жизни
близких для них людей, а также со специалистами и простыми гражданами мы
несколько раз приходили к выводу о необходимости подготовки проекта закона о
приостановлении деятельности судов присяжных на территории определённого
субъекта Российской Федерации. Речь не шла о недооценке, или неправильной
оценке, положения граждан нашего государства, проживающих на данных
территориях, речь шла о понимании реальности и необходимости обеспечения
жизни всех участников процесса, и прежде всего присяжных. Они в настоящих
условиях не могут быть в принципе независимыми. Оценивать их как независимых
- это не понимать или пренебрегать глубочайшей историей народов, которые они
представляют, пренебрегать традициями семейственности и взаимной поддержки,
которая позволила им выжить в сложные времена и которая сформировала систему
организации общества с учётом относительно небольших территорий, а также
относительно небольшой численности населения, - всем тем, что создаёт условия
для того, что мы называем термином "потенциальный конфликт интересов", а
проще говоря, для общего переплетения и взаимосвязи всех. В этих условиях
найти присяжных, которые могли бы на практике обозначить свою позицию как
действительно независимую, - это значит ставить людей в положение,
противоречащее их природе и образу мыслей. Это преступно как по отношению к
ним, так и по отношению к тем лицам, которые привлекаются к уголовной
ответственности.



Таким образом, есть элементы внутреннего конфликта. Решение этого внутреннего
конфликта в рамках действующего законодательства не может быть найдено, а
значит, в буквальном смысле по делам, которые затрагивают многих, по
преступлениям, которые совершаются большими группами или готовятся большими
группами, что обычно относится к террористической активности, создать условия
для правосудия с участием присяжных заседателей практически невозможно. В
этих условиях нет правосудия, а значит, нет доверия к выносимым решениям.
Приговоры, выносимые в столь стеснённых условиях, часто отменяются, так как
они очевидно неправосудны и тем более создают условия для последующего
конфликта, но уже с дополнительными элементами, так как часто лица,
совершившие деяния, и участники процесса различны по своему происхождению.
Государство не может не реагировать.



Кроме того, позвольте отметить, что многие критики современной инициативы,
насколько мне известно, полностью понимают проблему, которую мы обсуждаем, и
готовы понять необходимость решения вопроса, поднятого нашими коллегами, но
предлагают избежать предложений, которые бы в принципе исключали в иных
случаях подсудность ряда составов преступлений суду присяжных. Таким образом,
в обществе есть понятный компромисс. Мы, все участники обсуждения,
действительно понимаем необходимость решения этого вопроса, и, с моей точки
зрения, это позволяет поддержать предложение наших коллег.



Иногда ссылаются на то, что возможно установить только территориальные
ограничения работы института присяжных, но не отказываться от него по
каким-то составам на всей территории, на других территориях государства. Смею
предположить, что по наиболее идеологическим и человеконенавистническим
мотивированным составам (терроризм и смежные составы) мы в настоящее время -
надо быть честными перед собой и гражданами нашей страны - этого сделать не
сможем, и здесь не нужно и опасно впадать в заблуждение. Террор и
диверсионная активность хорошо отрабатываются, производятся более устойчивыми
группами в отличие от групп, действующих в сфере организованной преступности.
То есть лица, осуществляющие правосудие, обычно подвергаются неприемлемому
риску. Конечно, в данной ситуации я говорю о присяжных. Профессиональные
судьи - они выполняют профессиональные задачи.



Можно было бы долго взывать: почему мы не можем обеспечить для суда присяжных
условия изолированности и безопасности? И что государство должно сделать для
этого, а чего оно не делает? Но, обозначив проблему, мы должны понимать, что
в настоящее время мы не можем, мы пока не находим решения данной проблемы и
поэтому должны принять меры по урегулированию института таким образом, чтобы
он стал полезен для общества и государства, обеспечивал и защищал жизнь и
здоровье людей, а не создавал в данной ситуации для конкретных участников
процесса дополнительной угрозы.



Государство обязано обеспечить правосудие - это смысл деятельности
государства. Форма правосудия важна, но важны также и его принципы:
справедливость, понятность, открытость, законность. И если государство в
конкретный период в конкретных условиях по конкретным уголовным составам не
может решить задачу обеспечения права на жизнь его граждан, оно просто
обязано найти такую форму осуществления правосудия (подчёркиваю: правосудия,
то есть суда на основании права), которая позволяет обеспечить безопасность
государства и общества.



Полагаю, что также заслуживает внимания и то, что, вынося за скобки, скажем
так, террористические составы, следует рассмотреть вопрос о расширении
практики работы суда присяжных по делам коррупционной направленности, защиты
собственности и другим, дающим возможность обеспечить приемлемый уровень
общественной и личной безопасности.



Уважаемые коллеги, при определении позиций по голосованию по проекту закона
прошу оставить в стороне политические взгляды. Законопроект не предполагает
уменьшения объёма демократии или некоего конституционного отступления.
Голосование по проекту должно предполагать принятие решения с чувством
ответственности за судьбы не абстрактных, а конкретных людей нашей страны.



И следующий момент. По тем составам преступлений, которые в настоящее время
подлежат и будут подлежать рассмотрению судом присяжных, по тем составам
преступлений, о которых мы говорили в части возможности дополнительного
расширения работы суда присяжных, очень важно воспользоваться, в частности,
европейским опытом в области совместной работы государства и суда присяжных,
опытом, который в настоящее время нарабатывается.



Уважаемые коллеги, по вопросам, которые задавались, можно было почувствовать
обеспокоенность наших коллег этой проблемой, но однако нельзя ставить
применительно к данному законопроекту теоретические вопросы, касающиеся
деятельности суда в принципе. Ещё раз хотелось бы отметить, что суд присяжных
является действенным, интересным, важным для государства инструментом. Он,
несомненно, показывает свою эффективность. Вот в данной ситуации, в
конкретном преломлении - преломлении по проблемам терроризма - данным
инструментом мы предлагаем решить проблему так, как это предполагается в
законопроекте, в то же время расширяя практику сотрудничества государства,
общества и института присяжных как важнейшего института общества.



Спасибо за внимание.Спасибо.Уважаемые коллеги, проявляя исключительное уважение к депутатам
Государственной Думы, мы решили распространить в зале предложения Виктора
Ивановича Илюхина, Игоря Владимировича Лебедева, Сергея Владимировича Иванова
и Владимира Вольфовича Жириновского по проекту закона Российской Федерации о
поправке к Конституции Российской Федерации. Данные предложения в
соответствии с Конституцией не могут рассматриваться в качестве поправок,
поэтому мы в принципе могли бы их и не выносить на заседание палаты. Я хотел
бы подчеркнуть, что наше решение основано на принципе вежливости и уважения к
депутатам Государственной Думы. Прошу оставить проект закона в порядке работы
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проявляя исключительное уважение к депутатам
Государственной Думы, мы решили распространить в зале предложения Виктора
Ивановича Илюхина, Игоря Владимировича Лебедева, Сергея Владимировича Иванова
и Владимира Вольфовича Жириновского по проекту закона Российской Федерации о
поправке к Конституции Российской Федерации. Данные предложения в
соответствии с Конституцией не могут рассматриваться в качестве поправок,
поэтому мы в принципе могли бы их и не выносить на заседание палаты. Я хотел
бы подчеркнуть, что наше решение основано на принципе вежливости и уважения к
депутатам Государственной Думы. Прошу оставить проект закона в порядке работы
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проявляя исключительное уважение к депутатам
Государственной Думы, мы решили распространить в зале предложения Виктора
Ивановича Илюхина, Игоря Владимировича Лебедева, Сергея Владимировича Иванова
и Владимира Вольфовича Жириновского по проекту закона Российской Федерации о
поправке к Конституции Российской Федерации. Данные предложения в
соответствии с Конституцией не могут рассматриваться в качестве поправок,
поэтому мы в принципе могли бы их и не выносить на заседание палаты. Я хотел
бы подчеркнуть, что наше решение основано на принципе вежливости и уважения к
депутатам Государственной Думы. Прошу оставить проект закона в порядке работы
Государственной Думы.



Спасибо.Законопроект прошёл необходимую правку. Мы также говорили о возможных сроках
введения данного закона в действие, то есть через девяносто дней после его
принятия или через шестьдесят дней. Результаты наших рассуждений обобщены в
двух таблицах поправок. Это таблица 1 и таблица 2 поправок, соответственно
рекомендованных к принятию и к отклонению. Прошу проголосовать за данные
таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данные законопроекты, которые обозначены в повестке под
номерами 12, 13 и 14, прошли необходимые процедуры, были рассмотрены на
заседании комитета, и я считаю, совершенно оправданно и целесообразно, что
именно в начале политического срока действия новых институтов президента и
Государственной Думы они включены в повестку дня. Их рассмотрение позволит
выстроить реальный баланс властей на следующий политический период. Поэтому
считаю необходимым оставить их в повестке дня.Уважаемые коллеги, данные законопроекты, которые обозначены в повестке под
номерами 12, 13 и 14, прошли необходимые процедуры, были рассмотрены на
заседании комитета, и я считаю, совершенно оправданно и целесообразно, что
именно в начале политического срока действия новых институтов президента и
Государственной Думы они включены в повестку дня. Их рассмотрение позволит
выстроить реальный баланс властей на следующий политический период. Поэтому
считаю необходимым оставить их в повестке дня.Предложение Президента Российской Федерации, которое было сформулировано в
его ежегодном послании парламенту России, а затем нашло отражение во вносимых
им законопроектах об увеличении срока полномочий Президента Российской
Федерации и срока полномочий Государственной Думы, неоднократно обсуждалось в
политических и экспертных кругах практически в течение всего предыдущего
политического периода. Оно продиктовано необходимостью более последовательно
адаптировать сроки действия высших органов государственной власти к тем
сложным задачам, на решение которых направлена их деятельность,
необходимостью обеспечения, как это было отмечено в пояснительной записке,
поступательного развития страны и преемственности государственной политики.



Позвольте ещё раз отметить, что поправки к Конституции Российской Федерации в
отношении сроков полномочий Президента Российской Федерации и Государственной
Думы в случае их принятия будут распространяться на высшие государственные
органы после их избрания, то есть на формирование следующих государственных
институтов.



В поправке президента, которая содержится в проекте закона о поправке к
Конституции "О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении
Правительства Российской Федерации", отражено предложение усилить контрольные
возможности Государственной Думы путём оформления института ежегодных отчётов
Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том
числе, что очень важно, по вопросам, поставленным Государственной Думой.



Проект поправки к федеральному конституционному закону развивает положения
предыдущего проекта. Полагаем, что данное предложение применительно к
расширению контрольных возможностей Государственной Думы делает деятельность
исполнительной власти более открытой для внешнего контроля со стороны
парламента, а значит, что крайне важно, со стороны общества в целом.



В связи с тем обсуждением, которое имело место в начале пленарного заседания,
хотел бы отметить, что также крайне важно, что предложения по изменению
сроков полномочий высших органов государственной власти делаются в начале
осуществления текущих полномочий, они распространяются на следующие
институты, то есть таким образом создаётся необходимое поле конституционной
стабильности. Крайне важно, что этот вопрос решается в начале срока данных
полномочий.



Уважаемые коллеги, просим поддержать принятие данных законопроектов в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем в
первом чтении пакет законопроектов о противодействии коррупции, которые имеют
наиважнейшее значение для страны. Именно коррупция является одной из самых
опасных угроз существованию многих государств мира, эта беда присутствует и у
нас. В нашем обществе сложилось устойчивое мнение, что коррупция пронизывает
важнейшие сферы жизни государства, стала образом жизни и деятельности немалой
части чиновничества, что в коррупцию вовлечена значительная часть
отечественного бизнеса. И мы с вами знаем, что в основном этот диагноз верен.



В то же время, видимо, следует согласиться с теми экспертами, которые
считают, что коррупционный всплеск - неизбежное зло, сопровождающее крупные
общественные трансформации, какие переживала Россия в предшествующие годы.
Этот механизм взаимоотношений власти и общества формировался в условиях
распада прежних государственных институтов и экономических связей, жёсткой
политической борьбы, глубокого кризиса судебной и правоохранительной систем,
отсутствия адекватного законодательства, реалистичной, точно выверенной
системы сбора налогов. Рост коррупции стал своеобразной реакцией на во многом
естественную анархию сверху, на шоковую политику тех лет. Она действительно
стала образом жизни в "серой" зоне, которая вынужденно стала зоной выживания
экономики, общества, граждан, а в определённой степени и государственных
институтов, стала, к сожалению, не только школой выживания, но и в настоящее
время школой дальнейшей жизни.



Обозначая объективную неизбежность коррупции в прошлом, говоря в некоторой
степени о её естественно-историческом характере, ни в коей мере не следует
принижать опасность коррупции сегодня. Мы убеждаемся на собственном опыте,
что длительное государственное непротивление коррупции неизбежно приводит к
коррупционной экспансии, к тому, что она превращается в самодовлеющий фактор.
В конечном счёте извлечение административной ренты, коррупционные отношения
подчиняют себе деятельность государства и душат его. Коррупция - это теневая
власть в любом государстве, его невидимая часть. И чем больше масштабы
коррупции, тем больше сфера влияния этой незаконной власти, тем больше
пространство этой невидимой незаконной части государства, делающей незаконным
и его само.



Ни одна цивилизованная страна не может мириться с такой ситуацией. Мы отдаём
себе отчёт в том, что коррупция на местах, на региональном уровне становится
фактором эрзац-феодализации государства. Каждый из нас может привести не
один, не два примера, когда в регионах фактически выстраивались целые системы
вассальной зависимости местного бизнеса, средств массовой информации,
политических и общественных институтов от структур власти. В них не было
места тем, кто не согласен подчиниться предъявляемым требованиям, в них не
было места чужим, несогласным, принципиальным людям. В ситуации вассальной
зависимости требуется особая оплата не только за коррупционные услуги, но и
за гарантии самого существования. Это своеобразный налог на жизнь тех, кто
вынужден авансировать благорасположение к себе.



Такая система по определению не может быть эффективной, она не нуждается в
прозрачных правилах, в реальных механизмах, профессионалах. Она уничтожает
свободу и конкуренцию, подменяя их конкуренцией взяток. Она органически
несовместима с правом, как основным инструментом регулирования жизни
государства и общества. Она чужда социально значимым целям, государственной
ответственности, равнодушна к национальным интересам. Другими словами,
коррупционная модель определяет неэффективность государственного управления,
ослабляет целостность страны. Неизбежным её результатом являются регресс,
социально-политическая нестабильность, а в конечном счёте системный кризис.



Уважаемые коллеги, у нас есть во всём особенности, в том числе и в коррупции.
Нужно честно сказать, что, если в других странах взятку обычно дают за то,
чтобы чиновник нарушал закон, у нас это достаточно часто делается для того,
чтобы просто закон соблюдался.



Есть немало резервов для совершенствования, уточнения, конкретизации норм
представленного сегодня антикоррупционного пакета законопроектов. Нам
предстоит дать ответы на эти вопросы в ходе дальнейшей работы и не просто
разъяснить друг другу те или иные неточности, неясности, а системно их
доработать. Но задача первого чтения - определиться в предлагаемой концепции,
определиться в общих подходах.



В этом плане считаю принципиальным отметить следующее. Коррупция не должна
сводиться только к уголовно-правовому аспекту. Мы заведомо обрекли бы наше
общество и государство на поражение, если бы установили, что
противодействовать ему призвана исключительно правоохранительная система.
Коррупция - сложнейшее общественное явление. Опыт всех без исключения
государств, ведущих системную борьбу с ней, свидетельствует, что борьба может
быть успешной только тогда, когда реальное и полноценное участие в ней
принимают гражданское общество, средства массовой информации, депутаты всех
уровней власти. Без этого не удастся создать систему надёжных барьеров
распространению коррупции, антикоррупционный тонус в государственном аппарате
и обществе. Нам предстоит большая работа, с тем чтобы стимулировать
вовлечение в борьбу с коррупцией общественных институтов и средств массовой
информации.



Тем не менее важно установить в антикоррупционных законах баланс, непреложный
баланс: они должны быть направлены против коррупционеров и коррупции, но не в
меньшей степени они должны защищать честных чиновников, цивилизованный
бизнес. И только в этом случае та работа, которая будет делаться в этой
сфере, будет в полной мере соответствовать требованиям соблюдения прав
человека, духу и букве закона, Конституции Российской Федерации.



Мы достигнем прямо противоположных целей, если будем рассматривать борьбу с
коррупцией как некое подобие репрессивных кампаний прошлого, если начнём
устраивать массовые чистки, если попытаемся снова стать системой
конъюнктурных доносчиков, если борьба с коррупцией станет инструментом
сведения личных счётов между бывшими партнёрами, соседями, родственниками,
методом конкурентной борьбы в бизнесе и общественно-политической жизни.
Борьба с коррупцией может быть эффективной только в том случае, если она
ведётся цивилизованными методами и в полном соответствии, как уже было
отмечено, с духом и буквой Конституции.



Нам нужно принять сегодня ответственное решение. Я уверен, что в полной мере
мы осознаём масштабы коррупции и её критический уровень. Мы понимаем, что
требуется принятие решительных и адекватных мер, что данная сфера, как
никакая другая, нуждается в полноценном, качественном, системном
законодательном обеспечении.



Многие комитеты Государственной Думы дали свои заключения на данные
законопроекты. Свои заключения представили Общественная палата Российской
Федерации и Счётная палата Российской Федерации - это позитивные заключения.



Оставаясь на тех общих позициях, которые были освещены в рамках доклада, мы в
то же время готовы к детальному разговору по конкретным понятиям и
определениям, по конкретным институтам, которые предлагаются в рамках
антикоррупционного законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем в
первом чтении пакет законопроектов о противодействии коррупции, которые имеют
наиважнейшее значение для страны. Именно коррупция является одной из самых
опасных угроз существованию многих государств мира, эта беда присутствует и у
нас. В нашем обществе сложилось устойчивое мнение, что коррупция пронизывает
важнейшие сферы жизни государства, стала образом жизни и деятельности немалой
части чиновничества, что в коррупцию вовлечена значительная часть
отечественного бизнеса. И мы с вами знаем, что в основном этот диагноз верен.



В то же время, видимо, следует согласиться с теми экспертами, которые
считают, что коррупционный всплеск - неизбежное зло, сопровождающее крупные
общественные трансформации, какие переживала Россия в предшествующие годы.
Этот механизм взаимоотношений власти и общества формировался в условиях
распада прежних государственных институтов и экономических связей, жёсткой
политической борьбы, глубокого кризиса судебной и правоохранительной систем,
отсутствия адекватного законодательства, реалистичной, точно выверенной
системы сбора налогов. Рост коррупции стал своеобразной реакцией на во многом
естественную анархию сверху, на шоковую политику тех лет. Она действительно
стала образом жизни в "серой" зоне, которая вынужденно стала зоной выживания
экономики, общества, граждан, а в определённой степени и государственных
институтов, стала, к сожалению, не только школой выживания, но и в настоящее
время школой дальнейшей жизни.



Обозначая объективную неизбежность коррупции в прошлом, говоря в некоторой
степени о её естественно-историческом характере, ни в коей мере не следует
принижать опасность коррупции сегодня. Мы убеждаемся на собственном опыте,
что длительное государственное непротивление коррупции неизбежно приводит к
коррупционной экспансии, к тому, что она превращается в самодовлеющий фактор.
В конечном счёте извлечение административной ренты, коррупционные отношения
подчиняют себе деятельность государства и душат его. Коррупция - это теневая
власть в любом государстве, его невидимая часть. И чем больше масштабы
коррупции, тем больше сфера влияния этой незаконной власти, тем больше
пространство этой невидимой незаконной части государства, делающей незаконным
и его само.



Ни одна цивилизованная страна не может мириться с такой ситуацией. Мы отдаём
себе отчёт в том, что коррупция на местах, на региональном уровне становится
фактором эрзац-феодализации государства. Каждый из нас может привести не
один, не два примера, когда в регионах фактически выстраивались целые системы
вассальной зависимости местного бизнеса, средств массовой информации,
политических и общественных институтов от структур власти. В них не было
места тем, кто не согласен подчиниться предъявляемым требованиям, в них не
было места чужим, несогласным, принципиальным людям. В ситуации вассальной
зависимости требуется особая оплата не только за коррупционные услуги, но и
за гарантии самого существования. Это своеобразный налог на жизнь тех, кто
вынужден авансировать благорасположение к себе.



Такая система по определению не может быть эффективной, она не нуждается в
прозрачных правилах, в реальных механизмах, профессионалах. Она уничтожает
свободу и конкуренцию, подменяя их конкуренцией взяток. Она органически
несовместима с правом, как основным инструментом регулирования жизни
государства и общества. Она чужда социально значимым целям, государственной
ответственности, равнодушна к национальным интересам. Другими словами,
коррупционная модель определяет неэффективность государственного управления,
ослабляет целостность страны. Неизбежным её результатом являются регресс,
социально-политическая нестабильность, а в конечном счёте системный кризис.



Уважаемые коллеги, у нас есть во всём особенности, в том числе и в коррупции.
Нужно честно сказать, что, если в других странах взятку обычно дают за то,
чтобы чиновник нарушал закон, у нас это достаточно часто делается для того,
чтобы просто закон соблюдался.



Есть немало резервов для совершенствования, уточнения, конкретизации норм
представленного сегодня антикоррупционного пакета законопроектов. Нам
предстоит дать ответы на эти вопросы в ходе дальнейшей работы и не просто
разъяснить друг другу те или иные неточности, неясности, а системно их
доработать. Но задача первого чтения - определиться в предлагаемой концепции,
определиться в общих подходах.



В этом плане считаю принципиальным отметить следующее. Коррупция не должна
сводиться только к уголовно-правовому аспекту. Мы заведомо обрекли бы наше
общество и государство на поражение, если бы установили, что
противодействовать ему призвана исключительно правоохранительная система.
Коррупция - сложнейшее общественное явление. Опыт всех без исключения
государств, ведущих системную борьбу с ней, свидетельствует, что борьба может
быть успешной только тогда, когда реальное и полноценное участие в ней
принимают гражданское общество, средства массовой информации, депутаты всех
уровней власти. Без этого не удастся создать систему надёжных барьеров
распространению коррупции, антикоррупционный тонус в государственном аппарате
и обществе. Нам предстоит большая работа, с тем чтобы стимулировать
вовлечение в борьбу с коррупцией общественных институтов и средств массовой
информации.



Тем не менее важно установить в антикоррупционных законах баланс, непреложный
баланс: они должны быть направлены против коррупционеров и коррупции, но не в
меньшей степени они должны защищать честных чиновников, цивилизованный
бизнес. И только в этом случае та работа, которая будет делаться в этой
сфере, будет в полной мере соответствовать требованиям соблюдения прав
человека, духу и букве закона, Конституции Российской Федерации.



Мы достигнем прямо противоположных целей, если будем рассматривать борьбу с
коррупцией как некое подобие репрессивных кампаний прошлого, если начнём
устраивать массовые чистки, если попытаемся снова стать системой
конъюнктурных доносчиков, если борьба с коррупцией станет инструментом
сведения личных счётов между бывшими партнёрами, соседями, родственниками,
методом конкурентной борьбы в бизнесе и общественно-политической жизни.
Борьба с коррупцией может быть эффективной только в том случае, если она
ведётся цивилизованными методами и в полном соответствии, как уже было
отмечено, с духом и буквой Конституции.



Нам нужно принять сегодня ответственное решение. Я уверен, что в полной мере
мы осознаём масштабы коррупции и её критический уровень. Мы понимаем, что
требуется принятие решительных и адекватных мер, что данная сфера, как
никакая другая, нуждается в полноценном, качественном, системном
законодательном обеспечении.



Многие комитеты Государственной Думы дали свои заключения на данные
законопроекты. Свои заключения представили Общественная палата Российской
Федерации и Счётная палата Российской Федерации - это позитивные заключения.



Оставаясь на тех общих позициях, которые были освещены в рамках доклада, мы в
то же время готовы к детальному разговору по конкретным понятиям и
определениям, по конкретным институтам, которые предлагаются в рамках
антикоррупционного законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем в
первом чтении пакет законопроектов о противодействии коррупции, которые имеют
наиважнейшее значение для страны. Именно коррупция является одной из самых
опасных угроз существованию многих государств мира, эта беда присутствует и у
нас. В нашем обществе сложилось устойчивое мнение, что коррупция пронизывает
важнейшие сферы жизни государства, стала образом жизни и деятельности немалой
части чиновничества, что в коррупцию вовлечена значительная часть
отечественного бизнеса. И мы с вами знаем, что в основном этот диагноз верен.



В то же время, видимо, следует согласиться с теми экспертами, которые
считают, что коррупционный всплеск - неизбежное зло, сопровождающее крупные
общественные трансформации, какие переживала Россия в предшествующие годы.
Этот механизм взаимоотношений власти и общества формировался в условиях
распада прежних государственных институтов и экономических связей, жёсткой
политической борьбы, глубокого кризиса судебной и правоохранительной систем,
отсутствия адекватного законодательства, реалистичной, точно выверенной
системы сбора налогов. Рост коррупции стал своеобразной реакцией на во многом
естественную анархию сверху, на шоковую политику тех лет. Она действительно
стала образом жизни в "серой" зоне, которая вынужденно стала зоной выживания
экономики, общества, граждан, а в определённой степени и государственных
институтов, стала, к сожалению, не только школой выживания, но и в настоящее
время школой дальнейшей жизни.



Обозначая объективную неизбежность коррупции в прошлом, говоря в некоторой
степени о её естественно-историческом характере, ни в коей мере не следует
принижать опасность коррупции сегодня. Мы убеждаемся на собственном опыте,
что длительное государственное непротивление коррупции неизбежно приводит к
коррупционной экспансии, к тому, что она превращается в самодовлеющий фактор.
В конечном счёте извлечение административной ренты, коррупционные отношения
подчиняют себе деятельность государства и душат его. Коррупция - это теневая
власть в любом государстве, его невидимая часть. И чем больше масштабы
коррупции, тем больше сфера влияния этой незаконной власти, тем больше
пространство этой невидимой незаконной части государства, делающей незаконным
и его само.



Ни одна цивилизованная страна не может мириться с такой ситуацией. Мы отдаём
себе отчёт в том, что коррупция на местах, на региональном уровне становится
фактором эрзац-феодализации государства. Каждый из нас может привести не
один, не два примера, когда в регионах фактически выстраивались целые системы
вассальной зависимости местного бизнеса, средств массовой информации,
политических и общественных институтов от структур власти. В них не было
места тем, кто не согласен подчиниться предъявляемым требованиям, в них не
было места чужим, несогласным, принципиальным людям. В ситуации вассальной
зависимости требуется особая оплата не только за коррупционные услуги, но и
за гарантии самого существования. Это своеобразный налог на жизнь тех, кто
вынужден авансировать благорасположение к себе.



Такая система по определению не может быть эффективной, она не нуждается в
прозрачных правилах, в реальных механизмах, профессионалах. Она уничтожает
свободу и конкуренцию, подменяя их конкуренцией взяток. Она органически
несовместима с правом, как основным инструментом регулирования жизни
государства и общества. Она чужда социально значимым целям, государственной
ответственности, равнодушна к национальным интересам. Другими словами,
коррупционная модель определяет неэффективность государственного управления,
ослабляет целостность страны. Неизбежным её результатом являются регресс,
социально-политическая нестабильность, а в конечном счёте системный кризис.



Уважаемые коллеги, у нас есть во всём особенности, в том числе и в коррупции.
Нужно честно сказать, что, если в других странах взятку обычно дают за то,
чтобы чиновник нарушал закон, у нас это достаточно часто делается для того,
чтобы просто закон соблюдался.



Есть немало резервов для совершенствования, уточнения, конкретизации норм
представленного сегодня антикоррупционного пакета законопроектов. Нам
предстоит дать ответы на эти вопросы в ходе дальнейшей работы и не просто
разъяснить друг другу те или иные неточности, неясности, а системно их
доработать. Но задача первого чтения - определиться в предлагаемой концепции,
определиться в общих подходах.



В этом плане считаю принципиальным отметить следующее. Коррупция не должна
сводиться только к уголовно-правовому аспекту. Мы заведомо обрекли бы наше
общество и государство на поражение, если бы установили, что
противодействовать ему призвана исключительно правоохранительная система.
Коррупция - сложнейшее общественное явление. Опыт всех без исключения
государств, ведущих системную борьбу с ней, свидетельствует, что борьба может
быть успешной только тогда, когда реальное и полноценное участие в ней
принимают гражданское общество, средства массовой информации, депутаты всех
уровней власти. Без этого не удастся создать систему надёжных барьеров
распространению коррупции, антикоррупционный тонус в государственном аппарате
и обществе. Нам предстоит большая работа, с тем чтобы стимулировать
вовлечение в борьбу с коррупцией общественных институтов и средств массовой
информации.



Тем не менее важно установить в антикоррупционных законах баланс, непреложный
баланс: они должны быть направлены против коррупционеров и коррупции, но не в
меньшей степени они должны защищать честных чиновников, цивилизованный
бизнес. И только в этом случае та работа, которая будет делаться в этой
сфере, будет в полной мере соответствовать требованиям соблюдения прав
человека, духу и букве закона, Конституции Российской Федерации.



Мы достигнем прямо противоположных целей, если будем рассматривать борьбу с
коррупцией как некое подобие репрессивных кампаний прошлого, если начнём
устраивать массовые чистки, если попытаемся снова стать системой
конъюнктурных доносчиков, если борьба с коррупцией станет инструментом
сведения личных счётов между бывшими партнёрами, соседями, родственниками,
методом конкурентной борьбы в бизнесе и общественно-политической жизни.
Борьба с коррупцией может быть эффективной только в том случае, если она
ведётся цивилизованными методами и в полном соответствии, как уже было
отмечено, с духом и буквой Конституции.



Нам нужно принять сегодня ответственное решение. Я уверен, что в полной мере
мы осознаём масштабы коррупции и её критический уровень. Мы понимаем, что
требуется принятие решительных и адекватных мер, что данная сфера, как
никакая другая, нуждается в полноценном, качественном, системном
законодательном обеспечении.



Многие комитеты Государственной Думы дали свои заключения на данные
законопроекты. Свои заключения представили Общественная палата Российской
Федерации и Счётная палата Российской Федерации - это позитивные заключения.



Оставаясь на тех общих позициях, которые были освещены в рамках доклада, мы в
то же время готовы к детальному разговору по конкретным понятиям и
определениям, по конкретным институтам, которые предлагаются в рамках
антикоррупционного законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект,
пункт 9.1, внесён в Государственную Думу 15 августа 2008 года в качестве
альтернативной законодательной инициативы по отношению к законопроекту №
448274-4 "О внесении изменений в статью 25-11 "О порядке выезда из Российской
Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в статью 2 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", внесённому
депутатами Государственной Думы Лазаревым, а также Мутко в период исполнения
им полномочий члена Совета Федерации.



Уважаемые коллеги, законопроект, который был внесён в более поздний срок,
развивает эту идею и делает её юридически качественно иной. Законодательная
инициатива, которая предлагалась нашими коллегами, предусматривала
возможность распространения режима безвизового въезда на паромах на семьдесят
два часа для всех лиц в любые порты Российской Федерации. Законодательная
инициатива, предлагаемая нами, несколько сужает эту проблему, относит к
компетенции Правительства Российской Федерации определение такого рода портов
и определение порядка пребывания на территории Российской Федерации лиц,
которые прибывают на паромах. Поэтому предлагаем принять инициативу,
внесённую позднее, 15 августа 2008 года, депутатами Государственной Думы
Сметанюком, Лекаревой, Исаевым, Плигиным, и отклонить вторую законодательную
инициативу. При доработке ко второму чтению технические вопросы будут решены.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект,
пункт 9.1, внесён в Государственную Думу 15 августа 2008 года в качестве
альтернативной законодательной инициативы по отношению к законопроекту №
448274-4 "О внесении изменений в статью 25-11 "О порядке выезда из Российской
Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и в статью 2 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", внесённому
депутатами Государственной Думы Лазаревым, а также Мутко в период исполнения
им полномочий члена Совета Федерации.



Уважаемые коллеги, законопроект, который был внесён в более поздний срок,
развивает эту идею и делает её юридически качественно иной. Законодательная
инициатива, которая предлагалась нашими коллегами, предусматривала
возможность распространения режима безвизового въезда на паромах на семьдесят
два часа для всех лиц в любые порты Российской Федерации. Законодательная
инициатива, предлагаемая нами, несколько сужает эту проблему, относит к
компетенции Правительства Российской Федерации определение такого рода портов
и определение порядка пребывания на территории Российской Федерации лиц,
которые прибывают на паромах. Поэтому предлагаем принять инициативу,
внесённую позднее, 15 августа 2008 года, депутатами Государственной Думы
Сметанюком, Лекаревой, Исаевым, Плигиным, и отклонить вторую законодательную
инициативу. При доработке ко второму чтению технические вопросы будут решены.



Спасибо.В настоящее время законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении.
Прошу принять.Упрощённый порядок приобретения российского гражданства для обозначенной
категории лиц предполагает, что к ним не будут применяться требования,
условия, установленные пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13
федерального закона, которые включают обязательный пятилетний срок
непрерывного проживания на территории нашей страны, получение вида на
жительство, наличие законного источника средств к существованию и владение
русским языком.



Законопроект был принят 18 апреля 2008 года. По законопроекту поступило пять
поправок, из них три находятся в таблице, предлагаемой к принятию, и две
поправки - в таблице, предлагаемой к отклонению. В этой связи я хотел бы
обратить внимание на то, что поправка 3 в таблице 1 даётся в новой редакции,
указывается, что вот те требования - об обязательном проживании, в частности,
на территории Российской Федерации в течение пяти лет - не распространяются
на тех, кто является участником программы и одновременно имеет регистрацию по
месту жительства на территории субъекта Российской Федерации, выбранного им
для постоянного проживания.



Я также хотел бы остановиться на таблице 2 поправок, которые предлагаются к
отклонению. Здесь две поправки наших коллег, Владимира Сергеевича Груздева и
Николая Николаевича Гончара. Владимир Сергеевич Груздев предлагает
увеличенный срок для применения нормы об упрощённом предоставлении
гражданства - это проживание в течение двух лет на территории определённого
субъекта после регистрации. Мы полагаем, что данная норма не может быть
принята и достаточно самого факта регистрации на территории субъекта
Российской Федерации.



Я отдельно хотел бы остановиться на предложении Николая Николаевича Гончара.
Уважаемые коллеги, ознакомьтесь, пожалуйста, с поправкой. Это поправка 2 в
таблице отклонённых. Николай Николаевич ставит вопрос о том, что иностранные
граждане и лица без гражданства, выехавшие с территории Российской Советской
Федеративной Социалистической Республики в Государство Израиль и лишённые
гражданства СССР в соответствии с указом Президиума Верховного Совета от
февраля 1967 года, принимаются в гражданство Российской Федерации в
упрощённом порядке без соблюдения указанных в законопроекте условий. Я должен
сказать, что тот вопрос, который Николай Николаевич ставит, действительно
должен быть решён, это вопрос исторической, если угодно, справедливости.
Одновременно я просил бы автора поправки, если есть такого рода возможность,
снять этот вопрос сегодня, снять данную поправку. В дальнейшем предлагаю
обсудить вопрос отдельно, поскольку, ещё раз хотел бы подчеркнуть, он
действительно заслуживает детального изучения.



В этой связи предлагаю утвердить таблицы 1 и 2 с учётом тех предложений,
которые были сделаны, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.В проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального
закона "О защите конкуренции" предлагается изложить в новой редакции часть 9
статьи 35 закона от 26 июля 2006 года. Применение действующей части 9 статьи
35 федерального закона выявило ряд недостатков, вследствие которых финансовые
организации либо не направляли информацию в антимонопольный орган, считая её
относящейся к обычной хозяйственной деятельности, либо под угрозой
административного наказания направляли в антимонопольный орган излишнюю
информацию обо всех достигнутых соглашениях.



Прежде всего, законопроектом устанавливается обязанность по уведомлению
антимонопольного органа не обо всех соглашениях финансовых организаций, а
только о соглашениях, заключённых в письменной форме. В этой связи обратите,
пожалуйста, уважаемые коллеги, внимание на действующую редакцию, в которой
указано, что финансовые организации обязаны направлять в антимонопольный
орган уведомления обо всех соглашениях, достигнутых в любой форме между ними
или с федеральными органами исполнительной власти, органами местного
самоуправления, а также с любыми организациями в порядке, предусмотренном
настоящим федеральным законом. Вот такая расплывчатая формула содержится в
действующем законе, поэтому предлагается её изменить: только о соглашениях,
заключённых в письменной форме. Также не требуется уведомлять антимонопольный
орган о соглашениях, заключённых финансовыми организациями с организациями,
не являющимися финансовыми, соглашениях, заключённых финансовыми
организациями, не являющимися конкурентами, стоимость активов которых не
превышает величины, установленной Правительством Российской Федерации,
соглашениях о расторжении или продлении срока действия ранее достигнутых
соглашений либо об изменении ранее достигнутых соглашений, если такого рода
изменения не предусматривают изменения существенных условий имевших место
сделок.



Я полагаю, что данный законопроект действительно систематизирует вопросы,
затронутые в законе "О защите конкуренции", исключает противоречия и будет
способствовать тому, чтобы административная ответственность применялась
надлежащим образом.



Я понимаю, что формула закона, скорее, относится к юридическим трактовкам, но
тем не менее она имеет серьёзные последствия для деятельности финансовых
организаций.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению в
Государственной Думе законопроект ещё раз свидетельствует о глубоком отличии,
существующем между собственно юридическим текстом и эмоциональной
составляющей, которая достаточно часто приводит к его созданию.



Большинству депутатов Государственной Думы хорошо известны те случаи
глубочайшего волнения, которые возникают практически у любого гражданина
России, когда в дни драматических событий или в дни радости поднимается
Государственный флаг Российской Федерации. Это может быть связано с принятием
воинской присяги молодыми людьми или с выдающимися достижениями наших
спортсменов, многие из которых присутствуют в зале. Одна из них, Светлана
Сергеевна Журова, является соавтором законопроекта. Мы видели флаг Российской
Федерации и как символ, означающий спасение, во время тех драматических
событий, трагических событий, которые пережили граждане нашей страны, а также
граждане Абхазии, Осетии и Грузии.



В этой связи по предложению наших избирателей, а также по предложениям
общественных организаций авторами законопроекта было принято решение
предложить Государственной Думе рассмотреть возможность так называемого
неофициального (это юридический термин) использования Государственного флага
Российской Федерации. Поэтому и предлагается норма (статья 9.1, вносящая
изменение в федеральный конституционный закон), которая допускает
использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его
изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями,
учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не
является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации.
Таким образом будет устранена возможная коллизия, которая может привести к
определённым допущениям в практической деятельности, - коллизия между
названием Федерального конституционного закона "О Государственном флаге
Российской Федерации", преамбулой, которая предусматривает, что данный закон
регулирует только порядок официального использования государственного флага,
и статьёй 10 данного федерального конституционного закона, которая говорит о
случаях установления ответственности за использование флага не в соответствии
с федеральным конституционным законом.



Спасибо. Предлагаю одобрить данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый к рассмотрению в
Государственной Думе законопроект ещё раз свидетельствует о глубоком отличии,
существующем между собственно юридическим текстом и эмоциональной
составляющей, которая достаточно часто приводит к его созданию.



Большинству депутатов Государственной Думы хорошо известны те случаи
глубочайшего волнения, которые возникают практически у любого гражданина
России, когда в дни драматических событий или в дни радости поднимается
Государственный флаг Российской Федерации. Это может быть связано с принятием
воинской присяги молодыми людьми или с выдающимися достижениями наших
спортсменов, многие из которых присутствуют в зале. Одна из них, Светлана
Сергеевна Журова, является соавтором законопроекта. Мы видели флаг Российской
Федерации и как символ, означающий спасение, во время тех драматических
событий, трагических событий, которые пережили граждане нашей страны, а также
граждане Абхазии, Осетии и Грузии.



В этой связи по предложению наших избирателей, а также по предложениям
общественных организаций авторами законопроекта было принято решение
предложить Государственной Думе рассмотреть возможность так называемого
неофициального (это юридический термин) использования Государственного флага
Российской Федерации. Поэтому и предлагается норма (статья 9.1, вносящая
изменение в федеральный конституционный закон), которая допускает
использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его
изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями,
учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не
является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации.
Таким образом будет устранена возможная коллизия, которая может привести к
определённым допущениям в практической деятельности, - коллизия между
названием Федерального конституционного закона "О Государственном флаге
Российской Федерации", преамбулой, которая предусматривает, что данный закон
регулирует только порядок официального использования государственного флага,
и статьёй 10 данного федерального конституционного закона, которая говорит о
случаях установления ответственности за использование флага не в соответствии
с федеральным конституционным законом.



Спасибо. Предлагаю одобрить данный законопроект в первом чтении.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера представленный
законопроект был принят в первом чтении, сегодня мы предлагаем его принять во
втором чтении. Есть одна таблица, таблица 1, в которой одна
юридико-техническая поправка: уточняется название должностей. Предлагаю
принять эту таблицу 1 и законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
подготовлен для принятия в третьем чтении. Замечаний в результате экспертиз
не поступило. Просим принять законопроект в третьем чтении.Рассматриваемый законопроект направлен на установление порядка закрепления
депутатов Государственной Думы, избранных в составе региональных групп
кандидатов федеральных списков кандидатов, за субъектами Российской
Федерации, не охваченными региональными группами кандидатов, между которыми
по результатам выборов были распределены депутатские мандаты, в целях
поддержания депутатами Государственной Думы от соответствующих политических
партий связи с избирателями на территориях указанных субъектов Российской
Федерации. Действительно, правильно Сергей Владимирович отметил, изменения
внесены в статью 8 "Взаимоотношения депутата Государственной Думы с
избирателями".



Необходимость принятия законопроекта обусловлена особенностями схемы
закрепления субъектов Российской Федерации за депутатами Государственной
Думы, избираемыми в соответствии с новым принципом формирования
Государственной Думы по общефедеральным спискам кандидатов.



В соответствии с рассматриваемым законопроектом фракции в Государственной
Думе, подчёркиваю, наделяются правом принимать решение об определении для
депутата этой фракции конкретного субъекта Российской Федерации, не
охваченного региональными группами кандидатов, для поддержания связи с
проживающими на его территории избирателями. По сути, предполагается наделить
фракции в Государственной Думе правом направлять депутатов для работы с
избирателями на территории, где соответствующий федеральный список не набрал
необходимого числа голосов избирателей, достаточного для получения
депутатского мандата. При этом неохваченные субъекты Российской Федерации
могут быть закреплены не только за депутатами, входившими в качестве
кандидатов в общефедеральную часть списка, но и за депутатами, входившими в
качестве кандидатов в региональные группы кандидатов соответствующего списка.



В законопроекте предусмотрены два ограничения. Первое ограничение: в субъекте
Российской Федерации, не охваченном региональными группами кандидатов
соответствующего федерального списка, между которыми распределены депутатские
мандаты, может поддерживать связь с избирателями только один депутат
Государственной Думы из состава фракции. Второе ограничение: один депутат
Государственной Думы может поддерживать связь с избирателями не более чем в
трёх субъектах Российской Федерации. Данные ограничения в известной степени
позволят экономить бюджетные средства, обеспечить равномерность нагрузки, а
также создать условия для качественного исполнения депутатами своих
обязанностей.



Принятие федерального закона позволит фракциям в Государственной Думе
независимо от их численности вести работу с избирателями на всей территории
Российской Федерации.



По мнению Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству и Комитета по Регламенту и организации работы Государственной
Думы, комитета-соисполнителя, предлагаемая законодательная инициатива
отвечает конституционным требованиям, касающимся политического многообразия и
многопартийности. Собственно говоря, исходя из этого принимались решения
комитетами Государственной Думы.



Концепцию законопроекта поддержали Комитет Совета Федерации по
конституционному законодательству, органы государственной власти двадцати
четырёх субъектов Российской Федерации. К законопроекту не имеют замечаний
одиннадцать субъектов Российской Федерации. Органы государственной власти
семи субъектов Российской Федерации не поддерживают концепцию законопроекта,
считая, что существующая в настоящее время форма работы достаточна.



Предлагаем поддержать концепцию данного законопроекта. Однако те вопросы,
которые возникнут в связи с проблемами финансирования вот такой
дополнительной деятельности, дополнительных возможностей, конечно,
заслуживают отдельного обсуждения. Поэтому мы полагаем, что данный
законопроект, при всём уважении к авторам, несмотря на ту просьбу, которая
высказывалась, не может быть рекомендован к принятию во втором и третьем
чтениях. Он требует определённой доработки, которую, я надеюсь, мы сделаем к
самому началу осенней сессии Государственной Думы.



Спасибо.В первом чтении Государственной Думой он был принят, в настоящее время
предлагается редакция второго чтения. Есть две таблицы: таблица 1 поправок,
рекомендованных к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных к
отклонению.



Законопроект действительно технический. Предлагается предоставлять
возможность гостиницам осуществлять определённые операции в сфере учёта лиц,
прибывающих в Россию и регистрирующихся на территории гостиниц, расширяются
возможности для данных учреждений и значительно упрощаются процедуры для
иностранцев и лиц без гражданства.



Предлагаю утвердить таблицу 1, таблицу 2 и принять законопроект во втором
чтении. Спасибо.Предлагаю утвердить таблицы 1 и 2 и принять законопроект во втором чтении,
этот закон существенно разгрузит мировых судей.Вместе с тем следует отметить, что текст законопроекта действительно
нуждается в самой тщательной доработке, о которой мы договорились с уважаемым
представителем правительства. Необходимо дополнительно обсудить, например,
требование в примечании к статье 2.4, указывающее на лиц, которые несут
ответственность как должностные лица. Представляется, что расширение в целях
одного конкретного вида правонарушений круга лиц, подлежащих административной
ответственности как должностные лица, и тем самым изменение общих положений
кодекса, которые будут касаться всех правонарушений, требует совершенно
отдельного обсуждения. Вряд ли это может быть приемлемым. То же самое
относится и к проектируемой статье 13.25 об ответственности за нарушение
требований законодательства Российской Федерации о хранении документов,
которой предлагается дополнить главу 13. Следует отметить, что в кодексе не
принято дифференцировать размер штрафов в зависимости от
организационно-правовой формы юридического лица, как это предлагается в
статье 13.25.



Есть и многие другие замечания, которые достаточно подробно представлены в
том заключении, которое дано нашим комитетом, а также нашими уважаемыми
коллегами из других комитетов Государственной Думы. Так, нам представляется,
что недопустимо в законопроектах использовать такие неопределённые термины,
как "незначительный промежуток времени", "существенное воздействие на цену",
поскольку они допускают достаточно высокую степень усмотрения
правоприменителя, что может расцениваться, в частности, как коррупционная
составляющая соответствующих норм. Я должен сказать, что в рамках обсуждения
в комитете мы также отмечали следующее: закон нуждается в тщательной
юридико-технической доработке, для того чтобы сделать его понятным для
правоприменителя.



Вот с учётом этих замечаний - может быть, я не все их перечислил - предлагаю
законопроект принять в первом чтении и ещё раз соглашаюсь с тем, что должна
быть создана рабочая группа, которая к сентябрю, возможно, его сумеет
доработать.



Спасибо.Мне представляется, что совершенствование работы государственных структур,
высокопрофессиональная, ответственная деятельность федеральных органов
исполнительной власти, в связи с тем что часть функций уходит на более низкий
уровень, скажем так, позволит обеспечить спокойное комплексное решение
существующих проблем. Я должен сказать, что функции, которые передаются, в
основном относятся к техническим функциям: определение стандарта документов,
определение некоторых видов порядка.



Законопроект достаточно предметно анализировался комитетами Государственной
Думы, по нему был высказан целый ряд замечаний, которые могут быть учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Считаю, что он готов к принятию в
первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального
конституционного закона "О внесении изменения в Федеральный конституционный
закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" принят
Государственной Думой в первом чтении 23 апреля. В комитет поступило семь
поправок, шесть из них комитет предлагает принять, одну отклонить. Все
принятые поправки по сути являются юридико-техническими поправками и не
затрагивают концепцию законопроекта. Предлагаю утвердить таблицы 1 и 2 и
принять законопроект во втором чтении.Мы полагаем, что, естественно совершенно, все участники программы должны
приобретать российское гражданство в упрощённом порядке, а это означает, что
нет необходимости применять к этим людям пятилетний срок непрерывного
проживания на территории нашей страны, нет необходимости ставить вопрос о
получении вида на жительство в Российской Федерации, доказывать им наличие
законного источника средств к существованию и владение русским языком. Вот,
собственно говоря, что предлагается исключить для данных наших
соотечественников, в этом смысл законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в
целях выполнения Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от
21 марта 2007 года № 3-П "По делу о проверке конституционности ряда положений
статей 6 и 15 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской
Федерации"...". С этой целью предлагалось исключить норму, предоставляющую
Центральной избирательной комиссии Российской Федерации полномочие прекращать
процедуру референдума Российской Федерации на том основании, что вопросы,
выносимые на всенародное голосование, противоречат Конституции Российской
Федерации, ограничивают или умаляют общепризнанные права и свободы человека и
гражданина, конституционные гарантии реализации таких прав и свобод (часть
шестая статьи 6 федерального конституционного закона).



В настоящей редакции законопроекта, подготовленного ко второму чтению, данное
полномочие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации исключено.
А часть семнадцатую статьи 15 федерального конституционного закона
предлагается дополнить положением, в соответствии с которым в случае
выявления необходимости оценки вопросов референдума Российской Федерации на
соответствие Конституции Российской Федерации Верховный Суд Российской
Федерации направляет запрос в Конституционный Суд Российской Федерации.
Данное положение соответствует компетенции Конституционного Суда Российской
Федерации, установленной статьёй 125 Конституции Российской Федерации. Кроме
того, устраняется вмешательство в компетенцию Верховного Суда Российской
Федерации в части оценки фактических обстоятельств порядка принятия ЦИК
решения о соответствии и соблюдения процедуры.



Ко второму чтению поправками уточнено, что в случае принятия Конституционным
Судом Российской Федерации решения о признании вопроса о референдуме
несоответствующим Конституции Российской Федерации прекращаются процедуры по
его реализации.



Кроме того, к процедуре второго чтения учтены замечания Конституционного Суда
и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Редакция нормы пункта 2
статьи 1 законопроекта уточнена таким образом, что на референдум не могут
быть вынесены вопросы, отнесённые Конституцией Российской Федерации,
федеральными конституционными законами к исключительной компетенции
федеральных органов государственной власти.



Уважаемые коллеги, комитетом предлагается на ваше рассмотрение данный
законопроект, подготовленный ко второму чтению, а также две таблицы поправок
- таблица 1 поправок к проекту федерального конституционного закона,
рекомендованных к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных к
отклонению. И в той, и в другой таблице по три поправки. Предлагаю принять
таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.В настоящее время выявилось, что внесённые ранее изменения в
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации были недостаточны для
организации чёткой работы, слаженной работы и для взаимодействия
руководителей и следователей внутри следственных органов, следственного
комитета, а также их взаимодействия с органами прокуратуры и судом. В этой
связи предлагаются те изменения, которые мы рассматриваем сегодня. Проектом,
в частности, предложено дополнить статью 5 "Основные понятия, используемые в
настоящем Кодексе" понятием "следователь-криминалист". Одновременно
предполагается конкретизировать полномочия должностного лица, наделив его
правом участвовать по поручению руководителя следственного органа в
производстве отдельных следственных действий и иных процессуальных действий,
производить отдельные следственные процессуальные действия без принятия
уголовного дела к своему производству. Предлагается руководителя
следственного органа наделить помимо полномочий следователя полномочиями по
возбуждению уголовного дела и производству предварительного следствия в
полном объёме.



Проектом вносятся изменения в ряд статей уголовно-процессуального
законодательства, касающиеся обязанностей осуществления уголовного
преследования, заключения под стражу, судебного порядка рассмотрения жалоб и
тому подобное. Вообще, законопроект написан очень, скажем так,
технологическим языком, поэтому я не буду перечислять конкретные его
положения.



Хотел бы обратить внимание на то, что проектом предложено вид и размер залога
определять только судом. Это часть первая статьи 106 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации. В части восьмой статьи 109 "Сроки содержания
под стражей" уточняется место представления в суд ходатайства о продлении
срока содержания под стражей: по месту производства предварительного
расследования либо по месту содержания обвиняемого под стражей. Мы считаем,
что данные положения позволят дополнительно систематизировать работу.



На законопроект поступило довольно существенное число замечаний Правового
управления, наших коллег, которые, несомненно, будут учтены при доработке
законопроекта ко второму чтению. Предлагаю законопроект принять в первом
чтении.



Спасибо.Мы полагаем также, что действующей нормой, предусматривающей ответственность
в области недропользования, а также в совокупности с нормами Уголовного
кодекса Российской Федерации урегулированы и вопросы ответственности в том
случае, когда имеют место нарушения условий разрешения на пользование
недрами. Таким образом, данное регулирование на этой стадии является
избыточным. Предлагаем законопроект отклонить.



Спасибо.В настоящее время законодательство, регулирующее правоотношения в области
безопасности дорожного движения, не содержит норм, устанавливающих запрет для
водителя курить во время управления транспортным средством. Таким образом, в
принципе мы не можем установить административную ответственность. Вместе с
тем вполне возможно, что в дальнейшем эта норма может войти в Федеральный
закон "О безопасности дорожного движения". И также, уважаемые коллеги, я
просил бы вас по возможности обратить внимание на информационную подборку
материалов на тему "Юридическая ответственность за курение водителя во время
управления транспортным средством в зарубежном законодательстве". Эта
подборка была сделана Управлением библиотечных фондов (Парламентской
библиотекой). Это достаточно подробный обзор, который говорит о том, что в
большинстве европейских стран, а также в целом ряде законодательств других
стран, допустим, Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Узбекистана,
регулируются вопросы курения в транспортном средстве, в том числе курения
водителя.



В законодательствах европейских стран с 2007 года в массовом порядке вводится
достаточно серьёзная ответственность водителя за курение в транспортном
средстве. Я считаю, что это одна из форм реальной заботы о жизни людей. Тем
не менее, поскольку у нас нет базового закона, предлагаем данную инициативу
отклонить. И ещё раз хотел бы сказать всем, кто интересуется этой темой либо
хотел бы поставить этот вопрос, что информационный бюллетень крайне
интересен.



Спасибо.При подходе к проблеме санкций нам необходимо, конечно же, обращать внимание
на правоприменительную практику и обосновывать то или иное повышение санкций
конкретными данными из правоприменительной практики. Поэтому, в целом понимая
необходимость совершенствования законодательства в области ответственности в
сфере интеллектуальной собственности, мы считаем, что нет каких-либо данных
статистики, свидетельствующих о неэффективности имеющихся санкций.



Также мы хотели бы обратить внимание на то, что реально законопроект мог бы
быть направлен только на повышение размера санкций для юридических лиц. Кроме
того, он фактически не меняет действующую практику применения санкций части 1
статьи 7.12 к гражданам и должностным лицам. Поэтому полагаем, что без
комплексной увязки в дальнейшем с практикой применения части четвёртой
Гражданского кодекса, без понимания правоприменительной практики в настоящее
время законодательный акт принимать нецелесообразно. Просим его отклонить.



Спасибо.Комитет отмечает, что в соответствии со статьёй 1.3 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях административная
ответственность устанавливается за нарушение норм и правил, как я уже говорил
в предыдущем докладе, предусмотренных федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации. Вместе с тем в настоящее
время в федеральном законодательстве данные нормы отсутствуют. Таким образом,
по этим признакам мы не можем внести меру ответственности за нарушение
несуществующих норм материального права.



Необходимо отметить, что авторами законопроекта был внесён в Государственную
Думу проект федерального закона "О нарушении покоя граждан и тишины в ночное
время и защите здоровья граждан от вредных шумовых воздействий", который,
собственно говоря, должен был стать основой предлагаемых изменений в Кодекс
об административных правонарушениях. Законопроект рассматривался на заседании
ряда комитетов Государственной Думы, в частности Комитета по экологии, на
котором было принято решение предложить Государственной Думе его отклонить. В
этой связи в настоящее время базового федерального закона нет.



В то же время хотел бы отметить, что субъекты Российской Федерации,
большинство из них, регулируют данную ответственность, и она установлена
законодательством большинства субъектов, поскольку именно такой вариант
правового регулирования позволяет наиболее оперативно решать возникающие
проблемы в области шумового загрязнения городов, а также в большей мере
отражает специфику субъектов Российской Федерации.



Таким образом, предлагаем законопроект отклонить.



Спасибо.Как следует из пояснительной записки, целью законопроекта является
необходимость обеспечения правильного, единообразного применения
законодательства об ответственности за экологические правонарушения путём
разграничения уголовно наказуемых деяний, предусмотренных частью первой
статьи 256 и частью первой статьи 258 Уголовного кодекса Российской
Федерации, и административных правонарушений, предусмотренных статьёй 8.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Мы
полагаем, что такого рода исключение слов не приведёт к разведению составов
административных и уголовно-правовых. И в этой связи мы полагаем, что нет
необходимости менять существующую редакцию статьи.Иван Николаевич Харченко внёс проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы...". Проект посвящён вопросу личного
голосования депутатов Государственной Думы при принятии федеральных законов.
Проектом предлагается установить обязательное соблюдение требования о
необходимости личного голосования депутата Государственной Думы при принятии
федеральных законов. Голосование за другого депутата является основанием для
досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы.



Позвольте только один документ отметить, поскольку в данной ситуации это
абсолютно выбор зала - обязывать себя или не обязывать принимать данное
решение. Хотел бы обратить внимание на то, что Конституционный Суд в своих
решениях указывает на то, что нормами о статусе депутата Государственной
Думы, порядке его деятельности обуславливается необходимость
нормативно-правового закрепления в Регламенте Государственной Думы процедуры
голосования при принятии федеральных законов, предполагающей обеспечение
личного участия депутатов в заседаниях и голосованиях в ходе законодательного
процесса.



Я понимаю, что депутаты Государственной Думы могут изменить Регламент
Государственной Думы и могут изменить законодательство. Поэтому комитет,
высказывая отрицательное мнение, предлагая законопроект отклонить,
предоставляет залу определить свою судьбу самостоятельно.Спасибо.Вашему вниманию представлен проект федерального закона, внесённый депутатами
Заполевым и Тюлькиным в период исполнения ими полномочий депутатов
Государственной Думы, которым предлагается установить административную
ответственность должностных лиц за несоблюдение обязанности по уплате
страховых взносов страхователями в бюджет Пенсионного фонда Российской
Федерации, дополнив главу 15 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях новой статьёй 15.29.



Рассмотрев законопроект, комитет полагает, что его концепция не может быть
поддержана по следующим основаниям. В соответствии со статьёй 6 Федерального
закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации",
регулирующей правоотношения в данной области, страхователями по обязательному
пенсионному страхованию являются лица, производящие выплаты физическим лицам,
в том числе организации, индивидуальные предприниматели, физические лица,
адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой. Должностные лица в
соответствии с указанным федеральным законом страхователями не являются.



Вместе с тем в соответствии с примечанием к статье 2.4 кодекса, которой
устанавливается определение должностного лица как субъекта административной
ответственности, к должностным лицам приравниваются лица, осуществляющие
предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, то есть
индивидуальные предприниматели. Однако полагаем, что они также не могут быть
субъектом ответственности за правонарушение, которое предусматривается
проектируемой статьёй, поскольку ответственность индивидуальных
предпринимателей в числе других страхователей установлена уже Федеральным
законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Так,
статьёй 27 указанного федерального закона предусмотрен штраф за неисполнение
установленных обязанностей, в том числе за неуплату или неполную уплату сумм
страховых взносов в результате занижения базы для начисления страховых
взносов, иного неправильного исчисления страховых взносов и других
неправомерных действий, в размере 20 процентов неуплаченных сумм страховых
взносов. Это же действие, совершённое умышленно, влечёт взыскание штрафа в
размере 40 процентов неуплаченных страховых взносов. То есть, таким образом,
в случае принятия рассматриваемого законопроекта возникает коллизия между
регулирующим законом и Кодексом об административных правонарушениях,
предусматривающими различные виды ответственности для индивидуальных
предпринимателей, а именно финансовую и административную ответственность, и
соответственно, различные размеры штрафов, что существенно затруднит
применение ответственности на практике.



В этой связи полагаем, что в том случае, если действительно имеет место
массовое нерешение вопросов, так сказать, в этой области, возможно, нам нужно
будет дополнительно проанализировать ответственность в рамках закона "Об
обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и только затем
выходить на какие-то совокупные предложения о внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях. Поэтому предлагаем
для исключения коллизии не принимать данный законопроект. Также хотел бы
отметить, что конкретная практика не обобщена и данные не предложены.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для того чтобы была понятна
суть проблемы... Согласно данным, представленным Судебным департаментом при
Верховном Суде Российской Федерации, в настоящее время количество судей, не
имеющих жилья в Российской Федерации, составляет семьсот десять человек,
признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий одна тысяча пятьсот
двадцать человек. Это в системе судов общей юрисдикции, а в системе
арбитражных судов двести тридцать пять человек нуждаются в улучшении жилищных
условий или не имеют жилья.



Общие расходы федерального бюджета, которые планируются для решения вопроса в
отношении судей судов общей юрисдикции, - примерно 2,5 миллиарда рублей, что
касается системы арбитражных судов - 600 миллионов рублей.



Мы полагаем, что предоставление жилья судьям за счёт федерального бюджета,
несомненно, является одной из гарантий их независимости, и также соглашаемся
с тем, что в настоящее время отсутствует механизм реализации права судей на
жилые помещения. Мы считаем, что, конечно же, при подготовке законопроекта ко
второму чтению должны быть учтены положения, которые отмечены постановлением
Конституционного Суда от 31 января 2008 года.



В целом мы поддерживаем концепцию данного законопроекта. Те недостатки,
которые есть в законопроекте, подробно отмечены в заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Полагаю, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению они могут быть учтены. Основной, наверное,
недостаток законопроекта заключается в том, что в рамках профессионального
сообщества нет необходимости повторять в специальном законе те нормы, которые
достаточно подробно представлены в Жилищном кодексе Российской Федерации.



На основании изложенного рекомендуем Государственной Думе принять
представленный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
398289-4 "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе
мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской
Федерации" был внесён Тюменской областной Думой, принят в первом чтении 13
ноября 2007 года, рассмотрен и принят Государственной Думой во втором чтении
16 января 2008 года.



Текст проекта федерального закона подготовлен к третьему чтению, необходимые
экспертизы проведены, заключения прилагаются. Комитет просит принять данный
проект федерального закона в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте сделать одно общее
замечание по всем предлагаемым к рассмотрению законопроектам второго чтения
об увеличении числа мировых судей. Пунктом 1 статьи 6 Конвенции о защите прав
человека и основных свобод, являющейся в соответствии с частью 4 статьи 15
Конституции Российской Федерации составной частью правовой системы Российской
Федерации, каждый человек в случае спора о его гражданских правах и
обязанностях или при предъявлении ему любого уголовного обвинения имеет право
на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым
и беспристрастным судом, созданным на основании закона. Также положением
подпункта "с" пункта 3 статьи 14 Международного пакта "О гражданских и
политических правах" уголовные и гражданские дела, дела об административных
правонарушениях должны рассматриваться без неоправданной задержки. В этой
связи Государственной Думой прошлого созыва был принят ряд законопроектов в
первом чтении, которые в настоящее время предлагаются вам для рассмотрения во
втором чтении.



Предлагаемый законопроект № 398289-4 "О внесении изменения в статью 1
Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных
участков в субъектах Российской Федерации" был внесён Тюменской областной
Думой. Данный законопроект принят в первом чтении 13 ноября 2007 года.



К законопроекту прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом
к принятию. В таблице поправок поправка 1 касается существа законопроекта, а
именно фиксирует то число мировых судей, которое определяется для Тюменской
области. Предлагаемое законопроектом фактическое увеличение числа мировых
судей составляет четыре единицы, то есть: Тюменская область - шестьдесят
четыре. В этом случае на одном судебном участке численность населения будет
составлять в среднем двадцать тысяч пятьсот человек. При этом учитываются
новые требования к порядку формирования судебных участков: из расчёта
численности населения от пятнадцати тысяч до двадцати трёх тысяч человек на
одном судебном участке. Ранее, вы знаете, было от пятнадцати до тридцати
тысяч человек. Показатель служебной нагрузки в этой ситуации составит
примерно 166,8 дела на одного мирового судью. Также учитываются
географические особенности региона. Поправки 2 и 3 носят юридико-технический
характер.



С учётом рекомендованных к принятию поправок комитет доработал текст
законопроекта. Предлагаю проголосовать за таблицу поправок и принятие
законопроекта во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом
к принятию. Поправка 1 касается существа законопроекта, а именно фиксирует то
число мировых судей, которое определяется для Челябинской области.
Предлагаемое законопроектом фактическое увеличение числа мировых судей
составляет семнадцать единиц, то есть до ста восьмидесяти одного мирового
судьи. В этом случае на одном судебном участке численность населения будет
составлять в среднем девятнадцать с половиной тысяч человек. При этом
учитываются новые требования к порядку формирования судебных участков,
показатели служебной нагрузки (в настоящее время это 216,9 дела на одного
мирового судью), а также географические особенности региона. Поправка 2
исключает положение о вступлении в силу федерального закона и носит
юридико-технический характер. Поправка 3 дополняет законопроект статьёй,
касающейся порядка финансирования дополнительного числа мировых судей.



Предлагаем принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и
законопроект во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом
к принятию. Таблица поправок состоит из одной поправки, которая носит
юридико-технический характер.



По существу законопроекта. Текст не менялся после принятия в первом чтении.
Авторами законопроекта предлагается увеличение числа мировых судей на пять
единиц, то есть с четырнадцати до девятнадцати. В этом случае на одном
судебном участке численность населения будет составлять в среднем двадцать
пять тысяч восемьсот человек при нагрузке 67,6 дела на одного мирового судью.
Вы заметили, возможно, определённое отступление по численности от состава, но
здесь учитывалась нагрузка на одного мирового судью.



С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал текст для
принятия во втором чтении. Предлагаю принять таблицу поправок и законопроект
во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом
к принятию. Поправка 1 касается существа законопроекта, а именно фиксирует
число мировых судей, которые определяются для Ямало-Ненецкого автономного
округа. Предлагаемое законопроектом фактическое увеличение числа мировых
судей составляет три единицы, то есть до тридцати мировых судей. В этом
случае на одном судебном участке численность населения будет составлять в
среднем восемнадцать тысяч человек, показатели нагрузки существенные, в
настоящее время это 245,6 дела на одного мирового судью. Также предложения
учитывают географические особенности региона.



Поправка 2 исключает положение о вступлении в силу федерального закона и
носит юридико-технический характер. Поправка 3 дополняет статьёй, касающейся
порядка финансирования дополнительного числа должностей мировых судей.



С учётом поправок рекомендуем принять таблицу 1 и законопроект во втором
чтении.На основании изложенного и в соответствии с частью девятой статьи 121
Регламента Государственной Думы комитет предлагает проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 12.2 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях" отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 17 января в Конституционном
Суде будет рассматриваться дело о соответствии Конституции Российской
Федерации ряда положений законодательства о статусе судей в части
неприкосновенности судей, ответственности судей в связи с жалобами ряда
граждан. Предлагается направить в Конституционный Суд в качестве
представителя Государственной Думы при рассмотрении этого дела начальника
отдела Правового управления Аппарата Государственной Думы кандидата
юридических наук Цабрия Давида Давидовича, который уже представлял интересы
Государственной Думы в Конституционном Суде. В розданных материалах имеется
справка о кандидате юридических наук Цабрия.



Спасибо.На основании этого мы предлагаем отклонить рассматриваемый проект
федерального закона.



Спасибо.Как следует из пояснительной записки - я на ней остановлюсь в связи с
отсутствием докладчика, - необходимость внесения указанного законопроекта
связана со спецификой города Москвы, где в силу различной плотности
населения, распределения нахождения большинства предприятий и организаций
имеется неравномерная нагрузка на мировых судей.



Мировые судьи являются судьями судов общей юрисдикции субъектов Российской
Федерации и входят в единую систему судебной власти. Согласно Федеральному
закону "О мировых судьях в Российской Федерации" величина нагрузки на мировых
судей не является основанием для установления количества судебных участков и
мировых судей в субъектах Российской Федерации. Критерием является расчёт
численности населения на одном судебном участке. Хотел бы обратить внимание
на то, что Государственной Думой в прошлом году были приняты соответствующие
решения о том, что один судебный участок может создаваться на территории, где
проживает от пятнадцати до двадцати трёх тысяч граждан Российской Федерации.
Ранее было до тридцати тысяч.



Предлагаемые изменения противоречат пункту 2 статьи 4 Федерального закона "О
мировых судьях в Российской Федерации", согласно которому общее число мировых
судей и количество судебных участков в субъектах Российской Федерации
определяется федеральным законом по законодательной инициативе
соответствующего субъекта Российской Федерации, согласованной с Верховным
Судом, или по инициативе Верховного Суда Российской Федерации, согласованной
с соответствующим субъектом Российской Федерации.



В соответствии с пунктом 3 статьи 4 Федерального закона "О мировых судьях в
Российской Федерации" судебные участки и должности мировых судей создаются и
упраздняются законами субъектов Российской Федерации. Это означает, что
субъект Российской Федерации вправе самостоятельно регулировать нагрузку на
мировых судей путём изменения границ собственно судебных участков.



С учётом изложенного мы предлагаем представленный законопроект отклонить.



Спасибо.Законопроект, который внесён нашими уважаемыми коллегами, большим авторским
коллективом, предлагает предоставить право члену Совета Федерации и депутату
Государственной Думы знакомиться с уголовными, гражданскими делами, делами об
административных правонарушениях, приговоры и решения по которым вступили в
законную силу, а также с прекращёнными производством делами и материалами, по
которым отказано в возбуждении уголовных дел.



В этой связи прежде всего возникает вопрос: зачем? Вот в данной ситуации
Геннадий Владимирович дал ответ на этот вопрос, он сказал, что это будет
направлено на борьбу с коррупцией.



Уважаемые коллеги, я не имею права давать рекомендации, но тем не менее я
просил бы при освещении этого вопроса в здании Государственной Думы очень
осторожно относиться к тем цифрам, которые мы произносим. Конечно же,
существуют некоторые вымышленные, скорее употреблённые для красного словца
цифры, как например, та цифра, которая была приведена, некие 400 миллиардов
долларов, якобы существующий коррупционный оборот. Это далеко не так.



Второй момент. Необходимо чётко себе представлять, что государственность в
том числе держится на работе огромного количества честных офицеров МВД,
честных офицеров специальных служб, честных судей и честных прокурорских
работников. И поэтому, когда мы даём оценку некой общей коррумпированности,
которая существует в этих системах, это является, прежде всего, неправдой, и,
во-вторых, это глубоко оскорбляет тех честных людей, которые работают в
данных системах.



Вот развивая ту же самую мысль, спрошу: что это будет означать - ознакомление
с материалами уголовного дела? Процедура не прописана, права и обязанности
должностных лиц не прописаны, точно так же не определены последствия. Если мы
имеем в виду, что в качестве последствий в дальнейшем будут приноситься, я
прошу прощения за юридическую издержку, квазипротесты или квазинадзорные
протесты, то это прямо запрещено действующим законодательством. Мне
представляется, что нам необходимо сохранить тот принцип, который существует,
- принцип разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную, и
каждая из них должна свои функции исполнять самостоятельно в соответствии с
компетенцией.



Уважаемые коллеги, принятием этого закона мы можем создать иллюзию того, что
якобы можно будет достичь справедливости в рамках обращений к депутатам
Государственной Думы или к членам Совета Федерации. Мне представляется, что
более продуктивно и последовательно было бы вернуться к обсуждению этого
вопроса с точки зрения регулирования деятельности систем. Мы чётко
представляем себе то финансирование, которое выделяется на обеспечение
функционирования действующих систем. У нас есть возможность встречаться с
руководителями систем, предметно обсуждать деятельность систем и требовать
выстраивать её надлежащим образом, а не создавать квазиинституты, которые в
конечном счёте не дадут результата. Вот эта работа по выстраиванию
деятельности систем может быть продуктивной, полезной и целесообразной.



Спасибо.Смысл данного законопроекта заключается в том, что предлагается ввести норму,
согласно которой органы местного самоуправления были бы наделены правом
установления квот на участие иностранных граждан и лиц без гражданства в
оптовой и розничной торговле, осуществляемой на территории соответствующих
муниципальных образований.



Мотивы принятия решения, мотивы, по которым комитет предлагает отклонить
данный законопроект. Комитет по конституционному законодательству не
поддерживает данный законопроект, поскольку он имеет определённые расхождения
с федеральным законодательством. Так, предусмотренное законопроектом
наделение органов местного самоуправления полномочиями по возможному
квотированию торговой деятельности для иностранных граждан и лиц без
гражданства не соответствует Федеральному закону от 6 октября 2003 года "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
поскольку установление квот на участие иностранных граждан и лиц без
гражданства в оптовой и розничной торговле не относится к вопросам местного
значения, перечисленным в статьях 14 и 16 названного федерального закона, и к
полномочиям органов местного самоуправления по решению таких вопросов,
зафиксированным в статье 17 данного закона. То есть это принципиальная
позиция.



Кроме того, предложенный рассматриваемым законопроектом порядок наделения
органов местного самоуправления обозначенной функцией по квотированию
торговой деятельности для иностранных граждан и лиц без гражданства не
соответствует нормам статьи 18 закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления...", закрепляющей принципы правового регулирования
вопросов местного значения, согласно которым перечень вопросов местного
значения не может быть изменён иначе как путём внесения изменений и
дополнений в данный федеральный закон.



Вот с учётом всех обстоятельств, а также того дополнительного материала,
который распространён среди депутатов в письменном виде, мы предлагаем данный
законопроект отклонить.



Хотел бы довести до сведения, что вопросы участия иностранных граждан и лиц
без гражданства в оптовой и розничной торговле регулируются другим
законодательством, в частности, вопросы квотирования привлечения иностранной
рабочей силы относятся к компетенции Правительства Российской Федерации. Мы
подробно обсуждали эти вопросы в рамках внесения изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях в 2006 году, а также
в рамках подготовки федеральных законов о правовом положении иностранных
граждан в Российской Федерации в 2007 году. И в развитие данных документов 15
ноября 2006 года было принято постановление правительства № 683 "Об
установлении на 2007 год допустимой доли иностранных работников, используемых
хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность в сфере розничной
торговли на территории Российской Федерации".



Всё это позволяет ставить вопрос о том, чтобы вот именно в том виде, в
котором предложен данный законопроект, его отклонить.



Спасибо.Я бы хотел обратить внимание уважаемого зала и уважаемого Владимира
Вольфовича на то, что докладываются в Государственной Думе законопроекты, то
есть речь идёт не о законах, поэтому в данной ситуации будем корректны в
употреблении тех или иных терминов. Это первый вопрос.



Второй вопрос. Я должен отреагировать: с огромным уважением отношусь к тому,
что делается в Ростовской области. И здесь присутствует значительное число
депутатов от Ростовской области из различных фракций, я думаю, что они сумеют
дать оценку вашим оценкам Ростовской области.



Что же касается рассматриваемого законопроекта, им предлагается дополнить
статью 14.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
новыми частями, предусматривающими установление ответственности за нарушение
ограничений розничной продажи табачных изделий, а также за продажу лицам, не
достигшим 18-летнего возраста, этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе.



Проблема, которая затрагивается данным законопроектом, уже решена в настоящее
время, а именно правовой запрет на розничную продажу табачных изделий лицам,
не достигшим 18-летнего возраста, установлен пунктом 1 статьи 4 Федерального
закона от 10 июля 2001 года "Об ограничении курения табака". Данный запрет
охватывается также диспозицией статьи 14.15 кодекса, которой предусмотрена
ответственность за нарушение установленных правил продажи отдельных видов
товаров.



Кроме того, нуждается в уточнении и последний абзац статьи 1 законопроекта. В
данном абзаце отдельным составом предусматривается административная
ответственность за повторное совершение административных правонарушений, за
которые виновные лица уже привлекались к ответственности. Однако
концептуальные положения статьи 4.3 кодекса признают повторность
обстоятельством, отягчающим административную ответственность, что
подразумевает возможность применения более строгого наказания в пределах
санкции конкретной статьи или части конкретной статьи. По указанной причине
полагаем, что включение в кодекс дополнительного состава, предусматривающего
ответственность за совершение повторных правонарушений, не согласуется с
действующей концепцией кодекса.



На основании изложенного законопроект предлагается отклонить.



Уважаемые коллеги, вместе с тем хотел бы обратиться ко всем со следующим
предложением. Ознакомьтесь, пожалуйста, с важнейшим документом, которым
является Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. В
рамках только одной главы этого кодекса, главы 12, к административной
ответственности привлекается около тридцати шести миллионов человек. Точно
так же действуют и другие главы этого кодекса. Редакция кодекса принята была
достаточно давно, кодекс нуждается в корректировке, в том числе в рамках
Общих положений кодекса применительно к повторности, системности, в более
чётком отграничении уголовной и административной ответственности. И мы будем
признательны всем депутатам Государственной Думы, если будут сделаны
предложения по всему спектру Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях. Очень предметная, последовательная и интересная работа.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, с разрешения палаты доклад по пункту 18 сделает
Москалец Александр Петрович.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Константин Фёдорович,
несомненно, прав, это будет достойным завершением сегодняшнего дня -
возможное принятие данного законопроекта.



Я не буду останавливаться предметно на характеристике данного законопроекта,
вместе с тем должен отметить, что неурегулированность целого ряда вопросов
гражданства создаёт очень большие сложности не для одного человека, она
создаёт сложности для десятков тысяч людей. И коллизии, к сожалению, есть
крайне болезненные. Например, в течение десяти или пятнадцати лет у тех или
иных лиц были паспорта граждан Российской Федерации - им выдавались за
рубежом паспорта граждан Российской Федерации, - но затем устанавливается,
что были некие допущения или якобы имели место нарушения, и лица, которые
осознавали себя, считали себя гражданами Российской Федерации, как вдруг
выясняется, таковыми не являются. Поэтому законопроект является принципиально
важным.



Далее. Техническая сторона, скорее относящаяся к голосованию по данному
законопроекту. Мы бы просили принять данный законопроект в первом чтении,
затем принять таблицу, где две технические поправки. Константин Фёдорович о
них сказал и, как автор, согласился с ними. Таким образом, просим принять
законопроект во втором и затем в третьем чтении. Необходимость этого вызвана,
в частности, тем, чтобы не допустить разрыва, который, естественно,
образуется в связи с окончанием работы Государственной Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный федеральный
закон направлен в основном на уточнение процедур наложения и взыскания
исполнительского сбора. Закон был принят Государственной Думой 26 мая 2006
года и отклонён Советом Федерации 2 июня 2006 года. По предложению Совета
Федерации Государственной Думой была создана согласительная комиссия. Работа
согласительной комиссии была практически завершена к ноябрю 2006 года. Вместе
с тем в ноябре 2006 года Президентом Российской Федерации был внесён в
Государственную Думу проект федерального закона "Об исполнительном
производстве" (новая редакция), в котором были учтены замечания и предложения
Совета Федерации по тексту рассматриваемого закона. В связи с этим было
принято решение учесть работу согласительной комиссии при подготовке нового
текста Федерального закона "Об исполнительном производстве". Новая редакция
федерального закона вступает в силу с 1 февраля 2008 года. Одновременно
утрачивает силу действующий федеральный закон.



Таким образом, дальнейшее рассмотрение Федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" стало
нецелесообразным, и он подлежит снятию с рассмотрения Государственной Думой.
Просим поддержать данное предложение комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 11 июля 2007 года Совет
Федерации отклонил Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Также
был отклонён сопутствующий закон - это вопрос 8 - "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Мы предлагаем создать
согласительную комиссию по данным законам от Государственной Думы в составе:
Москалец, Плигин, Харитонов, и определить срок работы комиссии до 12 сентября
2007 года.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня заседания рассмотрение проекта федерального закона о внесении изменений в
Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации". Авторами законопроекта являются (в алфавитном
порядке): Бабаков, Лебедев, Морозов, Москалец, Плигин, Решульский.



Спасибо.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В процессе подготовки к
третьему чтению в законопроект была внесена некоторая правка кодификационного
и лингвистического характера. На странице 1 законопроекта в число источников
опубликования федеральных законов о внесении изменений в КоАП помимо указания
на сборник "Собрание Законодательства Российской Федерации" добавлено
указание на "Российскую газету" от 27 июня 2007 года. Это необходимо в связи
с опубликованием в этой газете ранее принятого федерального закона, которым
величины штрафов в МРОТ были заменены на указание их в рублях. На странице 2
произошла замена союза "либо" на союз "и", и в санкции этого же
административного состава слово "влечёт" заменено словом "влекут".



Необходимые экспертизы проведены, законопроект готов к принятию в третьем
чтении.



Благодарю за внимание.Дополнения коснулись следующего. Существенно уточнены три вопроса, которые в
первом чтении были только обозначены, - это порядок исчисления сроков в
исполнительном производстве, порядок извещений и вызовов и документирование
их доставки, обжалование в порядке подчинённости актов судебных приставов.
Очень подробно в законопроекте прописан порядок обращения взысканий на ценные
бумаги, права, которые ими подтверждаются, - это статьи 73 и 82, а также
нормы, содержащиеся в ряде соседних с ними статей.



Дополнения по вопросам, которые в первом чтении не были обозначены. Первое. В
процессе исполнения исполнительных документов иногда возникает необходимость
государственной регистрации имущества. В действующем законе, так же как и в
законопроекте, принятом в первом чтении, об этом не было ничего сказано. В
настоящее время в законе есть статья 66, которая специально посвящена этому
вопросу. Второе дополнение. Действующим уголовно-процессуальным
законодательством предусмотрено, что штраф, назначаемый в качестве уголовного
наказания, взыскивается судебным приставом-исполнителем. При этом в законе
"Об исполнительном производстве" эта тема не была обозначена. В настоящее
время эта проблема регулируется.



Я не буду говорить о многих других уточнениях в законопроекте. Должен
сказать, что они часто носят достаточно технический, конкретизирующий
характер. Иногда, как это звучало в зале по ряду других законопроектов,
некоторые из них напоминают в некоторой степени инструкцию. Однако это
сделано специально для того, чтобы законопроект был понятен максимальному
количеству участников процесса.



В этой связи, уважаемые коллеги, мы считаем, что принятие данного
законопроекта сегодня во втором, а затем в третьем чтении увеличит число
случаев надлежащего исполнения судебных решений.



В зале присутствуют главный судебный пристав Российской Федерации Николай
Александрович Винниченко, его первый заместитель Сазанов Сергей Владимирович,
которые являются представителями Президента Российской Федерации при
рассмотрении законопроектов и которые принимали участие в работе рабочей
группы.



Я должен выразить признательность многим депутатам Государственной Думы,
которые, может быть, и не предлагали поправок, однако участвовали в
обсуждении и подготовке законопроекта ко второму чтению. В результате такой
концентрированной и скоординированной работы вам предлагается данный текст.



Прошу проголосовать за таблицу 1 и таблицу 2. Предлагаем законопроект к
принятию во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях в части установления
ответственности за нарушение правил организации деятельности по продаже
товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках". Я зачитал
полностью название данного законопроекта в связи с тем, что в первом чтении
он был принят с наименованием "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях".



Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило тридцать пять поправок,
пятнадцать из которых помещены в таблицу 1, двадцать - в таблицу 2 поправок,
рекомендованных к отклонению.



Текст прошёл достаточно тщательную редакционную правку. Вычленены новые
составы административных правонарушений. При этом, как вы можете видеть в
тексте, предложенном вашему вниманию, имеется достаточно подробное и
конкретное описание данных составов правонарушений, они предметные. Хотел бы
обратить внимание, в частности, допустим, на одну статью, мы говорим о статье
14.34, где предлагается установить ответственность за предоставление
товаропроизводителям на сельскохозяйственном рынке или членам
сельскохозяйственного потребительского кооператива на сельскохозяйственном
кооперативном рынке торговых мест в количестве менее установленного
федеральным законом. То есть фактически весь смысл законопроекта -
детализация ответственности как за нарушение правил, так и за
непредоставление мест непосредственно товаропроизводителям.



Предлагаю принять таблицы 1 и 2 и законопроект во втором чтении. Спасибо.Предлагается законопроект, касающийся момента вступления защитника и
представителя в производство по делу об административном правонарушении.
Законопроектом предлагается внести изменение в часть 4 указанной статьи 25.5,
определяющую момент вступления защитника и представителя в производство по
делу об административном правонарушении, предусмотрев их участие не с момента
составления протокола об административном правонарушении, как это
предусмотрено в настоящее время, а с момента возбуждения дела об
административном правонарушении. Достаточно очевидная, понятная ситуация.



Законопроект прошёл необходимые экспертизы, поддержан законодательными и
представительными органами власти большинства субъектов Российской Федерации.
Предлагается принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю продлить заседание палаты до окончания
обсуждения данного вопроса.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения
способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное
правонарушение". Указанным проектом действующие размеры административных
штрафов по всем составам административных нарушений, предусмотренных
кодексом, исчисляемые в настоящее время в минимальных размерах оплаты труда,
заменяются на их денежный эквивалент из расчёта: один МРОТ равен 100 рублям.
При этом устанавливается, что размер административного штрафа не может быть
менее 100 рублей.



Данный законопроект рассматривался нами и был принят Государственной Думой во
втором чтении 27 апреля 2007 года, однако в тот же день, 27 апреля, Советом
Федерации был одобрен и направлен Президенту Российской Федерации для
рассмотрения и подписания Федеральный закон "О внесении изменений в статьи
214 и 244 Уголовного кодекса Российской Федерации и в статью 20.3 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях". Этим
законопроектом статья 20.3 кодекса была дополнена новой частью второй:
санкции в виде административного штрафа, исчисляемого в МРОТ. После
подписания 10 мая указанного федерального закона президентом и опубликования
его 28 мая 2007 года соответствующее изменение было внесено в рассматриваемый
нами законопроект. По этой причине комитет предлагает вернуть законопроект к
процедуре второго чтения. Прошу проголосовать.Уважаемый Олег Викторович, с учётом пожеланий депутатов я просил бы вопрос 15
поставить на 16 часов. Я думаю, что тогда будет достаточно времени, чтобы
ознакомиться с текстом поправок, которые имеются.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вы располагаете таблицами поправок, рекомендованных к
принятию и к отклонению, это таблица 1 и таблица 2. Поправки, рекомендованные
к принятию, существенные, они явились плодом заинтересованной, подчас
жёсткой, но всегда конструктивной и уважительной дискуссии с рядом наших
коллег - депутатов Государственной Думы, наших партнёров из Генеральной
прокуратуры Российской Федерации, последовательная, настойчивая, глубоко
продуманная позиция которых привела к уточнению ряда формулировок данного
законопроекта, сделав его более взвешенным, позволив создать понятный
механизм сдержек и противовесов.



Уважаемые коллеги, в поправках в полном объёме сохраняются функции надзора в
сфере дознания, осуществление прокурором функций обвинения в суде, контроль
за процедурами отказа в возбуждении уголовных дел, чёткий механизм работы с
обвинительным заключением.



Уважаемые коллеги, таблицы поправок у вас имеются. Я готов комментировать
данные поправки. Прошу рассмотреть таблицу 1 и таблицу 2 и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Действующий в настоящее время способ исчисления штрафов установлен
Федеральным законом от 19 июня 2000 года № 82-ФЗ "О минимальном размере
оплаты труда", статьёй 5 которого предусмотрено, что исчисление штрафов,
осуществляемое в соответствии с законодательством в зависимости от
минимального размера оплаты труда, производится исходя из базовой суммы,
равной 100 рублям. В соответствии с указанным законом данная норма носит
переходный характер, поэтому в настоящее время, как это было ранее принято в
первом чтении, предлагается перейти к фиксированным суммам выражения штрафов.
Для целей исчисления один МРОТ равен 100 рублям - это основная норма. Далее
устанавливается, что размер административного штрафа не может быть менее 100
рублей, что представляется вполне оправданным с учётом изменившихся
социально-экономических реалий со времён принятия кодекса, с июля 2002 года.



В период доработки ко второму чтению на законопроект поступило пятьдесят
шесть поправок. Пятьдесят пять поправок рекомендованы комитетом к принятию и
включены в таблицу 1 и дополнительную таблицу 1. Одна поправка в таблице 2
предлагается к отклонению. Вашему вниманию представлены данные таблицы.
Замечания Правового управления в части целесообразности изменения названия
законопроекта и необходимости его дополнения статьёй 2 были учтены. Предлагаю
проголосовать за принятие законопроекта.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Данным законопроектом
предлагаются изменения в два законодательных акта - в Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской
Федерации".



Применительно к Уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации, в
частности, отменяется институт предварительного согласия на возбуждение
уголовного дела. Данный институт служил неоднократно предметом обсуждения в
Государственной Думе, в том числе в рамках парламентских слушаний, и
неоднократно предлагалось прекратить действие данного
уголовно-процессуального института. Таким образом, делается закономерный,
естественный и возможный шаг.



Действительно, в некоторой степени сокращаются надзорные функции. Вместе с
тем (это было отмечено в докладе и содокладе) остаются функции, связанные с
утверждением обвинительного заключения, и функция поддержания обвинения
прокурорами в суде. Поэтому определённое реформирование института надзора
прокуратуры возможно. Доработка данного законопроекта, на что обратил
внимание наш комитет, является возможной и допустимой в рамках подготовки
данного законопроекта ко второму чтению. Мы продолжаем делать шаги по
разделению функций надзора и функций следствия, которые в Государственной
Думе уже обсуждались.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый депутатами
Государственной Думы Васильевым, Москальцом, Плигиным, Розуваном,
Стрельниковым, Харитоновым, Бобыревым и Ройзманом и направленный на усиление
ответственности за правонарушения в области дорожного движения,
предусмотренные главой 12 кодекса.



Одновременно с этим законопроектом предлагается рассмотреть ещё двенадцать
альтернативных законопроектов, предусматривающих изменение отдельных статей
главы 12 кодекса, внесённых депутатами Государственной Думы, членами Совета
Федерации, законодательными (представительными) органами государственной
власти ряда субъектов Российской Федерации. Само количество рассматриваемых
сегодня законопроектов свидетельствует о необходимости законодательного
решения давно назревшей и весьма болезненной проблемы, а именно проблемы
обеспечения серьёзных гарантий соблюдения правил дорожного движения всеми его
участниками в целях решения основной задачи - сохранения жизни и здоровья
людей.



О необходимости такого рода изменений свидетельствуют статистические данные.
Так, в 2006 году произошло почти двести тридцать тысяч дорожно-транспортных
происшествий, в которых погибли тридцать две тысячи семьсот человек и
получили ранение свыше двухсот восьмидесяти пяти тысяч человек. За первые два
месяца 2007 года количество дорожно-транспортных происшествий, число погибших
и раненных в них людей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, к
сожалению, возросло на 20 процентов.



Около трети дорожно-транспортных происшествий связано с неправильным выбором
скоростного режима, 15 процентов - с выездом на полосу встречного движения. В
каждом восьмом происшествии водитель находился в состоянии опьянения, каждый
седьмой водитель не имел права управления транспортным средством. Нередки
случаи, когда в нетрезвом состоянии находился водитель, не имевший права
управления транспортным средством. В настоящее время это общественно опасное
противоправное деяние, которое часто влечёт за собой самые серьёзные
последствия в виде гибели и ранения людей, наказывается только за отсутствие
права управления, что является явным правовым пробелом и требует исправления.
Рассматриваемым законопроектом предлагается установить альтернативную санкцию
в виде штрафа до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда или
административного ареста на срок до пятнадцати суток. В этом плане я
поддерживаю Виктора Валерьевича Похмелкина, который говорил о необходимости
снятия альтернативности санкций.



Аналогичным образом предлагается установить ответственность в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток за невыполнение
водителем, не имеющим права управления транспортным средством либо лишённым
права управления, законного требования сотрудника милиции о прохождении
медицинского освидетельствования на состояние опьянения.



Приведённый перечень грубых нарушений, влекущих серьёзные последствия, гибель
людей, причинение вреда их здоровью, а также причинение значительного
материального ущерба, не является исчерпывающим.



Как вы понимаете, достаточно большое количество совершаемых правонарушений не
фиксируется, остаётся латентным. В настоящее время специальные технические
средства и средства фото- и видеозаписи активно используются в деятельности
госавтоинспекции для выявления и документирования ряда грубых
административных правонарушений в области дорожного движения, таких, как
проезд на запрещающий сигнал светофора, нарушение правил проезда
железнодорожного переезда, превышение установленной скорости и другие. Однако
для использования их показаний необходима остановка транспортного средства и
осуществление всех процессуальных действий, позволяющих привлечь лицо,
совершившее правонарушение, к административной ответственности.



Поэтому на обеспечение принципа неотвратимости наказания направлена такая
новелла концептуального характера, как возможность привлечения к
административной ответственности владельца транспортного средства в случае
фиксации правонарушения специальными техническими средствами, работающими в
автоматическом режиме. При этом владелец транспортного средства - прошу
обратить на это внимание, мне кажется, это учитывает все пожелания -
освобождается от административной ответственности, если представит
достоверные сведения о лице, во владении или пользовании которого
транспортное средство находилось в момент фиксации правонарушения, либо о
том, что транспортное средство выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.



Здесь я хотел бы обратить внимание на то, что зарубежный опыт свидетельствует
о том, что наиболее эффективным решением проблемы пресечения правонарушений в
области дорожного движения является возложение ответственности за нарушение в
области дорожного движения на владельцев транспортных средств, за исключением
случаев, когда такое транспортное средство выбыло из владения незаконно. В
частности, согласно пункту "L" 121.3 Дорожного кодекса Франции владелец
транспортного средства несёт ответственность по штрафам, налагаемым за
нарушение правил, касающихся максимально разрешённой скорости, запрещающих
сигналов и так далее. Аналогичная норма содержится в законодательстве
Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Нидерландов, Швейцарии и ряда
других стран.



Следует отметить, что в соответствии со статьёй 1079 Гражданского кодекса
Российской Федерации эксплуатация транспортных средств определяется как вид
деятельности, представляющей повышенную опасность для окружающих, в силу чего
именно на владельца транспортного средства возложена обязанность возместить
причинённый ущерб. Таким образом, поскольку административный деликт причиняет
ущерб охраняемым законом интересам граждан, государства и общества, вполне
обоснованным представляется установление административной ответственности
владельца транспортного средства в случае выявления и документирования
административного правонарушения с использованием специальных технических
средств.



Обращаю внимание на то, что в данном случае назначается наказание только в
виде административного штрафа. При этом размер административного штрафа
должен быть наименьшим в пределах санкций применяемой статьи. Это
нововведение является весьма мягким вариантом правила, которое давно и
успешно применяется в других странах. Очень сложно представить, что лицо не
знает, кто управляет его транспортным средством или не пытается получить об
этом информацию. Поэтому, с нашей точки зрения, норма позволит также
исключить не только конфликтные ситуации при взаимодействии нарушителя и
инспектора ГИБДД, но и предложение и вымогательство взятки. То есть
появляются возможности объективного технического контроля.



Уважаемые коллеги, в целях обеспечения принципа неотвратимости наказания за
нарушение законодательства о безопасности дорожного движения законопроектом
предусматривается увеличить с двух месяцев до одного года срок давности
привлечения к административной ответственности. Соответствующие изменения
предлагается внести в статью 4.5 кодекса. Такое увеличение срока обусловлено
необходимостью проведения по делам об административных правонарушениях в
области дорожного движения экспертиз и иных процессуальных действий,
требующих значительных временных затрат.



Позвольте далее не характеризовать данный законопроект и остановиться на
альтернативных законопроектах.



Как я уже отмечал, предлагаются к рассмотрению ещё двенадцать законопроектов.
По содержанию они в той или иной степени имеют целью повысить дисциплину
водителей и обеспечить неотвратимость наказания за противоправное поведение
на дороге, которое может привести к гибели людей, причинению вреда.



Законопроекты внесены Московской областной Думой, членами Совета Федерации
Трофимовым и Фёдоровым, Рязанской областной Думой, Новгородской областной
Думой, законодательными собраниями Оренбургской области и Приморского края,
три законопроекта внесены Московской городской Думой, и они рассматриваются
без участия авторов. В этой связи исключительно короткая характеристика
каждого законопроекта.



Проектом, внесённым Московской областной Думой, предлагается усилить
ответственность за нарушения правил дорожного движения, представляющие
наибольшую степень общественной опасности, и ввести норму о возможном
выявлении и документировании административного правонарушения в области
дорожного движения с использованием технических средств. Данные нормы учтены
в том варианте, который мы предлагаем.



Следующий законопроект внесён членами Совета Федерации Евгением Никитовичем
Трофимовым и Владимиром Александровичем Фёдоровым. Законопроектом
предлагается исключить примечание к статье 12.1 о запрете на проведение
инструментальной проверки. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Президентом Российской
Федерации 21 декабря 2006 года был отклонён принятый Государственной Думой 24
ноября и одобренный Советом Федерации 8 декабря Федеральный закон "О внесении
изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
В качестве основания отклонения этого федерального закона было указано
существенное расширение полномочий должностных лиц военной автомобильной
инспекции в отношении водителей транспортных средств ФСБ, ФСО и Службы
внешней разведки.



Для урегулирования возникших разногласий была создана специальная комиссия с
участием депутатов Государственной Думы, представителей Президента Российской
Федерации и Совета Федерации. По результатам работы комиссии подготовлен
согласованный текст (он у вас имеется), учитывающий замечания Президента
Российской Федерации. Правовым управлением Аппарата Государственной Думы по
тексту проведены все необходимые экспертизы, замечаний нет.



Просим проголосовать за принятие федерального закона в редакции специальной
комиссии.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
уточнение полномочий судебного пристава по обеспечению установленного порядка
деятельности судов. Законопроект подготовлен к третьему чтению. По сравнению
со вторым чтением текст не изменился. Все необходимые экспертизы проведены.
Предлагаем принять законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Николай Анатольевич в
выступлении отметил, что основанием для того, чтобы не поддерживать данный
запрос в Конституционный Суд, послужила якобы исключительно
формально-юридическая причина. Вместе с тем я бы хотел обратить внимание на
следующее положение. В соответствии со статьёй 38 Федерального закона "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации", пункт 11, предусмотрено: "Размер
избирательного залога составляет 15 процентов от установленного законом
предельного размера расходования средств избирательного фонда кандидата,
избирательного объединения. Законом субъекта Российской Федерации указанный
размер избирательного залога может быть уменьшен, но не может составлять
менее 10 процентов от установленного законом предельного размера расходования
средств избирательного фонда кандидата, избирательного объединения". Таким
образом, Законодательным Собранием Санкт-Петербурга полностью соблюдены
требования данного федерального закона. При анализе положений проекта запроса
мы как раз и отмечали, что Государственная Дума не может оспаривать...
ставить вопрос о конституционности анализируемого закона, касающегося, как
условно называется, запредельного размера избирательного залога в
Санкт-Петербурге, без увязки и постановки вопросов в отношении федерального
закона. Это было бы неправильно, так как Государственная Дума в том случае,
если она считает неконституционным данный федеральный закон, должна была бы
сама устранить данную неконституционность, а мы не ставим под сомнение вопрос
о конституционности Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных
прав...".



На основании изложенного, руководствуясь реальными принципами права,
руководствуясь соотношением федерального законодательства, законодательства
субъектов Российской Федерации, мы считаем, что эта взаимоувязка не позволяет
ставить вопрос о неконституционности анализируемого закона Санкт-Петербурга.
То есть это не некое формальное юридическое рассуждение, это сущностное
рассуждение, на котором в принципе базируются действия системы права. Таким
образом, предлагаем данный проект запроса не принимать.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным проектом постановления
предлагается создать по предложению Совета Федерации согласительную комиссию
для преодоления разногласий по Федеральному конституционному закону "О
внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном
Суде Российской Федерации". Я не буду пересказывать текст постановления, он у
вас имеется.



В связи с обсуждением данного текста постановления хотел бы обратить внимание
на то, что, видимо, необходимо доработать практику проведения согласительных
процедур между палатами Федерального Собрания, поскольку в постановлении
Совета Федерации задаются очень точные рамки работы членов Совета Федерации,
которые будут участвовать в согласительной комиссии. Эта практика, видимо,
требует совершенствования с точки зрения того, каким образом должна
выстраиваться работа согласительных комиссий и должны ли палатами
Федерального Собрания чётко определяться возможности и пределы работы их
представителей в рамках согласительных комиссий.



К данному проекту постановления поступила одна поправка. Эта поправка к
пункту 2 постановления, она касается того, чтобы также включить в состав
указанной согласительной комиссии от Государственной Думы депутата
Государственной Думы Тюлькина Виктора Аркадьевича. В этой связи хотел бы
отметить следующее. При подготовке проекта постановления мы исходили из
паритетного характера формирования согласительной комиссии, поэтому
предлагается включить в согласительную комиссию пять депутатов
Государственной Думы. Это первое. Второе. Все данные депутаты, так же как и
члены Совета Федерации, по своему профилю занимаются вопросами
государственного строительства и конституционного права. Из этого мы исходили
при формировании данной комиссии. Поэтому предлагаю поправку отклонить и
принять данный проект постановления Государственной Думы.



Спасибо.До 1997 года исполнение судебных решений законом возлагалось на судебных
исполнителей, действующих при судах. В 97-м году были приняты и введены в
действие федеральные законы "О судебных приставах", "Об исполнительном
производстве", которыми созданы необходимые правовые условия для создания
самостоятельной службы принудительного исполнения судебных актов и актов
других органов, подлежащих принудительному исполнению. Федеральная служба
судебных приставов была окончательно сформирована к 1 января 1999 года.
Практика применения федеральных законов "О судебных приставах" и "Об
исполнительном производстве" подтвердила правильность их концепции. Вместе с
тем законодательство продолжало развиваться. Николай Александрович подробно
на этом остановился. Всё это потребовало внесения уточнений в Федеральный
закон "Об исполнительном производстве".



Законопроект, внесённый Президентом Российской Федерации, не меняет концепции
действующего законодательства об исполнительном производстве и вместе с тем
предусматривает ряд существенных новелл в правовом регулировании.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы указывается
на недостатки законопроекта. Я бы просил обратить внимание, уважаемые
коллеги, на те заключения, которые даны Правовым управлением. Там достаточно
подробно проанализированы вопросы, которые нами сегодня затрагиваются. В
целях экономии времени я не буду останавливаться на данных замечаниях. Вместе
с тем скажу, что все отмеченные недостатки устранимы при подготовке
законопроекта ко второму чтению и ни одно из замечаний не затрагивает
концепции законопроекта.



В целом предложенная Президентом Российской Федерации новая редакция
Федерального закона "Об исполнительном производстве", те изменения, которые
предлагается внести в Федеральный закон "О судебных приставах", и изменения в
некоторые законодательные акты Российской Федерации направлены на улучшение
исполнения судебных и других актов. И тем самым они направлены на улучшение
положения граждан и организаций, в пользу которых будут производиться
исполнительные действия.



Уважаемые коллеги, при рассмотрении данных законопроектов хотелось бы
остановиться только на некоторых вопросах. Я уже сказал, что ко второму
чтению мы будем более предметно говорить по данным законопроектам. Прежде
всего необходимо будет в рамках консультаций при подготовке законопроектов ко
второму чтению более последовательно проанализировать связь Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях и данного,
специального законодательства и очень точно и выверенно определиться с тем, в
каком из законодательных актов должны быть сосредоточены нормы,
устанавливающие решающие вопросы административной ответственности. Вполне
возможно, это допустимо и в том, и в другом законодательных актах.



В нашем зале неоднократно поднимались вопросы, связанные с вопросами оценки
имущества в рамках исполнения, вопросы реализации конфискованного имущества.
Поэтому при подготовке законопроектов ко второму чтению мы особо остановимся
на данных институтах.



Также, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее
положение. Деятельность судебных приставов непосредственно затрагивает права
и законные интересы граждан. И поэтому депутатами Государственной Думы, в
частности, неоднократно ставился вопрос о том, что лица, которые занимаются
данной деятельностью, должны как минимум иметь необходимую подготовку, иметь
определённые навыки и необходимое образование. Не будучи идеалистами, мы,
конечно же, понимаем, что нет возможности распространить требование о наличии
высшего юридического образования на всех судебных приставов. Вместе с тем
считаю необходимым проработать переходные положения, которые бы предполагали
как минимум наличие среднего специального юридического образования для тех
лиц, которые привлекаются на работу в службу судебных приставов. При этом
хочу обратить внимание на то, что, если данная норма будет предложена, она
будет распространяться на тех лиц, которые в дальнейшем будут привлекаться
для работы в Федеральной службе судебных приставов. В противном случае
получается парадоксальная ситуация. Мне кажется, что без специальной
подготовки даже освоить текст закона - а как минимум это является стандартом
знания для понимания закона - достаточно сложно.



Все отмеченные вопросы по трём предлагаемым законопроектам могут быть решены
в рамках подготовки законопроектов ко второму чтению. Предлагаю принять
данные законопроекты в первом чтении.



Спасибо за внимание.До 1997 года исполнение судебных решений законом возлагалось на судебных
исполнителей, действующих при судах. В 97-м году были приняты и введены в
действие федеральные законы "О судебных приставах", "Об исполнительном
производстве", которыми созданы необходимые правовые условия для создания
самостоятельной службы принудительного исполнения судебных актов и актов
других органов, подлежащих принудительному исполнению. Федеральная служба
судебных приставов была окончательно сформирована к 1 января 1999 года.
Практика применения федеральных законов "О судебных приставах" и "Об
исполнительном производстве" подтвердила правильность их концепции. Вместе с
тем законодательство продолжало развиваться. Николай Александрович подробно
на этом остановился. Всё это потребовало внесения уточнений в Федеральный
закон "Об исполнительном производстве".



Законопроект, внесённый Президентом Российской Федерации, не меняет концепции
действующего законодательства об исполнительном производстве и вместе с тем
предусматривает ряд существенных новелл в правовом регулировании.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы указывается
на недостатки законопроекта. Я бы просил обратить внимание, уважаемые
коллеги, на те заключения, которые даны Правовым управлением. Там достаточно
подробно проанализированы вопросы, которые нами сегодня затрагиваются. В
целях экономии времени я не буду останавливаться на данных замечаниях. Вместе
с тем скажу, что все отмеченные недостатки устранимы при подготовке
законопроекта ко второму чтению и ни одно из замечаний не затрагивает
концепции законопроекта.



В целом предложенная Президентом Российской Федерации новая редакция
Федерального закона "Об исполнительном производстве", те изменения, которые
предлагается внести в Федеральный закон "О судебных приставах", и изменения в
некоторые законодательные акты Российской Федерации направлены на улучшение
исполнения судебных и других актов. И тем самым они направлены на улучшение
положения граждан и организаций, в пользу которых будут производиться
исполнительные действия.



Уважаемые коллеги, при рассмотрении данных законопроектов хотелось бы
остановиться только на некоторых вопросах. Я уже сказал, что ко второму
чтению мы будем более предметно говорить по данным законопроектам. Прежде
всего необходимо будет в рамках консультаций при подготовке законопроектов ко
второму чтению более последовательно проанализировать связь Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях и данного,
специального законодательства и очень точно и выверенно определиться с тем, в
каком из законодательных актов должны быть сосредоточены нормы,
устанавливающие решающие вопросы административной ответственности. Вполне
возможно, это допустимо и в том, и в другом законодательных актах.



В нашем зале неоднократно поднимались вопросы, связанные с вопросами оценки
имущества в рамках исполнения, вопросы реализации конфискованного имущества.
Поэтому при подготовке законопроектов ко второму чтению мы особо остановимся
на данных институтах.



Также, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее
положение. Деятельность судебных приставов непосредственно затрагивает права
и законные интересы граждан. И поэтому депутатами Государственной Думы, в
частности, неоднократно ставился вопрос о том, что лица, которые занимаются
данной деятельностью, должны как минимум иметь необходимую подготовку, иметь
определённые навыки и необходимое образование. Не будучи идеалистами, мы,
конечно же, понимаем, что нет возможности распространить требование о наличии
высшего юридического образования на всех судебных приставов. Вместе с тем
считаю необходимым проработать переходные положения, которые бы предполагали
как минимум наличие среднего специального юридического образования для тех
лиц, которые привлекаются на работу в службу судебных приставов. При этом
хочу обратить внимание на то, что, если данная норма будет предложена, она
будет распространяться на тех лиц, которые в дальнейшем будут привлекаться
для работы в Федеральной службе судебных приставов. В противном случае
получается парадоксальная ситуация. Мне кажется, что без специальной
подготовки даже освоить текст закона - а как минимум это является стандартом
знания для понимания закона - достаточно сложно.



Все отмеченные вопросы по трём предлагаемым законопроектам могут быть решены
в рамках подготовки законопроектов ко второму чтению. Предлагаю принять
данные законопроекты в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
подготовленный для рассмотрения в третьем чтении проект федерального
конституционного закона "О внесении изменений в статьи 48 и 52 Федерального
конституционного закона "О референдуме Российской Федерации". Законопроект
прошёл необходимые экспертизы. Замечаний по тексту законопроекта, а также по
тексту проекта постановления Государственной Думы о принятии его в третьем
чтении не имеется. Прошу проголосовать за одобрение законопроекта в третьем
чтении.



Спасибо.Первый аспект, исключительно формальный, но для разговора здесь важен этот
аспект также. Рассмотрев проект заявления Государственной Думы "О
необходимости комплексной оценки последствий для современной России
Соглашения о создании Содружества Независимых Государств и выработке мер по
их преодолению", полагаем необходимым обратить внимание на следующее. Проект
содержит предложение, цитирую по тексту, о создании парламентской комиссии по
расследованию всего комплекса обстоятельств, связанных с последствиями
беловежского соглашения. Однако предмет и правовой механизм такого
расследования остаются неясными. Так, процедура парламентского расследования
неприемлема к указанным в проекте заявления обстоятельствам, поскольку в
соответствии с частью 2 статьи 27 Федерального закона от 27 декабря 2005 года
№ 196-ФЗ "О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской
Федерации" парламентское расследование проводится по фактам и
обстоятельствам, возникшим после его вступления в силу. Не соблюдены и другие
требования, установленные данным федеральным законом. Таким образом, мы
полагаем, что предложение о создании парламентской комиссии по расследованию
всего комплекса обстоятельств, связанных с последствиями беловежского
соглашения, не может повлечь за собой каких-либо правовых последствий,
предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации. Поэтому
считаем принятие данного заявления нецелесообразным.



Уважаемые коллеги, в то же время хотел бы отметить, что проект постановления
и заявление, предложенные фракцией ЛДПР, безусловно, поднимают комплекс
немаловажных вопросов, связанных с историей нашей страны. Для того чтобы
позитивно развиваться, мы обязаны знать свою историю и понимать объективное
значение тех или иных событий для эволюции общества, однако не в этом порядке
- не в порядке парламентского расследования. Необходимо исторически оценить
значение этих обстоятельств, объективная оценка будет важна.



Я бы хотел также отойти от тех негативных оценок, которые давались в этой
ситуации Владимиром Вольфовичем. В последнее время российское общество начало
развиваться в позитивном ключе, есть позитивная динамика выстраивания
взаимоотношений в том числе со странами Содружества Независимых Государств,
поэтому рисовать историю чёрными красками, предлагать негативные решения, мне
представляется, неконструктивно и нецелесообразно, лучше сосредоточиться на
позитивных аспектах, это даст какой-то результат.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
одобрен в первом чтении 8 декабря 2006 года. Комитет Государственной Думы по
конституционному законодательству и государственному строительству подготовил
его к рассмотрению во втором чтении.



В комитет поступило шесть поправок, четыре из них комитет предлагает принять,
а две - отклонить. По законопроекту имелись юридико-технические замечания
Правового управления, которые были учтены.



Таблица поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, содержит четыре
поправки. Поправка 1 приводит текст законопроекта первого чтения в
соответствие с Федеральным законом "Об акционерных обществах" (часть 1 статьи
51). Поправка 2 реализует установленный законодательно запрет на
осуществление пожертвований в фонд референдума иностранными государствами,
так как вышеуказанные субъекты не являются юридическими лицами, а также
физическими лицами. Поправка 2 - к статье 48, новая часть, 9-1, - аналогична
части второй предыдущей поправки. Поправка 3, к части 10 статьи 52, -
техническая поправка. И поправка 4 - к статье 2 проекта закона - вносит
уточнение в части применения настоящего закона и распространяется только на
положения статей 48 и 52 Федерального конституционного закона "О референдуме
Российской Федерации" в редакции данного федерального закона, а не на весь
федеральный конституционный закон.



Уважаемые коллеги, прошу принять таблицу поправок 1.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы просил перенести
пункт 18, о проекте постановления Госдумы о парламентском запросе
Председателю Правительства Фрадкову "О ходе выполнения сводного плана
мероприятий по реализации основных положений Послания Президента Российской
Федерации...", на ближайшее заседание Государственной Думы - на 15 декабря.
Вопрос действительно заслуживает обсуждения.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я бы просил перенести
пункт 18, о проекте постановления Госдумы о парламентском запросе
Председателю Правительства Фрадкову "О ходе выполнения сводного плана
мероприятий по реализации основных положений Послания Президента Российской
Федерации...", на ближайшее заседание Государственной Думы - на 15 декабря.
Вопрос действительно заслуживает обсуждения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный депутатам
Государственной Думы проект федерального закона полностью подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении. Имеются все необходимые заключения. В связи с
изложенным просьба проголосовать за принятие закона "О внесении изменения в
статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и
въезда в Российскую Федерацию".



Спасибо.В соответствии с Федеральным законом "О некоммерческих организациях" (статьи
26-31) их имущество может формироваться из различных источников, в том числе
из добровольных взносов и пожертвований, поступающих от юридических и
физических лиц, включая те из них, которым запрещено осуществлять
пожертвования в фонд референдума Российской Федерации.



По мнению авторов законопроекта, существующее положение не исключает
ситуации, когда некоммерческая организация, получив от юридических лиц,
физических лиц, которым запрещено вносить пожертвования в фонд референдума
Российской Федерации, денежные средства или иное имущество и обналичив их,
может перечислить соответствующую сумму в указанный фонд. Для исключения
такой ситуации предлагается установить ограничения на осуществление
пожертвований в фонд референдума Российской Федерации некоммерческими
организациями, получившими в течение года, предшествующего дню внесения
пожертвования, денежные средства или иное имущество от лиц, включённых в так
называемый запретительный перечень. При этом ограничения должны применяться
только в том случае, если полученные некоммерческими организациями денежные
средства или иное имущество не возвращены перечислившим их юридическим и
физическим лицам, а при невозможности возврата не перечислены в доход
Российской Федерации до дня внесения пожертвования в фонд референдума
Российской Федерации.



Предлагаемые изменения в Федеральный конституционный закон "О референдуме
Российской Федерации", по мнению комитета, будут способствовать обеспечению
прозрачности финансирования референдума Российской Федерации.



В законопроекте имеются отдельные неточности юридико-технического характера,
которые могут быть устранены при доработке его ко второму чтению.
Законопроект в соответствии с Регламентом Государственной Думы прошёл
рассылку. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы и положительное заключение Комитета по делам общественных объединений и
религиозных организаций, соисполнителя по данному законопроекту. Получены
отзывы от Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления и
Верховного Суда Российской Федерации, которые также поддерживают концепцию
законопроекта.



Исходя из изложенного Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует одобрить рассматриваемый
законопроект в первом чтении.



Спасибо.В соответствии с указанным федеральным законом сумма, определяемая в
минимальных размерах оплаты труда, должна применяться исключительно для
регулирования вопросов оплаты труда, а также для определения размеров пособий
по временной нетрудоспособности. Поскольку применяемая условная сумма для
исчисления размеров административных штрафов, равная 100 рублям, никак не
связывалась с фактически установленным минимальным размером оплаты труда
(согласно федеральному закону от 1 мая 2006 года это 1 тысяча 100 рублей в
месяц), действующий способ исчисления размеров административных штрафов
утратил логику, и, безусловно, требуется внесение в кодекс соответствующих
изменений.



С учётом изложенного просим принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, предлагаю вынести на отдельное голосование
поправку 43 в связи с внесением поправки по этим же вопросам депутатами
Государственной Думы. Спасибо.Не настаиваю.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В предыдущем выступлении
прозвучало несколько заявлений, которые свидетельствуют, которые говорят о
том, что якобы в чьих-то действиях содержится состав уголовных преступлений.
Это прозвучало голословно в зале заседаний Государственной Думы. Я бы
настаивал, чтобы по этим эпизодам и по этим заявлениям были возбуждены и
расследованы уголовные дела. В том случае, если расследование уголовных дел
покажет, что такого рода событий не было, составов и событий преступлений не
было, я считаю, необходимо будет ставить вопрос об ответственности в рамках
клеветы.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В выступлении официального
представителя Правительства Российской Федерации был достаточно подробно
охарактеризован данный законопроект, который касается уточнения оснований для
проставления органами пограничного контроля либо органами, уполномоченными на
осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, отметки об
ограничении въезда иностранного гражданина или лица без гражданства.



Законопроект прошел все необходимые подготовительные процедуры для его
рассмотрения Государственной Думой. Он понятен, есть положительное заключение
комитета Государственной Думы, рекомендующее принять данный законопроект в
первом чтении.



Дополнительные мотивы и наша позиция по тому, что, вполне возможно, данный
вопрос должен быть рассмотрен в рамках рассмотрения Государственной Думой
проекта федерального закона № 111764-4 "О внесении изменений в Федеральный
закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию"...", изложены, тем не менее мы просим поддержать данный
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несомненно, что в тексте
заявления, предложенном Константином Фёдоровичем Затулиным, содержатся
утверждения, которые заслуживают всяческой поддержки, в частности то, что
Государственная Дума считает своим долгом выразить глубокое уважение
грузинскому народу и подчеркнуть тот вклад, который граждане России
грузинской национальности вносят в развитие России.



Вместе с тем в основном тексте заявления содержится целый ряд предложений,
которые требуют глубочайшего анализа с точки зрения международного публичного
права, а также оценки последствий предлагаемых мер. Это не может быть сделано
быстро. Поэтому мы просим дополнительного времени для анализа проекта
заявления, и думаю, что он может быть рассмотрен на следующем заседании
Государственной Думы.



Спасибо.Мне представляется, что говорить о темах, которые затронуты в настоящем
проекте заявления, мы можем только ясным языком. Ясный язык предполагает
огромную ответственность за то, что произносится в высшем законодательном
органе государственной власти России - страны, которая пронесла свою
историческую идентичность, целостность и суверенность более двенадцати веков
и сумела вопреки всем предсказаниям сохраниться только потому, что умела быть
умной и толерантной в словах и делах. Слова, сказанные в Думе, - это не
только слова. Каждое слово, которое здесь произносится, должно примеряться к
тому, как оно воспринимается не только и не столько в пределах того узкого
пространства, которое иногда в некоторых умах оценивается как единственно
значимое. Оно должно оцениваться применительно к тому, как оно воспринимается
в пределах огромной страны, огромной по своим масштабам и цивилизационным
параметрам, сложнейшей по национальным и этническим характеристикам.



Каждое слово нужно попытаться понять с позиции нашего гражданина, человека,
который пытается найти опору в разрушенном огромном мире, с позиции
безработного парня или девушки из Дагестана или Тульской области. Разве может
предложить им Государственная Дума заявление о миграционных процессах в
Российской Федерации по теме жизни всей страны, которое у вас, уважаемые
коллеги, на руках? Разве мы можем позволить себе просто походя указать в
абзаце первом текста (цитирую): "...в поисках рабочих мест всё большее
количество граждан вынуждено покидать место жительства на территориях одних
субъектов Российской Федерации и прибывать на территории других субъектов
Российской Федерации... что порой приводит к конфликтам" (конец цитаты).
Разве можно во втором абзаце всю эту трагедию свести к тому, что эти граждане
создают различные коммерческие организации, в том числе, организовывая
торговлю на рынках, открывая рестораны, бары, казино, составляют
недобросовестную конкуренцию? Сравните масштаб первого утверждения и масштаб
второго утверждения. Что, это разве преступление? Что, изменение
собственности на рестораны, бары и рынки - это весь список проблем, которые
должны анализироваться в тексте заявления о миграционных процессах в
Российской Федерации, в заявлении, касающемся сущности современной истории
страны и жизни народов, её населяющих? Драмы и трагедии последних лет нельзя
втиснуть, и мы не имеем право это делать, только в проблемы права
собственности на рынки, бары и рестораны. Разве могут депутаты
Государственной Думы считать, что в целях решения указанных проблем (проблемы
указаны на второй странице) следует более внимательно относиться к вопросам
приобретения вновь прибывшими гражданами в собственность тех или иных
объектов? Разве мы можем считать, что путь решения проблемы - в создании
института заместителей глав администраций муниципальных образований по работе
с вновь прибывшими гражданами? Или что путь решения только в создании
научно-исследовательского центра по анализу межнациональных отношений?



Уважаемый Алексей Валентинович Митрофанов озвучил проблему, то есть он назвал
эту проблему. Проблема действительно требует определённого решения. Однако
эта проблема не может рассматриваться в таком ключе, как это сделано в
заявлении о миграционных процессах в Российской Федерации, которое было вам
предложено.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был направлен в
соответствии с Регламентом Государственной Думы. Вызывает сожаление то, что
нет его конкретно у Александра Николаевича Крутова, тем не менее он был
надлежащим образом распространён. Что касается Александра Николаевича, к нему
есть в некоторой степени личная просьба: с учётом того, что все основные его
предложения в законопроекте отражены, я считаю, что он мог бы снять своё
предложение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 28 июня 2006 года на
пленарном заседании Государственной Думы был одобрен во втором чтении проект
федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 33-1
Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской
Федерации". Законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к принятию в
третьем чтении. Замечаний по законопроекту нет. В этой связи Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
рекомендует Государственной Думе одобрить указанный федеральный
конституционный закон.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Принятие данного
законопроекта связано с образованием нового субъекта Российской Федерации -
Камчатского края. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению
поправок к нему не поступило. На законопроект поступили положительные отзывы
от Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и от Верховного Суда
Российской Федерации. На основании изложенного предлагаю принять данный
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Хотелось бы отметить, что после принятия законопроекта в первом чтении вышел
один документ, который отражает часть дискуссии, проходившей в зале
Государственной Думы, а именно Указ Президента Российской Федерации № 637 от
22 июня 2006 года. Этот указ касается мер по оказанию содействия
добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников,
проживающих за рубежом. Таким образом, часть той дискуссии, которая была в
зале, получила отражение в фундаментальном указе Президента Российской
Федерации.



Вторым документом, на который я бы хотел обратить внимание и который
позволяет взвешенно подойти к учёту национальных интересов Российской
Федерации, является предложенный Правительством Российской Федерации проект
федерального закона о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях в части усиления ответственности за
нарушение порядка привлечения к трудовой деятельности в Российской Федерации
иностранных граждан и лиц без гражданства. Данный законопроект вы получите
завтра. Я полагаю, что оба документа также позволяют говорить о необходимости
и возможности принятия рекомендуемого законопроекта во втором чтении.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению нами было рассмотрено
восемьдесят семь поправок, из которых сорок три вошли в таблицу номер 1,
сорок четыре - в таблицу отклонённых поправок. Позвольте обратить ваше
внимание на несколько поправок, вошедших в таблицу принятых поправок. В
частности, эти поправки касаются того, что лицо, которое временно пребывает
на территории Российской Федерации, обязано в течение двух месяцев со дня
истечения очередного года после получения им разрешения на временное
проживание представлять в налоговые органы необходимые документы: справку о
доходах, копию налоговой декларации или иного документа, подтверждающего
размер и источник дохода данного иностранного гражданина за очередной год со
дня получения им разрешения на временное проживание. Кроме всего прочего, ряд
поправок указывает на необходимость представления медицинских документов о
наличии или отсутствии того или иного заболевания.



Я считаю, что в настоящее время законопроект готов для принятия во втором
чтении. Прошу проголосовать за таблицу 1, таблицу 2 и в целом за
законопроект.



Спасибо за внимание.Во время подготовки законопроекта ко второму чтению было предложено внести
целый ряд поправок, которые касаются уточнения терминов, использования,
допустим, такого понятия, как "официальное место жительства", или
неиспользование данного понятия, определения характера помещений, в которых
могут регистрироваться иностранные граждане. Тем не менее я ещё раз хотел бы
подчеркнуть, что поправки в основном носят технический характер и не меняют
сути законопроекта, который обсуждался в первом чтении.



Нами подготовлены для рассмотрения две таблицы. В таблице 1 поправок,
рекомендуемых к принятию, содержится сто сорок поправок. В таблице 2
поправок, рекомендуемых к отклонению, содержится сорок шесть поправок.
Предлагаю рассмотреть данные таблицы и принять законопроект во втором чтении.



Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что данный закон станет действенным
инструментом для Федеральной миграционной службы при проведении учёта
иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, он крайне
важен для создания правовой основы её деятельности.



Спасибо.В соответствии с Регламентом при подготовке ко второму чтению законопроект
прошёл необходимые процедуры. Получено заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы. В сроки, указанные в постановлении
Государственной Думы, были рассмотрены поправки, которые содержатся в таблице
1 поправок, рекомендованных к принятию, или в таблице 2 поправок,
рекомендованных к отклонению. Предлагаю рассмотреть данные таблицы и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.В соответствие с пунктом 4 статьи 14 проекта федерального конституционного
закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта
Российской Федерации в результате объединения Камчатской области и Корякского
автономного округа" Арбитражный суд Камчатской области упраздняется в
переходный период с передачей относящихся к его ведению вопросов
осуществления правосудия в юрисдикцию вновь создаваемого Арбитражного суда
Камчатского края в соответствии с Федеральным конституционным законом "О
судебной системе Российской Федерации" и Федеральным конституционным законом
"Об арбитражных судах в Российской Федерации". В связи с этим требуется
внесение соответствующих изменений в законодательство, регламентирующее
процедуру проверки судебных актов, принятых арбитражными судами.



Представленным законопроектом предлагается изложить в новой редакции подпункт
3 пункта 2 статьи 24 и абзац второй подпункта 3 пункта 2 статьи 33-1
Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской
Федерации", которыми установлены перечни федеральных арбитражных судов и
арбитражных апелляционных судов.



Правительство Российской Федерации в своём заключении отмечает, что
реализация положений законопроекта предусматривается в рамках исполнения
федеральных законов о федеральном бюджете на соответствующие годы, и
поддерживает принятие данного законопроекта. На законопроект имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Мы полагаем, что установленный срок - до 1 января 2009 года, - в который
будут рассматриваться судебные акты, принятые Арбитражным судом Камчатской
области, также является достаточным.



На основании изложенного предлагаем принять данный законопроект в первом
чтении. Спасибо.Мы рекомендуем данный законопроект принять в первом чтении.Вместе с тем исключение графы "Против всех" из избирательных бюллетеней
должно стать фактором, стимулирующим участников законодательных кампаний
более качественно и эффективно проводить работу среди избирателей. Принятие
данных поправок позволит снизить вероятность возникновения ситуаций, когда
выборы признаются несостоявшимися, и назначения повторных выборов, что влечёт
за собой расходование дополнительных бюджетных средств.



Комитет полагает, что с такими доводами авторов можно согласиться, так как в
соответствии с частью 4 статьи 81 и частью 2 статьи 96 Конституции Российской
Федерации порядок выборов Президента Российской Федерации и порядок выборов
депутатов Государственной Думы устанавливаются федеральными законами и,
следовательно, являются правом законодателя.



В большинстве стран такая форма политического волеизъявления, как голосование
против всех, практически не распространена. Считается, что, если избирателю
не за кого голосовать, он просто не приходит на выборы. К таким странам
относятся Австрия, Болгария, Бразилия, Великобритания, Германия, Греция,
Италия и другие страны. В некоторых странах - в Армении, Белоруссии,
Киргизии, Украине - графа "Против всех" в избирательном бюллетене имеется. Я
должен сказать, что вы знаете историю появления в 1993 году такого рода графы
у нас: вначале она являлась исключительно, назовём так, статистической, с
1994 года ей начали придавать правовое значение.



Комитет отмечает, что отсутствие графы "Против всех кандидатов" в
избирательном бюллетене не ущемляет демократических принципов участия граждан
в избирательном процессе. Отмечая определённые недостатки законопроекта, в
том числе необходимость внесения изменений, допустим, в законодательство,
связанное с местным самоуправлением, мы в то же время рекомендуем данный
законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.Первое. Изъятие из общего числа иностранных граждан или лиц без гражданства,
на которых распространяется действие закона "О правовом положении иностранных
граждан в Российской Федерации", лиц, признанных соотечественниками,
постоянно проживающими за пределами России и имеющими соответствующий
документ об их принадлежности к соотечественникам. Андрей Николаевич
абсолютно правильно сказал, что такого рода документы, свидетельствующие о
принадлежности к соотечественникам, не выдавались.



Второе. Уточнение порядка утверждения Правительством Российской Федерации
квот на выдачу иностранным гражданам разрешения на временное проживание в
нашей стране по регионам и отдельным поселениям.



Третье. Включение в перечень государственных органов, согласовывающих выдачу
разрешений на временное проживание в Российской Федерации, органов, ведающих
вопросами трудоустройства.



Четвёртое. Введение в число обязательных реквизитов разрешения на временное
проживание сведений об адресе места жительстве иностранного гражданина, где
такое проживание разрешается.



Пятое. Уточнение одного, подчёркиваю, из оснований отказа в выдаче либо
аннулирования иностранному гражданину (или лицу без гражданства) разрешения
на временное проживание в Российской Федерации или вида на жительство в нашей
стране посредством дополнительного указания случая, когда иностранный
гражданин (или лицо без гражданства) выступает за насильственное изменение
территориальной целостности России или иными действиями может создать угрозу
целостности и устойчивости нашей страны.



Шестое. Общее сокращение перечня документов, удостоверяющих личность
иностранного гражданина в России, до одного заграничного паспорта.



Седьмое. Замена для иностранных граждан и лиц без гражданства ныне
существующего для них свободного порядка посещения отдельных территорий,
поселений, организаций, объектов, за исключением тех из них, для въезда на
которые согласно постановлениям правительства требуется специальное
разрешение, на общий разрешительный порядок посещения территорий, поселений,
организаций и объектов в нашей стране с одновременным установлением
полномочия Правительства России на определение перечня территорий, поселений,
организаций и объектов в Российской Федерации, въезд на которые иностранным
гражданам и лицам без гражданства будет разрешён.



Вот, собственно говоря, по этим позициям анализировался данный законопроект.
Было проведено два заседания комитета. Отмечу лишь главные аспекты, которые
послужили основанием для того, чтобы предложить законопроект не поддерживать.



Мы полагаем, что действительно имеются противоречия с частью 1 статьи 27
Конституции Российской Федерации, согласно которой каждый, кто законно
находится на территории России, имеет право свободно передвигаться и выбирать
место пребывания и жительства, то есть предложенный законопроект этот режим,
установленный данной статьёй Конституции, фактически ликвидирует.



Что касается паспорта, замечание прозвучало и было подчёркнуто, что
действительно есть доминанта международных договоров, и этот вопрос автор
законопроекта снял.



Следующий момент. Я не буду останавливаться на технических деталях, связанных
с установлением квот разрешений на выдачу, этот вопрос уже урегулирован
другой нормой. Технические замечания касаются также структуры государственных
органов, то есть она не до конца учитывается в данном документе.



Отмечаются и действительно позитивные стороны законопроекта. Единственно,
хотелось бы отметить, что данные позитивные стороны учтены в других
законопроектах, которые уже приняты Государственной Думой в первом чтении, в
частности, есть более широкий перечень оснований для отказа во въезде на
территорию Российской Федерации или в выдаче разрешения на временное
проживание или вида на жительство. Этот законопроект был принят
Государственной Думой в первом чтении, и эти нормы как бы поглощаются, им
даётся более широкая трактовка.



Я должен сказать, что нормы закона о соотечественниках, как мы понимаем, не
работают. Чёткой определённости данной правовой категории в настоящее время
не существует. В то же время должен отметить, что в настоящее время готовится
государственная программа по содействию добровольному переселению в
Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Я думаю, что
в рамках работы над этой программой появится возможность для полного
определения тех категорий, которые мы сегодня анализируем.



Поскольку отдельные позитивные предложения, содержащиеся в данном
законопроекте, не могут быть реализованы в рамках возможной дальнейшей работы
над текстом, мы предлагаем его отклонить и с удовольствием принимаем
предложение о совместной работе, которое было сделано Андреем Николаевичем,
тем более что в рамках подготовки других законопроектов по целому ряду
направлений, в частности законопроекта о персональных данных, его коллегами
эта работа ведётся.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вам предлагается для
принятия в первом чтении проект федерального конституционного закона "О
внесении изменения в статью 32 Федерального конституционного закона "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Материалы у вас
имеются. Текст закона, предыдущий текст статьи 32 закона "Об Уполномоченном
по правам человека..." вам известен. Изменения предлагаются в связи с
принятием Государственной Думой Федерального закона "О парламентском
расследовании...".



Считаю, что данные поправки носят частично технический характер. Они уточняют
порядок участия уполномоченного по правам человека в рассмотрении на
заседаниях палат Федерального Собрания вопроса об утверждении итогового
доклада парламентской комиссии по расследованию и порядок инициирования им
парламентских расследований. Предлагаю данный законопроект одобрить в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Интересы Государственной
Думы в Конституционном Суде по вопросу о законе "Об исполнительном
производстве" представлял Сергей Алексеевич Попов. Постановление
Конституционного Суда по данному вопросу было положено в основу
законопроекта, предложенного депутатом Саввиди. В этой связи прошу сделать
докладчиком по пункту 7 Сергея Алексеевича Попова, который очень хорошо
знаком с ходом рассмотрения заявления в Конституционном Суде.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы полагаем, что законопроект из пункта 11
может быть рассмотрен. Возможные поправки к законопроекту могут быть
предложены и рассмотрены во втором чтении, поэтому никакой необходимости
снимать его нет. Мы полагаем, что Регламент не нарушен. Этот вопрос вчера
обсуждался, в том числе и на Совете Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы полагаем, что законопроект из пункта 11
может быть рассмотрен. Возможные поправки к законопроекту могут быть
предложены и рассмотрены во втором чтении, поэтому никакой необходимости
снимать его нет. Мы полагаем, что Регламент не нарушен. Этот вопрос вчера
обсуждался, в том числе и на Совете Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что законопроекты
готовы к рассмотрению Государственной Думой, они крайне актуальны и поэтому
никаких оснований для того, чтобы решать вопрос об их снятии, нет.



Спасибо.Основными новациями представленного законопроекта являются: общий
уведомительный характер; замена ныне действующей обязательной регистрации
иностранных граждан и лиц без гражданства по месту их пребывания более
облегчённым правовым режимом; возможность учёта иностранных граждан и лиц без
гражданства по месту их пребывания не только в жилом, но и в нежилом
помещении; значительно более чёткая регламентация возможностей, связанных
собственно с осуществлением миграционного учёта, более чёткое определение их
прав и обязанностей при осуществлении такого учёта; введение упрощённых
процедур об уведомлении о прибытии иностранного гражданина или лица без
гражданства в место пребывания на территории Российской Федерации.



Хотел бы отметить целевую направленность данного законопроекта. В основном
вот эти процедуры, связанные с упрощением правового режима, направлены на его
совершенствование, установление так называемого безвизового режима в
отношении граждан, которые прибывают на территорию Российской Федерации из
стран СНГ, за исключением Грузии и Туркменистана, с которыми налажен визовой
режим.



С учётом этих обстоятельств мы рекомендуем данный законопроект поддержать,
принять в первом чтении, а затем мы вместе с вами его доработаем.Я бы хотел отметить, что основной миграционный поток в Российскую Федерацию
сформировался, он сформировался за счёт граждан стран СНГ, которые могут
въезжать в Российскую Федерацию в безвизовом режиме. Также хотел бы отметить,
что какого-либо рода кардинальные меры... Мы не должны поддаваться на
упрощённый подход к словам "кардинальные меры", мы всегда должны говорить о
механизмах этих кардинальных мер. И уж совершенно недопустимо, с моей точки
зрения, это моё частное мнение, в зале Государственной Думы говорить о некоем
враждебном окружении из стран постсоветского пространства.



На всякий случай я бы хотел привести следующие статистические данные, которые
будут характеризовать второй законопроект. В настоящее время население
Армении составляет три миллиона человек, Азербайджана - восемь миллионов
человек, Беларуси - десять миллионов человек, Грузии - четыре с половиной
миллиона человек, Казахстана - пятнадцать миллионов человек, Киргизии - пять,
Молдавии - четыре, Таджикистана - семь миллионов человек, Туркмении - пять
миллионов человек, Украины - сорок шесть миллионов человек, Узбекистана -
двадцать семь миллионов человек. Эта статистика говорит о серьезной
демографической проблеме, которая существует во всех странах СНГ. Население
Российской Федерации на 14 марта 2006 года составляло сто сорок два миллиона
пятьсот восемьдесят восемь тысяч человек. Это наши проблемы.



Касаясь второго законопроекта, хотел бы отметить, что он направлен на
расширение функционального назначения миграционной карты, в частности, в
миграционной карте будут дополнительно указываться сроки возможного
пребывания. В нём содержатся предложения о разрешении на продление срока
пребывания в России иностранного гражданина или лица без гражданства в
случае, если у них в установленном порядке приняты на рассмотрение заявление
и иные документы для получения разрешения на временное проживание в нашей
стране.



Предлагается отмена ежегодно утверждаемых Правительством Российской Федерации
квот на выдачу разрешений на временное проживание иностранных граждан и лиц
без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем
получения визы.



Устанавливаются правила о недопустимости отказа со стороны компетентных
государственных органов и их должностных лиц, рассматривающих заявления
иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем
получения визы, в приёме от них заявлений о выдаче им разрешений на временное
проживание в нашей стране.



Предполагается установление сокращённого перечня документов и иных оснований,
необходимых для получения разрешения на временное проживание в России.



Предлагаются правила, в соответствии с которыми иностранный гражданин или
лицо без гражданства имеют возможность обжаловать решение территориального
органа Федеральной миграционной службы об отказе в выдаче разрешения на
временное проживание.



Предполагается отмена обязательного оформления разрешений на привлечение
иностранной рабочей силы для работодателей, привлекающих иностранных граждан
и лиц без гражданства, прибывших в нашу страну в порядке, не требующем
получения визы. Речь идёт об установлении права Правительства Российской
Федерации в определённых случаях разрешать иностранному гражданину или лицу
без гражданства, временно пребывающему, временно проживающему в России,
работать не только на территории того субъекта, в котором он зарегистрирован,
но и на территории другого субъекта Российской Федерации.



Вот таковы в целом те идеи, которые заложены в данном законопроекте.



Я бы ещё раз хотел обратить внимание на то, что все предложения по правовому
регулированию должны полностью соответствовать реальным возможностям и
реальным задачам. Все те нормы, которые здесь обозначены, полностью учитывают
это и отвечают задачам взаимодействия с соотечественниками. Я думаю, что всем
присутствующим понятно, что слово "соотечественник" должно применяться в
отношении тех соотечественников, представителей всех тех народов, которые
проживают на территории Российской Федерации. Это историческая реальность.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаемый законопроект
направлен на приведение Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях в соответствие с действующим законодательством о
несостоятельности (банкротстве). На законопроект поступило шесть поправок,
все они рекомендованы к принятию, включены в таблицу 1. Это поправки
депутатов Агеева и Стрельникова. Содержание поправок к законопроекту сводится
к следующему. Предлагается законопроект дополнить нормой, устанавливающей
повышенные сроки привлечения к административной ответственности за нарушения
законодательства о банкротстве; предлагается исключить наряду со статьей
14.21 статью 14.22; предлагается дополнить статью 28.7 кодекса нормой,
предусматривающей проведение административного расследования. Другие поправки
относятся к юридико-техническим правкам. Представляется, что поправки
позволят повысить эффективность применения мер административной
ответственности за нарушения законодательства о банкротстве, а также улучшить
редакцию законопроекта.



Законопроект прошёл необходимые экспертизы. Прошу проголосовать за
предложенную таблицу поправок 1 и за принятие рассматриваемого законопроекта
во втором чтении.



Спасибо.Поправки 9, 22, 23, 54, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139 и 140.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Упрощенный порядок
приобретения российского гражданства предусматривается в соответствии с
частью четвертой статьи 14 закона "О гражданстве Российской Федерации".
Предполагается упрощенный порядок получения гражданства без соблюдения
условий, предусмотренных следующими пунктами части первой статьи 13: пункт
"а" - об обязательном пятилетнем сроке непрерывного проживания на территории
Российской Федерации перед обращением; пункт "в" - о наличии законного
источника средств к существованию; пункт "д" - о владении русским языком. В
соответствии с данным проектом закона этот порядок будет распространен на
лиц, зарегистрированных по месту жительства по состоянию на 1 июля 2002 года,
временно проживающих в Российской Федерации, то есть получивших разрешение на
временное проживание после 1 июля 2002 года. И новацией является то, что
данный порядок распространяется на лиц, постоянно проживающих в Российской
Федерации, получивших вид на жительство в Российской Федерации после 1 июля
2002 года.



Мы полагаем, что срок принятия поправок должен быть минимальным с учетом
необходимости введения данного закона в действие с 1 января 2006 года, и
предлагаем его установить: 15 декабря 2005 года. На основании изложенного
предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Для принятия в третьем
чтении вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации". По
представленному проекту замечаний правового, лингвостилистического и
юридико-технического характера не имеется. Прошу поддержать наше предложение
и принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект "О
парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации"
подготовлен к принятию во втором чтении с учетом поступивших в комитет
поправок. Подготовку законопроекта вела специально созданная решением
комитета рабочая группа, в заседаниях которой принимали участие депутаты
Государственной Думы и члены Совета Федерации, внесшие поправки. Всего
проведено четыре заседания рабочей группы, не считая работы на экспертном
уровне, а также два заседания комитета, в которых также принимали участие
депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации, не авторы поправок.



Следует отметить, что комитетом рассмотрены все поступившие поправки, включая
те из них, которые поступили после истечения установленного срока. В
результате комитетом утверждены таблица 1 поправок, рекомендованных к
принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных к отклонению. В таблицу 1
включены семьдесят девять поправок, в таблицу 2 включены сто три поправки.



Содержание поправок, рекомендованных к принятию, в основном сводится к
следующему. Изменено название законопроекта, новое название в большей степени
соответствует содержанию: законопроект регулирует вопросы парламентского
расследования только на федеральном уровне, аналогичные функции
представительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации остаются за пределами предмета его правового регулирования.



Вносятся в текст законопроекта и более глубокие изменения. Первое.
Принципиально по-новому проведено разграничение предметов ведения между
парламентским расследованием и судопроизводством по уголовным, гражданским и
административным делам. Из законопроекта исключена норма, в соответствии с
которой не подлежат парламентскому расследованию любые факты и
обстоятельства, расследуемые в порядке уголовного судопроизводства. Вместо
нее введена более сложная норма, смысл которой сводится к исключению из
предмета парламентского расследования обстоятельств, непосредственно
относящихся к составу преступления, сформулированного в обвинительном акте,
обвинительном заключении, заявлении о совершении преступления по делу
частного обвинения, предмету иска или заявления, если в нем указаны возможные
для определения процессуального выделения факты и обстоятельства, дающие
основание для судебного спора, состава административного правонарушения,
сформулированного в протоколе постановления прокурора об административном
правонарушении. При этом важно отметить, что парламентское расследование в
рассмотренной выше части не проводится лишь в случае принятия
соответствующего дела к своему производству федеральным судом общей
юрисдикции, арбитражным судом или мировым судом. Производство любых
досудебных действий парламентскому расследованию не препятствует.



В целях обеспечения более полной реализации статьи 49 Конституции,
устанавливающей исключительно судебный порядок признания виновным, в
законопроекте указывается, что предметом парламентского расследования не
может быть установление виновности конкретных лиц в совершении преступления.
Кроме того, в законопроекте устанавливается преюдициальность решения суда для
комиссии, осуществляющей парламентское расследование.



В соответствии с законопроектом не подлежит парламентскому расследованию
деятельность органов следствия и дознания, осуществляемая ими в соответствии
с уголовно-процессуальным законодательством. Указанная норма создает
необходимые гарантии независимости органов следствия и суда.



Вместе с тем деятельность, выходящая за пределы, определенные
уголовно-процессуальным законодательством, становится подконтрольной
парламенту и подлежит парламентскому расследованию. В частности, по мнению
комитета, события, подобные печально известным событиям в городе
Благовещенске, могут быть предметом парламентского расследования, несмотря на
наличие проводившегося расследования в рамках уголовного судопроизводства.



Следует отметить, что предусмотрен частью четвертой статьи 20 законопроекта
запрет опрашивать в ходе работы парламентской комиссии лиц, являющихся
подозреваемыми или обвиняемыми по уголовному делу, в части, касающейся
состава вменяемого им в вину преступления. Данная норма направлена на
обеспечение полной реализации положений статьи 51 Конституции: "Никто не
обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких
родственников, круг которых определяется федеральным законом". То есть если
говорить как бы более предметно, собственно подозреваемого и собственно
обвиняемого по характеру именно его действий нельзя действительно опрашивать,
а по другим обстоятельствам, фактам опрашивать можно.



Предлагаемый в настоящее время механизм возбуждения процедуры парламентского
расследования учитывает особенности функционирования палат Федерального
Собрания. Для недопущения использования механизма парламентского
расследования в целях, несовместимых с его назначением, например в целях
предвыборной агитации, расширен период запрета на возбуждение процедуры
парламентского расследования. В него включены последние шесть месяцев
полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы. Закреплено
правило о проведении заседаний комиссии в открытом режиме. Закрытое заседание
проводится в случаях, когда проведение открытого заседания может привести к
разглашению государственной или иной охраняемой федеральным законом тайны.



Кроме того, законопроект оставляет за комиссией право принимать решение
большинством голосов о проведении закрытого заседания в иных случаях,
например в случае, если разглашение материалов заседания может повлечь
негативные социальные или иные последствия, а также нарушения, связанные с
частной жизнью, нарушения норм, защищающих правила частной жизни.
Предусмотрено право комиссии требовать освобождения от замещаемой должности
должностных лиц, за исключением лиц, замещающих государственные должности
Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской
Федерации и муниципальные должности, в случае их отказа или уклонения от
предоставления комиссии или рабочей группе требуемой информации, за
предоставление комиссии или рабочей группе заведомо неполной либо заведомо
ложной информации, а также за отказ от дачи объяснений и дачу заведомо ложных
ответов на вопросы, заданные комиссией или рабочей группой, за неявку на
заседание комиссии.



Уточнен порядок утверждения итогового доклада комиссии. Теперь доклад
поступает на утверждение в обе палаты Федерального Собрания одновременно, что
устраняет ранее имевшие место несоответствия. Более конкретно определено
содержание итогового доклада, а также правовые последствия его принятия, в
частности, в орбиту парламентского расследования включены органы местного
самоуправления. Предусмотрено опубликование доклада не только в
"Парламентской газете", но и в "Российской газете", в "Собрании
законодательства Российской Федерации" в порядке, предусмотренном для актов
палат Федерального Собрания.



Наконец, предусмотрена обязанность рассмотрения итогового доклада на
заседании Правительства Российской Федерации, а также субъектами, которым он
адресован, включая Генерального прокурора Российской Федерации, не позднее
тридцати дней со дня его получения и незамедлительного уведомления палат
Федерального Собрания о принятии по итогам такого рассмотрения решений.



Оставшиеся поправки направлены на уточнение содержания отдельных институтов,
имевшихся в законопроекте при его принятии в первом чтении. Так, уточнено
содержание понятия "должностное лицо", приближено к понятию, содержащемуся в
Уголовном кодексе Российской Федерации, уточнены нормы, регулирующие участие
в расследовании Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации,
раскрыт перечень близких родственников, на которых распространяется
свидетельский иммунитет.



Поправки, включенные в таблицу 2, можно условно разделить на три группы.
Первая группа - это поправки, не соответствующие концепции законопроекта, а
именно предусматривающие проведение парламентских расследований палатами
Федерального Собрания по отдельности, проведение парламентского расследования
деятельности Президента Российской Федерации, поправки, направленные на
расширение предмета парламентского расследования.



Я бы хотел отдельно остановиться на поправках, предусматривающих
распространение действия закона на факты и обстоятельства, возникшие до его
вступления в силу. После тщательного обсуждения этих поправок было принято
решение о том, что исключение такого рода ограничений неоправданно расширит
сферу парламентского расследования.



Вторую группу поправок, рекомендованных к отклонению, составляют поправки, по
мнению комитета, не улучшающие текст. Некоторые из них излишне подробно
регулируют те или иные вопросы, другие, напротив, предусматривают исключение
из законопроекта необходимых норм. Рядом поправок предлагается неудачная
редакция.



Наконец, в таблицу 2 включены поправки, частично учтенные в таблице поправок,
рекомендованных к принятию, но содержащие принципиальные отличия от поправок,
рекомендованных к принятию.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
юридико-технического характера Правовое управление Аппарата Государственной
Думы не имеет.



Прошу проголосовать за таблицу 1 поправок, рекомендованных комитетом к
принятию, таблицу 2 поправок, рекомендованных к отклонению, а также принять
законопроект во втором чтении.Актуальность конвенции для Российской Федерации обусловлена возрастающим
уровнем развития и расширением сферы применения информационных технологий,
связанных с автоматической обработкой персональных данных, а также
необходимостью установления и обеспечения гарантий граждан на защиту их от
незаконного поиска, сбора, хранения, использования, передачи и
распространения такого рода данных.



В ходе работы над законопроектом о ратификации конвенции в соответствии с
предложением комитета он был доработан и в настоящее время полностью
соответствует Конституции Российской Федерации. В этой связи Комитет
Государственной Думы по собственности поддерживает предложение о ратификации
конвенции с заявлениями, содержащимися в тексте законопроекта. Прошу
проголосовать за ратификацию конвенции.



В связи с теми вопросами, которые возникали сегодня на утреннем заседании
Государственной Думы, также хотел бы отметить, что сам по себе текст
конвенции не налагает никаких ограничений на граждан Российской Федерации,
содержащиеся в нем предложения исключительно улучшают защиту граждан при
автоматизированной обработке данных. Что касается законопроектов,
предлагаемых в развитие конвенции, то это совершенно отдельный вопрос, он
заслуживает большего предметного разговора. Конвенцию же предлагаю
ратифицировать.



Спасибо.Как указано в пояснительной записке, целью законопроекта является создание
общих унифицированных требований к сбору и обработке (хранению, актуализации,
использованию, раскрытию и предоставлению) персональных данных физических лиц
во всех сферах, где используются персональные данные. Названные требования
должны основываться на положениях Конституции Российской Федерации,
устанавливающих право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную
тайну (статья 23, часть 1), запрет на сбор, хранение, использование и
распространение информации о частной жизни лица без его согласия (статья 24,
часть 1), ряда других статей Конституции Российской Федерации. Реализация
основополагающих принципов защиты персональных данных в законодательстве
Российской Федерации прямо предусмотрена статьей 4 Конвенции Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных.
Закон по этому поводу Государственной Думой сегодня принят.



В настоящее время в Российской Федерации сбор и обработку персональных данных
осуществляет большое количество разных по своему правовому положению,
характеру и объему полномочий субъектов, включая государственные органы,
органы местного самоуправления, различные государственные и негосударственные
организации, действующие на основании разрозненных, нередко не согласованных
между собой положений законодательства Российской Федерации. При этом единые
подходы к деятельности рассматриваемых субъектов по сбору и обработке
персональных данных действующим законодательством не установлены.



Отсутствует единый специализированный правовой механизм защиты прав граждан
при обработке персональных данных. Нередки случаи дублирования полномочий
государственных органов. В сложившейся ситуации существенно снижается уровень
защиты прав граждан при обработке их персональных данных, затрудняется доступ
граждан к административным услугам, а сами граждане нередко принуждаются к
выполнению избыточных процедур. Широкое распространение, к сожалению,
получили случаи несанкционированного доступа к собранным различными
государственными органами и иными организациями персональным данным, их
незаконного копирования, распространения и использования. Можно говорить о
сформировавшемся рынке полученных преступным путем информационных систем и
баз, содержащих персональные данные. Все факты по этому поводу вам известны,
а вредоносность этого деяния, я думаю, каждый имеет возможность проверить, к
сожалению, даже на практике собственной семьи, когда раздаются телефонные
звонки от разного рода лжестраховых компаний по очередным предложениям о
страховании автомобилей, после того как несанкционированно была опубликована
база данных, касающихся владения автомобилями.



Таким образом, принятие законодательного акта, устанавливающего
унифицированные правила сбора и обработки персональных данных физических лиц,
а также правовые механизмы защиты прав граждан при сборе и обработке
персональных данных, представляется актуальным и концептуально обоснованным.
Именно из этого мы исходили, предлагая Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении.



Вместе с тем... И вот после слов "вместе с тем" я должен сказать, что,
конечно же, при рассмотрении данного законопроекта становится понятно, что он
готовился, видимо, в большинстве своем специалистами, специализирующимися на
работе с техническими средствами, поэтому в отношении законодательной техники
он в некоторой степени непривычен и нуждается в корректировке применительно к
использованию понятий, которые употребляются в данном законопроекте. Следует
уточнить содержание понятия "субъект персональных данных", указав, что данное
понятие включает в себя граждан Российской Федерации, иностранных граждан,
лиц без гражданства. Содержание понятия "обработка персональных данных"
нуждается в унификации с пунктом "с" статьи 2 конвенции. Следует уточнить
перечень конкретных действий, охватываемых понятием "обработка персональных
данных".



Нуждается в дополнительном обсуждении использование в тексте законопроекта
понятия "информационная система персональных данных", поскольку указанное
понятие включает в себя не только собственно совокупность собранных
персональных данных, но и используемые при их обработке программные средства,
в то время как в конвенции используется понятие "автоматизированный файл",
под которым понимается любой комплекс данных, подвергающихся
автоматизированной обработке. В связи с этим представляется уместным
рассмотреть вопрос об использовании близкого по содержанию понятия "база
персональных данных".



Требует уточнения содержание понятия "оператор" применительно к задачам
данного закона. Следует уточнить соотношение понятий оператора - собственника
информационной системы и оператора, которому обработка поручена
собственником, это часть 2 статьи 6 законопроекта.



Кроме того, в пункте 5 части 1 статьи 1, а также в ряде других норм
законопроекта вместо понятия "орган государственной власти" следует
использовать более общее понятие "государственный орган".



Нуждается в четком определении предмет правового регулирования и сфера
действия рассматриваемого законопроекта. Пункт 1 части 2 статьи 3
законопроекта исключает из предмета правового регулирования законопроекта
персональные данные, обрабатываемые для личных и семейных нужд. Данное
положение нуждается в уточнении. В частности, следует уточнить содержание
понятия "личные и семейные нужды". Кроме того, в целях предотвращения
нарушений прав граждан на неприкосновенность частной жизни необходимо
указать, что положения федерального закона не применяются к персональным
данным, обрабатываемым физическими лицами исключительно для личных и семейных
нужд, лишь в случаях, если при этом не нарушаются права субъектов
персональных данных.



Хотелось бы также остановиться на следующем. В целом целесообразно
рассмотреть вопрос о распространении на биометрические персональные данные
правового режима, предусмотренного для особых категорий персональных данных.
Нуждается в уточнении перечень условий сбора и обработки персональных данных.
Представляется, что правомерной может быть обработка биометрических
персональных данных при наличии письменного согласия субъекта персональных
данных либо в случаях, когда в соответствии с законом это согласие не
требуется.



Нуждается в уточнении редакция статьи 9 законопроекта, устанавливающая
перечень особых категорий персональных данных: необходимо привести данную
редакцию в соответствие со статьей 6 конвенции - необходимо унифицировать
используемый в рассматриваемой норме понятийный аппарат, в частности,
исключить отсутствующее в конвенции понятие "сексуальные наклонности". Кроме
того, необходимо согласовать положения статьи с нормами действующего
законодательства, запрещающими требовать от граждан сообщать о своем участии
в деятельности или о членстве в политических, религиозных и иных
объединениях.



Я бы хотел также... я понимаю всю проблемность именно этого доклада, но
позвольте остановиться еще на одном аспекте. Нам следует с особым вниманием
отнестись к тем нормам законопроекта, которые предусматривают установление
унифицированного идентификатора персональных данных. Я думаю, что мои коллеги
из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций на
этом вопросе остановятся. Мы с большим вниманием отнеслись к тем пожеланиям,
которые высказали различные конфессии, и я считаю, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению мы более четко и определенно покажем, что
данные идентификаторы касаются не личности, а определенного набора сведений.



Вызывает принципиальное возражение статья 24 законопроекта, предусматривающая
создание государственного регистра населения Российской Федерации в том
режиме, несколько неопределенном, как это сформулировано в настоящее время в
законопроекте.



Таким образом, текст законопроекта в целом нуждается... (Микрофон отключен.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен
Комитетом Государственной Думы по конституционному законодательству и
государственному строительству и рекомендован к принятию в первом чтении.



Проект направлен на законодательное оформление в Российской Федерации
института парламентских расследований в качестве одной из важнейших форм
деятельности Федерального Собрания Российской Федерации. Текст законопроекта
вам известен.



Имелась также возможность ознакомиться с заключениями ответственного комитета
и Комитета по безопасности - комитета-соисполнителя, Правового управления
Аппарата Государственной Думы, в которых содержится детальный анализ
законопроекта.



Концепция законопроекта представляется обоснованной и способной обеспечить
формирование действенного правового механизма расследования Федеральным
Собранием наиболее значимых и вызвавших широкий резонанс в обществе событий.
Вместе с тем - Александр Сергеевич это уже отметил - по содержанию конкретных
норм законопроекта представляется необходимым высказать отдельные замечания и
предложения, в том числе в продолжение тех, которые уже обсуждались.



Провозглашенные в части 2 статьи 2 законопроекта принципы парламентского
расследования возражений по существу не вызывают. Вместе с тем их перечень
представляется неполным. Так, отсутствуют ключевые в деятельности любого
государственного органа принципы компетентности и законности, принципы
разделения властей и разграничения предметов ведения и полномочий, принцип
установления объективной истины, а также специфические, относящиеся к
деятельности парламента, принципы обеспечения представительства и
коллегиальности. При этом представляется уместным закрепление принципов
парламентского расследования в отдельной статье и более полное раскрытие
содержания наиболее важных из них.



Необоснованно ограничивающим сферу проведения парламентских расследований
представляется предложенное решение проблемы соотношения парламентского
расследования с деятельностью органов предварительного расследования и суда.
Александр Сергеевич уже на этом останавливался, но тем не менее я позволю
себе повториться. В соответствии с частью 3 статьи 2 законопроекта
парламентское расследование не подменяет собой судопроизводство, дознание и
предварительное следствие. Данное предложение обусловлено принципиальными
различиями в предмете, целях и задачах парламентского расследования и
уголовного судопроизводства. Целью уголовного судопроизводства является
установление наличия или отсутствия события и состава преступления. При этом
только суд вправе решать вопрос о виновности конкретного лица в совершении
преступления. Парламентское расследование направлено в первую очередь на
выявление обстоятельств, влекущих негативные последствия для общества и
государства, их устранение, а также на недопущение их возникновения в
дальнейшем. При этом следует отметить, что массовые и грубые нарушения прав
граждан (пункт 1 части 1 статьи 3) в любом случае не только могут, но и
должны стать предметом изучения со стороны органов прокуратуры и иных
правоохранительных органов. По результатам такого изучения, естественно,
может быть возбуждено уголовное дело. Здесь я хотел бы заострить ваше
внимание, так как в предложенном варианте разграничение предмета
парламентского расследования и того, что парламентскому расследованию не
подлежит, представляется нерешенным. Кроме того, представляется
целесообразным рассмотреть возможность проведения согласительных процедур при
принятии решения о возбуждении парламентского расследования.



Вызывает возражение часть 2 статьи 15 законопроекта, в соответствии с которой
заседания комиссии проводятся, как правило, в закрытом режиме. Данное
положение представляется несоразмерно ограничивающим конституционное право
граждан на получение информации (статьи 29 и 55 Конституции Российской
Федерации). Действующее законодательство содержит единственное основание для
установления закрытого режима в деятельности публичных органов - это защита
государственной или иной охраняемой законом тайны. Представляется, что данный
подход без каких-либо ограничений должен быть закреплен и в рассматриваемом
законопроекте.



Следует также отметить, что наличие в тексте законопроекта части 2 статьи 15
в предлагаемой редакции порождает внутреннее противоречие в тексте
законопроекта с частью 2 статьи 2 законопроекта, закрепляющей принцип
гласности при проведении парламентских расследований.



Представляется целесообразным также рассмотреть вопрос о распространении на
лиц, привлекаемых к участию в парламентском расследовании, правовых гарантий,
установленных действующим законодательством в отношении участников уголовного
судопроизводства. Я бы хотел на это обратить ваше особое внимание, уважаемые
коллеги, поскольку мы рассчитываем на вашу поддержку в решении этого вопроса.



Предусмотренное пунктом 1 части 1 статьи 23 распространение понятия
"свидетельский иммунитет" на должностных лиц представляется необоснованным и
не соответствующим его правовой природе, вытекающей из статьи 51 (часть 1)
Конституции Российской Федерации. Указанная конституционная норма
устанавливает важную правовую гарантию в сфере уголовного судопроизводства.
При этом по своему содержанию она направлена на защиту прав обвиняемых и их
родственников.



По мнению комитета, свидетельский иммунитет при проведении парламентского
расследования может быть установлен только в отношении граждан. Мы полагаем,
что отказ должностного лица от дачи объяснений парламентской комиссии
представляется обстоятельством, которое несовместимо с продолжением замещения
должности государственной или муниципальной службы. В противном случае
получится, что все должностные лица практически будут отказываться от
сотрудничества с парламентскими комиссиями, поскольку любой вопрос, который
решают данные должностные лица, как бы может в перспективе оцениваться в
качестве вопроса, по которому могут возбуждаться уголовно-правовые процедуры.



Имеются и другие замечания, с которыми вы можете ознакомиться в нашем
заключении. В то же время замечания не носят концептуального характера и
могут быть полностью устранены в ходе подготовки текста законопроекта к
рассмотрению во втором чтении. Необходимые консультации уже начались.



Учитывая ранее сказанное, прошу проголосовать за принятие рассматриваемого
законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству
рекомендует отклонить принятый в первом чтении 7 октября 2003 года проект
федерального закона "О парламентских расследованиях Федерального Собрания
Российской Федерации".



Принятие федерального закона, направленного на урегулирование процедуры
парламентских расследований, является одной из приоритетных и актуальных
задач Государственной Думы, вытекающих из Послания Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию. Решение столь сложной и масштабной задачи
требует координации усилий множества...Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, полагаю, что в этом нет никакой
необходимости. Мы владеем необходимой статистикой, и полагаю, что этот вопрос
сегодня должен быть решен.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 1
статьи 80 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации" исполнение решений Конституционного Суда, в
резолютивной части которых указано на необходимость законодательного
урегулирования вопросов применительно к федеральному законодательству,
возложено на Правительство Российской Федерации. Срок, в течение которого
правительство вносит в Государственную Думу законопроекты, установлен: три
месяца со дня официального опубликования решения Конституционного Суда. В
настоящее время по десяти решениям Конституционного Суда в Государственную
Думу не внесены проекты федеральных законов. Число, перечень такого рода
решений Конституционного Суда в ближайшее время может увеличиться. В этой
связи и возникла необходимость направления соответствующего парламентского
запроса.



Спасибо.Статья 1 законопроекта предусматривает дополнение статьи 283 Бюджетного
кодекса Российской Федерации новой частью, частью 2, в которой нарушения,
связанные с нецелевым использованием либо невозвратом бюджетных средств, а
также неперечислением платы за их использование, относятся к категории
длящихся правонарушений. С данным предложением нельзя согласиться, поскольку
указанный вопрос не относится к предмету правового регулирования бюджетного
законодательства Российской Федерации.



Статья 2 предусматривает дополнения статей 15.14, 15.15, 15.16 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях, в которых
предлагается данное правонарушение отнести к категории длящихся и считать
оконченным с момента направления бюджетных средств для использования по
целевому назначению, возвращения бюджетных средств, а также перечисления в
бюджет платы за пользование бюджетными средствами. Мы полагаем, что данные
изменения не могут быть поддержаны, поскольку предлагаемый порядок
определения момента окончания длящихся правонарушений противоречит частям 2 и
3 статьи 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях. Кроме того, закрепление понятия "длящееся правонарушение"
применительно к конкретным составам административных правонарушений не
соответствует концепции правового института административной ответственности,
поскольку деяния, образующие состав длящегося административного
правонарушения, не могут носить характер длящегося правонарушения.



Характеризуя статью 3 законопроекта, также хотелось бы отметить, что данный
вопрос уже урегулирован, и не в рамках Арбитражного процессуального кодекса
Российской Федерации, а в рамках Гражданского процессуального кодекса
Российской Федерации, и прокуратура имеет право обращаться в суды общей
юрисдикции. Поэтому мы полагаем, что принятие рассматриваемого законопроекта
породит определенные противоречия между названными кодексами. В этой связи
предлагаем данный законопроект отклонить.



Вместе с тем хотелось бы отметить, что комитет в принципе не отвергает
предложение по усилению борьбы с нарушениями бюджетного законодательства.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что на рассмотрении Государственной
Думы находится проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", внесенный
Думой Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. Данный законопроект
направлен на увеличение срока давности привлечения к административной
ответственности за административное правонарушение в бюджетной сфере. Я,
конечно, не хотел бы предсказывать судьбу данного законопроекта, но нами он
готовится к принятию в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поставить на отдельное
голосование поправку 135 из таблицы 1.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы два дня назад подробно
анализировали проблему обеспечения стабильности Конституции. Поэтому, не
аргументируя подробно этот тезис, я бы хотел сказать, что комитет считает,
что нет необходимости менять статью 81 Конституции Российской Федерации, и
поэтому предлагает проголосовать против данного постановления, внесенного
нашим уважаемым коллегой Алексеем Валентиновичем Митрофановым.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представляется, что
вопрос, поставленный Виктором Валерьевичем Похмелкиным, исключительно важный.
Рассматриваемое постановление направлено на внесение изменений в Конституцию
Российской Федерации. В этой связи я бы хотел сказать следующее.



Конституция государства является специфическим нормативным актом, имеющим
особое значение. Конституция имеет не только юридическую функцию, но и
учредительную, идеологическую, организаторскую, внешнеполитическую.
Конституция является не только нормативно-правовым актом, но и актом
политическим. Конституция - документ, который должен быть стабильным,
изменения в него должны вноситься только в том случае, когда необходимо
обозначить или закрепить революционные изменения в обществе. Собственно
говоря, конституции достаточно часто являются именно результатом трагических
или драматических ситуаций в развитии общества. В этой связи полагаю, что в
Конституцию, которая была принята всенародным голосованием одиннадцать с
половиной лет назад и в которую автор предлагает внести изменения, внесение
такого рода изменений нецелесообразно.



Комитет очень тщательно изучил этот вопрос. По итогам изучения вопроса
комитет пришел к выводу, который сформулирован в имеющемся у вас, уважаемые
коллеги, заключении комитета. Он сформулирован очень коротко: в настоящее
время комитет считает нецелесообразным внесение изменений в Конституцию в
целях обеспечения стабильности Конституции как важнейшего политико-правового
акта нашего государства. Мы считаем, что действующая Конституция не исчерпала
своих функций. Решить вопрос, поставленный депутатом Похмелкиным, в принципе
возможно в рамках действующей Конституции, однако, естественно, в рамках
этого доклада я не предопределяю его решение.



И хотелось бы сказать еще несколько слов о том, что указано в заключении. При
рассмотрении проекта постановления, предложенного Виктором Валерьевичем
Похмелкиным, Комитет по конституционному законодательству и государственному
строительству пытался детально проанализировать процедуру внесения
Государственной Думой законопроекта о поправках к Конституции, однако данная
процедура в Регламенте Государственной Думы не определена. В Регламенте, с
нашей точки зрения, содержится пробел. Поэтому, соглашаясь с автором данного
проекта в том, что сегодня Государственная Дума должна рассмотреть данный
проект постановления, мы в то же время полагаем необходимым определить
процедуру внесения изменений в соответствии со статьей 134 Конституции
Российской Федерации применительно к проектам законов о поправках к
Конституции Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, поскольку этот вопрос возник, хотел бы обратить внимание
еще на одно обстоятельство. Вот если взять в целом нормативную базу, то мы
должны совершенно четко представлять те последствия для функционирования этой
нормативной базы, для функционирования всего правового механизма, к которым
могут привести изменения Конституции. Конституция находится в основе этого
массива, в основе права, нормативного материала страны. Поэтому мы полагаем,
что, какими бы соображениями в настоящее время ни руководствовались наши
уважаемые коллеги, предлагая данные изменения, в настоящее время наше
общество нуждается не в этих изменениях, а наше общество нуждается в
стабильном функционировании. В этой ситуации предлагаю данный проект
постановления не поддерживать.



Спасибо.Вашему вниманию предлагается текст законопроекта, подготовленного ко второму
чтению, а также таблица поправок, рекомендуемых к принятию, три поправки.
Отклоненных поправок нет. Все три поправки, рекомендуемые к принятию, носят
технический характер и внесены по предложению Правового управления Аппарата
Государственной Думы автором законопроекта. На итоговом тексте законопроекта
данные изменения не отразятся, поэтому предлагаю принять данный законопроект
во втором чтении.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Комитетом
законопроект был рассмотрен 21 апреля, и мы полагаем, что он подготовлен к
принятию во втором чтении.



Несмотря на то что срок между рассмотрением на заседании палаты и подготовкой
законопроекта ко второму чтению был достаточно короток, с учетом
исключительной важности законопроекта к нему поступил ряд поправок. Эти
поправки сгруппированы в три таблицы: таблица 1 - поправки, которые
рекомендуются комитетом к принятию, таблица 2 - поправки, рекомендованные к
отклонению, и таблица 3 - поправки, рекомендованные к рассмотрению на
заседании палаты.



Уважаемые коллеги, останавливаясь на таблице 1 поправок, которые предлагаются
комитетом к принятию, я бы хотел подчеркнуть, что эти поправки в основном
касаются совершенствования законопроекта с точки зрения юридической техники,
а также некоторых смысловых юридических терминов. В частности, уточняются
статус контракта и статус трудового договора, которые могут быть заключены с
помощниками. Определяется, что контракт и договор носят срочный характер, что
полностью соответствует Трудовому кодексу и другим законам. В частности,
нормы, касающиеся срока трудового договора, соответствуют статье 58 Трудового
кодекса Российской Федерации, пункту 2, где указывается, что на определенный
срок, но не более пяти лет, может быть заключен срочный трудовой договор.



Это по таблице 1.Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются проекты федеральных
конституционных законов "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О судебной системе Российской Федерации", "О внесении изменений в
Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской
Федерации" и проект федерального закона "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", Федеральный
закон "О мировых судьях в Российской Федерации", Федеральный закон "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей
в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества
в Российской Федерации". Законопроекты приняты Государственной Думой во
втором чтении 11 марта. К сегодняшнему дню они подготовлены нашим комитетом к
третьему чтению. Заключения Правового управления имеются, замечаний нет по
всем трем законопроектам. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству предлагает принять законопроекты в третьем
чтении.



Для справки хотел бы отметить: тексты проектов конституционных законов не
претерпели никаких изменений и полностью совпадают с текстами, принятыми во
втором чтении. В проекте федерального закона произведены необходимые
редакционные и одна технико-юридическая правка, которая полностью
укладывается в регламентные нормы подготовки к третьему чтению. Прошу принять
данные законопроекты в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются проекты федеральных
конституционных законов "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О судебной системе Российской Федерации", "О внесении изменений в
Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской
Федерации" и проект федерального закона "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", Федеральный
закон "О мировых судьях в Российской Федерации", Федеральный закон "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей
в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества
в Российской Федерации". Законопроекты приняты Государственной Думой во
втором чтении 11 марта. К сегодняшнему дню они подготовлены нашим комитетом к
третьему чтению. Заключения Правового управления имеются, замечаний нет по
всем трем законопроектам. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству предлагает принять законопроекты в третьем
чтении.



Для справки хотел бы отметить: тексты проектов конституционных законов не
претерпели никаких изменений и полностью совпадают с текстами, принятыми во
втором чтении. В проекте федерального закона произведены необходимые
редакционные и одна технико-юридическая правка, которая полностью
укладывается в регламентные нормы подготовки к третьему чтению. Прошу принять
данные законопроекты в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
для принятия во втором чтении проект федерального конституционного закона "О
внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе
Российской Федерации".



Законопроект в первом чтении был принят в декабре 2004 года. Суть
законопроекта вам известна: устанавливается предельный возраст пребывания в
должности судьи федерального суда - семьдесят лет. К законопроекту поступило
семь поправок, четыре из которых комитетом рекомендуются к принятию, три - к
отклонению.



Что касается таблицы 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию,
сущностной поправкой является поправка 4, в которой очень четко фиксируется,
на каких судей распространяется действие данного закона, а именно: не
достигших на день вступления в силу федерального конституционного закона
возраста шестидесяти пяти лет.



Что касается таблицы 2 поправок к проекту федерального конституционного
закона, сущностными представляются поправки, предложенные Высшим Арбитражным
Судом, которыми устанавливается обратная сила действия данного федерального
конституционного закона, в частности в поправке 3 предусматривается, что
настоящий федеральный конституционный закон вступает в силу с 28 декабря 2004
года. Комитет полагает, что закону обратная сила придаваться не должна.



Прошу вас с учетом этих позиций поддержать принятие законопроекта во втором
чтении.К данному проекту поправок не поступило. Просим проголосовать за принятие
законопроекта во втором чтении.



Спасибо.К проекту закона поступило в общей сложности шестнадцать поправок, они носят
технический характер. Из них тринадцать поправок были рекомендованы комитетом
к принятию - они содержатся в таблице 1 - и три рекомендованы к отклонению.
Еще раз хочу подчеркнуть, что это технический законопроект, так как в
основном поправки носят юридико-технический характер.



Спасибо.Вместе с тем законопроектом предлагается оперативно реагировать и на
определенные неблагоприятные текущие результаты при осуществлении
международного обмена и организации международных связей нашей страны. Как
известно, в настоящее время некоторые страны в дополнение к традиционным
правилам въезда на территорию государства, общепринятым в мировой практике,
установили новые, иногда вынужденные, достаточно жесткие условия и требования
для въезда на их территорию, в том числе и для граждан Российской Федерации,
в частности в виде фиксации биометрических параметров в основных документах
как условия для получения визы, дактилоскопического контроля при въезде.
Кстати, к этому же относятся и проблемы, связанные с раздеванием в
аэропортах, которые сегодня поднимались.



Поскольку ? исходя из принципа взаимности ? возможность установления таких
дополнительных условий должна быть предусмотрена законодательно,
законопроектом предлагаются соответствующие изменения в статьи 24, 25-1
Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда...".
Законодательное оформление таких изменений позволит не только реализовать
принцип взаимности применительно к соответствующим ситуациям при въезде
иностранных граждан в Россию, но и послужит укреплению международного
престижа Российской Федерации.



Этим же целям служат дополнения, предлагаемые в статью 26, в виде нового
пункта 10, где изложенной нормой предусматривается возможность отказа во
въезде в Российскую Федерацию для лиц, совершивших в отношении нашей страны,
ее высших органов государственной власти, государственных символов и
общественных ценностей явно неуважительные или недружественные действия.



Целый ряд изменений носит исключительно технический характер, и они связаны с
заменой юридических терминов. Например, вместо неопределенного термина
"паспорт" предлагается четкое указание на документ, по которому
осуществляется выезд с территории Российской Федерации и въезд на территорию
Российской Федерации, а именно вводится единообразное наименование:
заграничный паспорт.



Я хотел бы более подробно остановиться на одном положении, которое вызвало
заметный общественный интерес. В 2003 году в Федеральный закон "О порядке
выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" было внесено
положение, предусматривающее порядок безвизового пребывания на территории
Российской Федерации пассажиров круизных судов. Такая норма необходима для
развития международного туризма в нашей стране, и не только в нашей стране, и
она отвечает интересам развития туристического бизнеса в Российской
Федерации. Появление данной статьи, к сожалению, не привело к аналогичным
действиям со стороны ряда государств Европы, Соединенных Штатов, традиционно
являющихся объектом туристического интереса со стороны наших
соотечественников. Многие из этих стран продолжают проводить достаточно
жесткую политику в отношении временной миграции на их территорию граждан
Российской Федерации. Вместе с тем предлагаемые законопроектом изменения, как
это стало ясно из консультаций, которые нами проводились с соответствующими
федеральными ведомствами, туристическими организациями, требуют некоторой
корректировки. Мы полагаем, что эта корректировка, или изменения в
предлагаемом законопроекте, не создадут неблагоприятных условий для развития
круизного туризма в тех местах, которые традиционно являются объектом
туристического интереса, ? это Санкт-Петербург и некоторые другие города.
Вместе с тем в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению мы обратим
внимание на определенные технические вещи, связанные с фиксацией схода
пассажиров на берег.



С учетом изложенного позвольте поблагодарить многие комитеты Государственной
Думы за проявленный интерес к законопроекту, подробный анализ, который был
сделан данными комитетами. И я благодарю также за критические замечания,
которые высказывались. Кстати, все заключения у вас имеются.



С учетом изложенного прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для того чтобы системно
отнестись к проблеме мировой юстиции, по нашей инициативе была проведена
всероссийская конференция совместно с Верховным Судом, ученым сообществом и
представителями регионов Российской Федерации. В рамках этой конференции,
которая прошла в прошлом месяце, были выработаны определенные рекомендации и,
соответственно, эти рекомендации могут быть реализованы.



Я бы хотел обратить внимание на следующее. При анализе подсудности дел
мировым судьям... мы будем предлагать сокращать число, и существенно
сокращать число уголовных дел, которые подсудны мировым судьям. Мировые суды
совершенно не выполняют воспитательные функции по тем делам, которые
рассматриваются в отношении несовершеннолетних, это должно быть исключено.
Также мы полагаем, что все уголовные дела публичного обвинения должны быть
исключены из компетенции мировых судей. И, таким образом, вновь будет
выравниваться рационально нагрузка недозагруженных федеральных судов и
мировых судов. Абстрактная постановка вопроса только о повышении числа
мировых судей ни в коей мере не отражает реальные вопросы развития этого
института.



Спасибо большое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для того чтобы системно
отнестись к проблеме мировой юстиции, по нашей инициативе была проведена
всероссийская конференция совместно с Верховным Судом, ученым сообществом и
представителями регионов Российской Федерации. В рамках этой конференции,
которая прошла в прошлом месяце, были выработаны определенные рекомендации и,
соответственно, эти рекомендации могут быть реализованы.



Я бы хотел обратить внимание на следующее. При анализе подсудности дел
мировым судьям... мы будем предлагать сокращать число, и существенно
сокращать число уголовных дел, которые подсудны мировым судьям. Мировые суды
совершенно не выполняют воспитательные функции по тем делам, которые
рассматриваются в отношении несовершеннолетних, это должно быть исключено.
Также мы полагаем, что все уголовные дела публичного обвинения должны быть
исключены из компетенции мировых судей. И, таким образом, вновь будет
выравниваться рационально нагрузка недозагруженных федеральных судов и
мировых судов. Абстрактная постановка вопроса только о повышении числа
мировых судей ни в коей мере не отражает реальные вопросы развития этого
института.



Спасибо большое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для того чтобы системно
отнестись к проблеме мировой юстиции, по нашей инициативе была проведена
всероссийская конференция совместно с Верховным Судом, ученым сообществом и
представителями регионов Российской Федерации. В рамках этой конференции,
которая прошла в прошлом месяце, были выработаны определенные рекомендации и,
соответственно, эти рекомендации могут быть реализованы.



Я бы хотел обратить внимание на следующее. При анализе подсудности дел
мировым судьям... мы будем предлагать сокращать число, и существенно
сокращать число уголовных дел, которые подсудны мировым судьям. Мировые суды
совершенно не выполняют воспитательные функции по тем делам, которые
рассматриваются в отношении несовершеннолетних, это должно быть исключено.
Также мы полагаем, что все уголовные дела публичного обвинения должны быть
исключены из компетенции мировых судей. И, таким образом, вновь будет
выравниваться рационально нагрузка недозагруженных федеральных судов и
мировых судов. Абстрактная постановка вопроса только о повышении числа
мировых судей ни в коей мере не отражает реальные вопросы развития этого
института.



Спасибо большое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для того чтобы системно
отнестись к проблеме мировой юстиции, по нашей инициативе была проведена
всероссийская конференция совместно с Верховным Судом, ученым сообществом и
представителями регионов Российской Федерации. В рамках этой конференции,
которая прошла в прошлом месяце, были выработаны определенные рекомендации и,
соответственно, эти рекомендации могут быть реализованы.



Я бы хотел обратить внимание на следующее. При анализе подсудности дел
мировым судьям... мы будем предлагать сокращать число, и существенно
сокращать число уголовных дел, которые подсудны мировым судьям. Мировые суды
совершенно не выполняют воспитательные функции по тем делам, которые
рассматриваются в отношении несовершеннолетних, это должно быть исключено.
Также мы полагаем, что все уголовные дела публичного обвинения должны быть
исключены из компетенции мировых судей. И, таким образом, вновь будет
выравниваться рационально нагрузка недозагруженных федеральных судов и
мировых судов. Абстрактная постановка вопроса только о повышении числа
мировых судей ни в коей мере не отражает реальные вопросы развития этого
института.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственной Думе для
рассмотрения в третьем чтении представляется проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральной закон "Об адвокатской деятельности и
адвокатуре в Российской Федерации", принятый во втором чтении 23 ноября 2004
года. Законопроект прошел необходимые экспертизы, замечаний Правового
управления по нему не имеется. Комитет просит поддержать принятие
законопроекта в третьем чтении. Спасибо.В этой связи я бы хотел остановиться только на том, что при принятии решения
у нас не было формального подхода, скорее, мы постарались более предметно
вникнуть в проблемы ЗАТО и прилегающей территории. Я полагаю, что следует
отклонить данный законопроект не по формальным причинам, а по сущностным. А
сущностные причины заключаются в том, что, во-первых, нагрузка допустима и,
второй момент, проблема въезда решается значительно проще, чем создание
дополнительного суда и трата государственных денег на это.



Спасибо.Прошу проголосовать за таблицу поправок, предлагаемых к принятию (это
приложение 1), таблицу поправок, предлагаемых к отклонению (приложение 2), и
за принятие законопроекта во втором чтении.При подготовке законопроекта ко второму чтению в текст внесены поправки, по
существу являющиеся редакционными, они изложены в таблице 1. В таблице
поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, содержатся две поправки,
внесенные Правительством Российской Федерации. Поправка в статью 1
законопроекта рекомендована к отклонению в связи с тем, что рекомендована к
принятию поправка Президента Российской Федерации об исключении из
законопроекта указанной статьи. Следующая поправка носит редакционный
характер. Комитет предлагает не менять редакцию статьи, поскольку она ранее
неоднократно использовалась при принятии законопроектов.



Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за таблицу 1, таблицу 2 и принятие
законопроекта во втором чтении. Спасибо.Уважаемые коллеги, в проекте запроса Государственной Думы в Конституционный
Суд Российской Федерации, по поводу которого сегодня рассматривается проект
постановления Государственной Думы "Об обращении в Конституционный Суд
Российской Федерации", внесенный фракцией Коммунистической партии, который
достаточно подробно был освещен Сергеем Алексеевичем Поповым, изложен ряд
вопросов в связи с толкованием статьи 11 части 2 Конституции Российской
Федерации, определяющей, что государственную власть в субъектах Российской
Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти. Мне
придется более или менее подробно остановиться на данном запросе. Я не буду
повторять собственно вопросы. Я бы хотел обратить ваше внимание на то, что
мотивами вопросов, по словам инициаторов, послужили два основных аспекта:
мнение ученых-правоведов, специалистов в области конституционного права,
которые высказывают диаметрально противоположные точки зрения по поводу того,
допускает ли Конституция Российской Федерации участие органов государственной
власти Российской Федерации в образовании органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, и якобы непонимание содержания нормы статьи
11 части 2 Конституции Российской Федерации.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
отмечает, что вопросы, содержащиеся в предложенном проекте запроса, вызваны
рассматриваемым Государственной Думой проектом федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации". И цель предлагаемого запроса ? подвигнуть
Конституционный Суд определить возможность принятия конкретного нормативного
акта. И поэтому в данной связи, по мнению комитета, в первую очередь требуют
анализа не сами по себе указанные вопросы материально-правового характера, а
наличие или отсутствие возможности оценки таких вопросов Конституционным
Судом, то есть процессуальный аспект.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
отмечает, что в соответствии со статьей 125 Конституции Российской Федерации
и согласно Федеральному конституционному закону "О Конституционном Суде
Российской Федерации" Конституционный Суд обладает полномочиями по проверке
конституционности нормативных актов в порядке не предварительного, а
последующего судебного нормоконтроля, то есть Конституционный Суд может
проверять только действующие нормативные правовые акты, имеющие юридическую
силу. Исключение составляет возможность проверки не вступивших в силу
международных договоров. В свою очередь, это означает, что в случае принятия
рассматриваемого запроса Государственная Дума, по сути, инициирует ситуацию,
когда Конституционный Суд Российской Федерации будет вынужден выйти за
пределы своих полномочий, что совершенно недопустимо.



Особого внимания заслуживает то, что Конституционный Суд Российской Федерации
в своих определениях неоднократно оценивал саму возможность оценки,
возможность именно оценки вопросов, аналогичных тем, которые поставлены в
рассматриваемом проекте запроса. Уважаемые коллеги, Сергей Алексеевич Попов,
конечно, как очень скрупулезный юрист, знал об этих определениях
Конституционного Суда, и поэтому в данной ситуации его ремарка, что мы якобы
воспрепятствуем принятию законов, не отражает неоднократно высказывавшуюся
Конституционным Судом позицию. Определением от 4 февраля 1997 года № 14-О об
отказе в принятии к рассмотрению запроса Законодательного Собрания
Владимирской области о толковании пункта "н" части 1 статьи 72 Конституции
Конституционный Суд установил: следует учесть, что Государственной Думой
принят в первом чтении проект федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации". В связи с этим
рассмотрение запроса означало бы предварительный конституционный контроль,
что не отвечает требованиям Федерального конституционного закона "О
Конституционном Суде Российской Федерации" и не является допустимым.
Аналогичные позиции содержались и в определении от 11 июня 1999 года № 104-О,
в котором было указано, что в связи... 4 декабря 1998 года Государственная
Дума приняла Федеральный закон "Об основах статуса выборного лица...". В
феврале 1999 года этот закон возвращен Президентом Российской Федерации в
Государственную Думу для доработки совместно с Советом Федерации. На той
стадии законодательного процесса, в которой находится закон, рассмотрение по
существу вопроса о толковании статьи 12 в указанном заявителем аспекте
являлось бы предварительным конституционным контролем, что не соответствует
положениям Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации". Такая правовая позиция уже ранее выражалась в другом
определении, 99-го года.



Уважаемые коллеги, не вдаваясь в дополнительную дискуссию, я бы хотел
сказать, что по предложению Виктора Валерьевича Похмелкина из заключения
комитета было исключено всё, что касалось оценки материально-правовой стороны
данного запроса. В этой связи не какие-то политические и не иные аспекты, а
исключительно требования процессуального права, которые, в частности,
отражаются в определениях Конституционного Суда, вынуждают нас просить
Государственную Думу не поддерживать данный запрос.



Благодарю за внимание.Спасибо.Докладчики подробно остановились на содержании законопроектов. Должен
сказать, что законопроект, предлагаемый Московской городской Думой, направлен
на урегулирование более широкого круга вопросов, ранее не нашедших отражения
в законе "О мировых судьях...". Законопроект, предлагаемый Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики, направлен на приведение Федерального закона
"О мировых судьях в Российской Федерации" в соответствие лишь с Кодексом об
административных правонарушениях, поэтому не полностью восполняет
существующий пробел. Вместе с тем также необходимо учесть, что данные
законопроекты не учитывают еще ряд положений, которые установлены УПК и ГПК
Российской Федерации. В заключении эти положения и эти статьи приведены.



В этой связи мы предлагаем Государственной Думе принять в первом чтении
законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых
судьях в Российской Федерации", внесенный Московской городской Думой, отмечая
необходимость его доработки с учетом высказанных в заключении замечаний, а
проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 3 Федерального
закона "О мировых судьях в Российской Федерации", внесенный Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики, отклонить.



Я бы хотел отметить, что комитет довольно долго анализировал данные
законопроекты, и вначале мы хотели отказаться от тактики изменения закона "О
мировых судьях в Российской Федерации" в том случае, если соответствующие
кодексы вносят изменения. Но в дальнейшем при анализе ситуации мы пришли к
выводу, что в принципе нашему избирателю, гражданам Российской Федерации
значительно проще ориентироваться в специальном законе о мировых судьях, чем
выискивать соответствующие нормы, которые вводятся другими кодексами, и что,
видимо, на данной стадии пока еще целесообразно вносить юридико-технические
изменения в закон "О мировых судьях...".



В этой ситуации хотел бы еще раз повторить: мы предлагаем принять
законопроект, внесенный Московской городской Думой, в первом чтении, а
законопроект, внесенный Парламентом Кабардино-Балкарской Республики,
отклонить.



Спасибо.С нашей точки зрения, законопроект не имеет предмета правового регулирования.
В тексте пояснительной записки к законопроекту декларируется цель
законодательно закрепить общепринятые формы мемориальной работы. Отмечаем,
что понятие "мемориальная работа" не содержится ни в одном из действующих
нормативно-правовых актов, а в названии и в тексте законопроекта неоднократно
употребляется понятие "увековечение памяти". Комитет в настоящем заключении
исходит из того, что авторы законопроекта имели в виду законодательно
закрепить общепринятую форму увековечения памяти. Но как раз в силу того, что
эти формы являются общепринятыми, они в законодательном закреплении не
нуждаются. Таким образом, статья 2 названного законопроекта является
излишней, тем более что изложенный в ней перечень форм увековечения памяти не
является, да и не может являться исчерпывающим. По аналогичным причинам
является излишней статья 3 законопроекта.



Законопроект содержит погрешности технико-юридического характера. В статье 1
законопроекта содержится перечень лиц, на которых должен распространяться
закон. При этом неясно, является ли приводимый в нем перечень признаков
указанных лиц конкретным и ? здесь я использую исключительно термины
юридической техники ? конъюнктивным или дизъюнктивным, то есть неясно,
обязательно ли наличие всех признаков одновременно, или необходимо наличие
хотя бы одного такого признака. В первом случае круг лиц, на которых
распространяется действие закона, является неоправданно суженным, а во втором
? неоправданно расширенным. Таким образом, законопроект имеет неустранимые
недостатки концептуального характера применительно ко всему его тексту.



На основании изложенного, Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству считает необходимым рекомендовать
Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект. Анатолий
Николаевич во время выступления также подчеркнул, что в принципе в настоящее
время рядом организаций проводятся некие мероприятия, которые направлены на
увековечение памяти, на выстраивание тех или иных исторических оценок, и
отсутствие в данной ситуации излишнего регулирования значения не имеет. Но
тем не менее, возвращаясь к законопроекту, мы полагаем, что данный
законопроект не содержит предмета правового регулирования. Спасибо.Комитет полагает, что без дополнительного юридического редактирования этот
проект подлежит отклонению, поскольку нуждается в изменении и приведении в
соответствие с УПК Российской Федерации. Я понимаю, что это, видимо,
происходит вследствие динамичного развития УПК, но тем не менее это
необходимо сделать.



Ряд положений законопроекта не корреспондирует с положениями главы 52
Уголовно-процессуального кодекса, в которой определены особенности
производства по уголовным делам в отношении членов Совета Федерации и
депутатов Государственной Думы.



Например, в соответствии с частью четвертой предлагаемой в проекте новой
редакции статьи 19 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации" в случае возбуждения уголовного дела в отношении этой категории
лиц орган дознания или следователь в трехдневный срок сообщает об этом
Генеральному прокурору Российской Федерации. Согласно же пункту 1 части
первой статьи 448 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
решение о возбуждении уголовного дела принимается генеральным прокурором на
основании заключения коллегии, состоящей из трех судей Верховного Суда
Российской Федерации, о наличии в действиях члена Совета Федерации или
депутата Государственной Думы признаков состава преступления и с согласия
соответственно Совета Федерации или Государственной Думы.



Проектом также предусматривается обязанность органа дознания или следователя
незамедлительно сообщать о необходимости совершения в отношении члена Совета
Федерации или депутата Государственной Думы обыска, задержания, ареста. Но в
соответствии со статьей 449 УПК Российской Федерации член Совета Федерации,
депутат Государственной Думы, задержанные по подозрению в совершении
преступления, должны быть освобождены немедленно.



УПК Российской Федерации установлено, что избрание в качестве меры пресечения
заключения под стражу, а также производство обыска в жилище, личного обыска
осуществляются на основании судебного решения (я не буду подробно приводить
все статьи Уголовно-процессуального кодекса). Такого рода решения в отношении
указанных лиц принимаются Верховным Судом Российской Федерации и исполняются
соответственно с согласия Совета Федерации или Государственной Думы (части
третья и пятая статьи 450 УПК Российской Федерации). В соответствии с частью
пятой предлагаемой в законопроекте новой редакции статьи 19 Федерального
закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации" уголовное дело может быть
передано в суд и рассмотрено судом без согласия палаты Федерального Собрания.



В этой связи я бы хотел отметить, что Конституционный Суд Российской
Федерации в своем постановлении от 20 февраля 1996 года № 5-П указал, что,
если по завершении предварительного следствия Генеральный прокурор Российской
Федерации придет к выводу о необходимости передать дело об уголовном или
административном судебном преследовании в суд, он должен незамедлительно
внести представление в соответствующую палату Федерального Собрания, и если
палата, рассмотрев представление установленным большинством голосов, не
примет на основании имеющихся материалов решение о лишении депутата
неприкосновенности, то вопрос о предании его суду снимается. Без согласия
палаты судебное разбирательство не может иметь место. Таким образом, на
основании имеющихся доводов и с учетом правовой позиции, изложенной в
постановлении Конституционного Суда, мы полагаем, что данный законопроект
подлежит отклонению.



Также в ходе рассмотрения материалов в комитете мы, проанализировав имеющуюся
практику, пришли к выводу, что какого-либо рода дополнительного специального
позитивного регулирования не требуется, так как в случае наличия состава
преступления и в случае надлежащего информирования палаты органами,
расследующими уголовное дело, генеральным прокурором необходимое согласие
давалось.



Поэтому данный институт, институт неприкосновенности, направлен на
действительно необходимые гарантии реализации депутатами, членами Совета
Федерации своих прав, и в каком-то пересмотре в настоящее время в рамках
предлагаемого законопроекта необходимости нет.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с болезнью докладчика, члена Совета
Федерации Виталия Борисовича Малкина, просим перенести рассмотрение пункта 10
повестки дня ? о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях" ? на 17 ноября 2004
года. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, решение было
принято методом опроса. Необходимые комментарии депутатами были даны. Более
того, дополнительно вчера было проведено заседание, на котором выступил
заместитель министра юстиции Сидоренко Евгений Николаевич и подробно
обсуждались все необходимые положения, касающиеся данного законопроекта.



Хочу напомнить, что данный законопроект был роздан депутатам в июне, поэтому
и представитель правительства, и комитет готовы сегодня к детальному его
обсуждению на заседании Государственной Думы. Также хочу отметить, что
представитель фракции КПРФ принимал участие в заседании комитета. Спасибо.Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и
госстроительству рассмотрел проект закона "О внесении дополнения в статью 5
Федерального закона Российской Федерации "О статусе члена Совета Федерации и
статуте депутата Государственной Думы...", внесенный депутатом Ивановым.
Проект, как уже указывалось, дает право членам Совета Федерации и депутатам
Государственной Думы без оформления специального пропуска или иных пропускных
документов посещать органы государственной власти, органы местного
самоуправления, воинские части, организации независимо от форм собственности,
полностью или частично финансируемые за счет средств федерального бюджета,
бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, либо имеющие льготы
по уплате налогов и обязательных платежей, либо имеющие в качестве
учредителей органы государственной власти и (или) органы местного
самоуправления. Это четкая редакция.



Оформление специального пропуска или иных пропускных документов обусловлено
особенностями функционирования некоторых органов и организаций из указанного
в части второй статьи 5 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации
и статусе депутата Государственной Думы..." перечня. Беспрепятственный проход
без оформления дополнительных пропусков, которые, поверьте, сделать не так
сложно, может повлечь нарушение режима деятельности воинских частей и иных
организаций. Правительство Российской Федерации полагает, что действующая
норма части второй статьи 5 федерального закона исчерпывающим образом
закрепляет право членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы на
беспрепятственное посещение органов и организаций, и не поддерживает принятие
указанного законопроекта.



Почему я говорю о настойчивости? Данный законопроект практически идентичен
проекту федерального закона № 101979-3 "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", который был
также внесен депутатом Государственной Думы Ивановым и посвящен вопросам
предоставления членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы права
посещения органов государственной власти и местного самоуправления, а также
учреждений и организаций различных форм собственности без оформления
дополнительных специальных пропусков. 27 мая этого года законопроект №
101979-3 был рассмотрен на пленарном заседании Государственной Думы, отклонен
во втором чтении, снят с дальнейшего рассмотрения.



Поэтому при принятии решения по данному законопроекту мы руководствовались не
некими условно соглашательскими позициями, мы полагаем, что законопроект,
внесенный по вопросу, который уже рассмотрен Государственной Думой четвертого
созыва и по которому принято решение об отклонении, также подлежит
отклонению. Поэтому комитет полагает необходимым рассматриваемый законопроект
отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11
Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Законопроект внесен депутатами Государственной Думы Богомоловым, Жириновским,
Катренко, Ковалёвым, Пехтиным и Плигиным. Абзац третий статьи 11 федерального
конституционного закона предлагается изложить в следующей редакции: "занимать
другие должности в органах государственной власти и органах местного
самоуправления". Таким образом, члены правительства в случае принятия закона
могут занимать должности в общественных объединениях, в том числе в
политических партиях.



Уважаемые коллеги, всем хорошо известны те функции, которые закрепляются за
партиями в мировой и отечественной политологии. К такого рода функциям
относятся: первое — функция программно-целевая, идеологическая; второе —
электоральная функция; третье — функция связующего звена между гражданским
обществом и государством. Следует заметить, что слабость нашей партийной
системы во многом объясняется законодательными проблемами регулирования
избирательного процесса и партийной деятельности. В российских законах
появился ряд положений, прямо препятствующих созданию стабильной
демократической партийно-политической системы. Так, во всех демократических
странах за партиями закреплена роль единственных, исключительных участников
избирательного процесса, в России же до последних лет функции участников
избирательного процесса могли выполнять любые организации, что никак не
стимулировало создание партийных структур.



Некоторое время назад при формировании рычагов управления возникла модель так
называемой непартийной власти, что не позволило партиям выполнять роль
связующего звена между российским гражданским обществом и государством.
Появились абсолютно беспрецедентные нормы, прямо запрещающие совмещение
руководящих государственных должностей с руководством партией и с участием в
ее деятельности.



Между тем практика говорит о том, что ни в одной стране мира не существует
норм, где президенту, его администрации, премьеру, министрам по закону
запрещено участие в деятельности политических партий. При этом замечу, что
существующее мнение, будто непартийная власть демократичнее партийной,
видимо, представляется неоправданным.



Ссылаясь на одного из российских политологов — Никонова, хотелось бы
отметить, что партии вообще сильны настолько, насколько значим приз, за
который они борются: если призом служит пост президента страны, то в этом
случае партии, претендующие на этот приз, будут, конечно, сильными
политическими институтами. Вот в этой связи и было сделано предложение,
позволяющее в настоящее время членам правительства занимать должности в
политических партиях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", подготовленный к рассмотрению
во втором чтении.



Законопроект предусматривает усиление административной ответственности за
правонарушения, совершаемые в сфере миграционных отношений, а также
приведение соответствующих статей Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях в соответствие с законодательством,
регулирующим правовое положение иностранных граждан и лиц без гражданства, и
законодательством, устанавливающим порядок выезда из Российской Федерации и
въезда в Российскую Федерацию.



Незаконная миграция в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без
гражданства из стран ближнего и дальнего зарубежья, а особенно из стран
ближнего зарубежья, в последнее время получает всё большее и большее
распространение с учетом привлекательности жизни в Российской Федерации.
Имеет место устойчивая тенденция превышения числа незаконно въехавших в
Российскую Федерацию и незаконно пребывающих на территории Российской
Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства над числом мигрантов,
законно находящихся на территории Российской Федерации, по некоторым оценкам
— в несколько миллионов лиц. Незаконное пребывание на территории Российской
Федерации большого числа иностранных граждан и лиц без гражданства, не
имеющих установленных международным и российским законодательством
документов, подтверждающих право на проживание и пребывание на территории
Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности и
безопасности государства, правам и свободам граждан Российской Федерации, а
также общественному порядку. Я также должен отметить, что незаконное
пребывание на территории Российской Федерации иностранных граждан создает
угрозу и для данных иностранных граждан, создает возможности для шантажа и
коррупции.



В связи с указанной ситуацией возрастает и количество иностранных граждан,
привлекаемых к административной ответственности за нарушение правил
пребывания в Российской Федерации, в том числе и выдворяемых из Российской
Федерации. Количество их из года в год увеличивается.



С учетом изложенного в законопроекте предлагается ряд мер, направленных на
нормализацию и улучшение ситуации в указанной области. Так, предлагается
установить штраф в повышенном размере — до двухсот минимальных размеров
оплаты труда для должностных лиц и до пяти тысяч для юридических лиц — за
нарушение правил пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных
граждан и лиц без гражданства и правил привлечения и использования в
Российской Федерации иностранных работников, дополнив соответственно статью
3.5 кодекса.



Более четко в статье 18.8 кодекса, устанавливающей ответственность за
нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания
(проживания) в Российской Федерации, изложено, какие действия составляют
нарушения режима и служат основанием для привлечения к административной
ответственности. Правовым основанием для указанного уточнения является статья
25-10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда
в Российскую Федерацию", в соответствии с которой иностранный гражданин или
лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с
нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих
право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие
такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в
территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего
вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации
по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно
нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации,
являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут
ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.



Законопроектом также предлагается внести изменения в название и диспозицию
части 2 статьи 18.9 кодекса в соответствии с Федеральным законом "О правовом
положении иностранных граждан в Российской Федерации". В соответствии со
статьей 16 указанного закона постоянно проживающим в Российской Федерации
иностранным гражданам наряду с гражданами Российской Федерации предоставлено
право обращаться с ходатайством о приглашении иностранных граждан и лиц без
гражданства в Российскую Федерацию. В этой связи в законопроекте предлагается
соответственно дополнить название статьи и диспозицию ее части 2, установив
ответственность за непринятие гражданином Российской Федерации или постоянно
проживающим в Российской Федерации иностранным гражданином, пригласившими в
Российскую Федерацию иностранного гражданина или лицо без гражданства по
частным делам и предоставившими им жилое помещение, мер по обеспечению в
установленном порядке их своевременной регистрации и выезда за пределы
Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в Российской
Федерации. Одновременно предлагается ужесточить ответственность за указанное
правонарушение и вместо ранее установленного административного штрафа в
размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда установить штраф
в размере от пяти до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда,
одновременно исключив предупреждение как альтернативное наказание.



В статье 18.9 кодекса также усилена ответственность в части 1 — до пятидесяти
минимальных размеров оплаты труда вместо ранее установленных десяти — за
нарушение должностным лицом организации, принимающей в Российской Федерации
иностранного гражданина или лицо без гражданства, обеспечивающей их
обслуживание или выполняющей обязанности, связанные с соблюдением условий
пребывания в Российской Федерации и транзитного проезда через территорию
Российской Федерации, установленного порядка их регистрации, оформления
документов на право их пребывания, проживания, передвижения, изменения места
жительства в Российской Федерации и выезда за ее пределы.



В части 3 этой же статьи установлен штраф, налагаемый на граждан, должностных
и юридических лиц, соответственно от двадцати до пятидесяти и до пятисот
минимальных размеров оплаты труда за предоставление жилого помещения или
транспортного средства либо оказание иных услуг иностранному гражданину или
лицу без гражданства, находящемуся в Российской Федерации с нарушением
установленного порядка или правил транзитного проезда через ее территорию.



За нарушение правил привлечения и использования в Российской Федерации
иностранных работников установлен штраф для граждан в размере от десяти до
двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда, для должностных лиц — от
двадцати пяти до ста и для юридических лиц — от пятисот до двух тысяч
минимальных размеров оплаты труда. За осуществление иностранным гражданином
трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу вместо
ранее установленного штрафа в размере от пяти до десяти минимальных размеров
оплаты труда предлагается установить штраф в размере от десяти до двадцати
пяти минимальных размеров оплаты труда с административным выдворением за
пределы Российской Федерации или без такового.



Ужесточение ответственности за указанные правонарушения связано с весьма
значительной степенью их общественной вредности.



Также законопроектом установлена ответственность транспортной или иной
организации, осуществляющей международную перевозку, за непринятие входящих в
ее обязанности мер по предотвращению незаконного проникновения лиц на
транспортное средство и использование его для незаконного въезда в Российскую
Федерацию. За указанное правонарушение установлен административный штраф для
юридического лица в размере от пятисот до одной тысячи минимальных размеров
оплаты труда.



Значительно увеличено наказание за проживание гражданина Российской Федерации
без удостоверения личности, паспорта или без регистрации (статья 19.15
кодекса).



Законопроектом сокращены сроки рассмотрения дела об административном
правонарушении, совершение которого влечет административное выдворение, и
сроки рассмотрения жалобы по постановлению об административном выдворении.



На законопроект поступило двадцать пять поправок, из которых одна поправка
отклонена, двадцать четыре приняты.



На отдельное голосование прошу вынести мою техническую поправку к статье 18.8
кодекса, устанавливающую ответственность за нарушение иностранным гражданином
или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации и
приводящую название статьи в соответствие с ее диспозицией: название статьи
дополняется словом "проживание".



До голосования по таблицам я бы хотел обратить внимание на то, что положения
данного законопроекта не направлены на какую-либо обособленную национальную,
религиозную или иную группу граждан, и какого-либо рода ограничения в этой
связи, как иногда предлагается, с нашей точки зрения, являются абсурдными.



Вашему вниманию предоставляются две таблицы поправок — таблица 1 поправок,
одобренных комитетом, и таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к
отклонению. Предлагаю проголосовать за таблицу 1.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В соответствии с
подпунктом 1 пункта 1 статьи 10 Федерального конституционного закона "Об
арбитражных судах в Российской Федерации", пунктом 1 статьи 29 и частью 3
статьи 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дела об
оспаривании нормативных правовых актов рассматриваются в арбитражном суде,
если в соответствии с федеральным законом их рассмотрение отнесено к
компетенции арбитражных судов. Действующая редакция Налогового кодекса
Российской Федерации предусматривает, что судебное обжалование актов
налоговых органов, действие или бездействие их должностных лиц организациями
и индивидуальными предпринимателями производится путем подачи искового
заявления в арбитражный суд в соответствии с арбитражным процессуальным
законодательством. Между тем в соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 9 марта 2004 года № 314 "О системе и структуре федеральных
органов исполнительной власти" Министерство Российской Федерации по налогам и
сборам преобразовано в Федеральную налоговую службу, а его функции по
принятию нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности, по
ведению разъяснительной работы по законодательству о налогах и сборах
переданы Министерству финансов Российской Федерации, которое не является
налоговым органом. Таким образом, возникает новая ситуация в части
подведомственности указанных вопросов. Аналогичная ситуация складывается и с
законодательством о рынке ценных бумаг. Представленный вам законопроект
направлен на сохранение за арбитражными судами компетенции по рассмотрению
дел об оспаривании нормативных правовых актов по вопросам налогообложения
предпринимателей и в сфере регулирования рынка ценных бумаг. Соответствующими
полномочиями арбитражные суды были наделены, как я уже указал ранее, у них
накоплен опыт и сформировалась практика рассмотрения такого рода дел. Мы
полагаем, что данный пробел в законодательстве должен быть устранен.



Мы предлагаем данный законопроект принять в первом чтении. При доработке
законопроекта ко второму чтению мы учтем те замечания, которые высказываются
в связи с необходимостью более четкого разделения компетенции между судами
общей юрисдикции и арбитражными судами.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего прошу извинения
за опоздание.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются несколько законопроектов,
которые касаются порядка замещения временно отсутствующего мирового судьи.
Данные законопроекты были внесены в Государственную Думу в 2001—2002 годах,
но они длительный период времени не рассматривались. В 2004 году после
дополнительного анализа, поняв, что данная проблема затрагивает сотни тысяч
граждан, мы создали рабочую группу в Государственной Думе. Она вычленила из
законопроектов те идеи, которые имелись, и в дальнейшем сформулировала тот
законопроект, который сегодня вам будет предложен для принятия.



При решении обозначенного вопроса необходимо определить, на кого будет
возлагаться исполнение обязанностей отсутствующего мирового судьи, чьим
решением осуществляется возложение соответствующих обязанностей. По
положениям некоторых из представленных законопроектов у комитетов возникли
следующие замечания. Вызывают возражения положения о поручении рассмотрения
дел, входящих в компетенцию мирового судьи, районному суду соответствующего
административно-территориального образования. Такие предложения содержатся
как в законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской
области, так и в проекте, внесенном Законодательным Собранием Красноярского
края. Гражданским процессуальным и уголовно-процессуальным законодательством
на районные суды возложено рассмотрение апелляционных жалоб на решения,
приговоры, определения и постановления мирового судьи. Таким образом,
районные суды не могут выступать в качестве суда первой инстанции по делам,
входящим в компетенцию мировых судей, так как апелляционное обжалование
решений, приговоров, определений и постановлений по таким делам,
рассмотренным районным судом, становится невозможным.



Приемлемым можно было бы считать положение, представленное в законопроекте
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, о возложении обязанностей
временно отсутствующего мирового судьи на мирового судью другого судебного
участка, однако в законопроекте нет определенного указания, на мирового судью
какого судебного участка возможно возложение обязанностей временно
отсутствующего мирового судьи.



Вместе с тем положение о привлечении мирового судьи, находящегося в отставке,
к осуществлению правосудия в качестве мирового судьи является излишним, так
как такая возможность предусмотрена статьей 7-1 Закона Российской Федерации
"О статусе судей в Российской Федерации". Указанные предложения изложены в
законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской области, и в
проекте, внесенном Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.



В связи с изложенным комитет рекомендует перечисленные законопроекты
отклонить. Законопроектами, внесенными Верховным Судом (обратите внимание,
уважаемые коллеги, что в перечне законопроектов содержатся два законопроекта,
внесенных Верховным Судом), предлагается обязанности мирового судьи возлагать
на мирового судью другого судебного участка того же судебного района. В этом
случае возложение обязанностей отсутствующего мирового судьи осуществляется
постановлением соответствующего районного суда. Когда в судебном районе, где
отсутствует мировой судья, создана одна должность мирового судьи, обязанности
возлагаются на мирового судью, осуществляющего свою деятельность в ближайшем
судебном районе. В этом случае возложение обязанностей отсутствующего
мирового судьи осуществляется постановлением председателя Верховного Суда
республики, председателя краевого, областного судов, председателя суда города
федерального значения, председателя суда автономной области, автономного
округа.



Законопроектом № 243002-3, внесенным Верховным Судом Российской Федерации,
помимо варианта решения вопроса по замещению временно отсутствующего мирового
судьи, предлагается изменение порядка формирования судебных участков,
предусматривается создание судебных участков из расчета численности населения
на одном участке не свыше 15 тысяч человек. Я обращаю внимание, что такого
рода предложения также делались неоднократно законодательными органами
субъектов Российской Федерации и мы последовательно исходили из того, что
столь значительное увеличение численности мировых судей невозможно. В этом
случае необходимо было бы определить значительные дополнительные источники и
порядок финансирования соответствующих расходов. Однако в законопроекте
такого рода положений нет, в связи с чем не представляется возможным
поддержать его в указанной части.



Таким образом, представляется, что в части решения вопроса о порядке
замещения отсутствующего мирового судьи редакция законопроекта № 66961-4
является наиболее приемлемой по сравнению с остальными альтернативными
законопроектами и при этом не вызывает принципиальных возражений.



Прошу обратить внимание на то, что из этого круга законопроектов комитет
рекомендует принять именно законопроект № 66961-4 в первом чтении.
Редакционная доработка законопроекта может быть осуществлена при его
подготовке ко второму чтению. Альтернативные законопроекты предлагается
отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего прошу извинения
за опоздание.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются несколько законопроектов,
которые касаются порядка замещения временно отсутствующего мирового судьи.
Данные законопроекты были внесены в Государственную Думу в 2001—2002 годах,
но они длительный период времени не рассматривались. В 2004 году после
дополнительного анализа, поняв, что данная проблема затрагивает сотни тысяч
граждан, мы создали рабочую группу в Государственной Думе. Она вычленила из
законопроектов те идеи, которые имелись, и в дальнейшем сформулировала тот
законопроект, который сегодня вам будет предложен для принятия.



При решении обозначенного вопроса необходимо определить, на кого будет
возлагаться исполнение обязанностей отсутствующего мирового судьи, чьим
решением осуществляется возложение соответствующих обязанностей. По
положениям некоторых из представленных законопроектов у комитетов возникли
следующие замечания. Вызывают возражения положения о поручении рассмотрения
дел, входящих в компетенцию мирового судьи, районному суду соответствующего
административно-территориального образования. Такие предложения содержатся
как в законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской
области, так и в проекте, внесенном Законодательным Собранием Красноярского
края. Гражданским процессуальным и уголовно-процессуальным законодательством
на районные суды возложено рассмотрение апелляционных жалоб на решения,
приговоры, определения и постановления мирового судьи. Таким образом,
районные суды не могут выступать в качестве суда первой инстанции по делам,
входящим в компетенцию мировых судей, так как апелляционное обжалование
решений, приговоров, определений и постановлений по таким делам,
рассмотренным районным судом, становится невозможным.



Приемлемым можно было бы считать положение, представленное в законопроекте
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, о возложении обязанностей
временно отсутствующего мирового судьи на мирового судью другого судебного
участка, однако в законопроекте нет определенного указания, на мирового судью
какого судебного участка возможно возложение обязанностей временно
отсутствующего мирового судьи.



Вместе с тем положение о привлечении мирового судьи, находящегося в отставке,
к осуществлению правосудия в качестве мирового судьи является излишним, так
как такая возможность предусмотрена статьей 7-1 Закона Российской Федерации
"О статусе судей в Российской Федерации". Указанные предложения изложены в
законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской области, и в
проекте, внесенном Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.



В связи с изложенным комитет рекомендует перечисленные законопроекты
отклонить. Законопроектами, внесенными Верховным Судом (обратите внимание,
уважаемые коллеги, что в перечне законопроектов содержатся два законопроекта,
внесенных Верховным Судом), предлагается обязанности мирового судьи возлагать
на мирового судью другого судебного участка того же судебного района. В этом
случае возложение обязанностей отсутствующего мирового судьи осуществляется
постановлением соответствующего районного суда. Когда в судебном районе, где
отсутствует мировой судья, создана одна должность мирового судьи, обязанности
возлагаются на мирового судью, осуществляющего свою деятельность в ближайшем
судебном районе. В этом случае возложение обязанностей отсутствующего
мирового судьи осуществляется постановлением председателя Верховного Суда
республики, председателя краевого, областного судов, председателя суда города
федерального значения, председателя суда автономной области, автономного
округа.



Законопроектом № 243002-3, внесенным Верховным Судом Российской Федерации,
помимо варианта решения вопроса по замещению временно отсутствующего мирового
судьи, предлагается изменение порядка формирования судебных участков,
предусматривается создание судебных участков из расчета численности населения
на одном участке не свыше 15 тысяч человек. Я обращаю внимание, что такого
рода предложения также делались неоднократно законодательными органами
субъектов Российской Федерации и мы последовательно исходили из того, что
столь значительное увеличение численности мировых судей невозможно. В этом
случае необходимо было бы определить значительные дополнительные источники и
порядок финансирования соответствующих расходов. Однако в законопроекте
такого рода положений нет, в связи с чем не представляется возможным
поддержать его в указанной части.



Таким образом, представляется, что в части решения вопроса о порядке
замещения отсутствующего мирового судьи редакция законопроекта № 66961-4
является наиболее приемлемой по сравнению с остальными альтернативными
законопроектами и при этом не вызывает принципиальных возражений.



Прошу обратить внимание на то, что из этого круга законопроектов комитет
рекомендует принять именно законопроект № 66961-4 в первом чтении.
Редакционная доработка законопроекта может быть осуществлена при его
подготовке ко второму чтению. Альтернативные законопроекты предлагается
отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего прошу извинения
за опоздание.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются несколько законопроектов,
которые касаются порядка замещения временно отсутствующего мирового судьи.
Данные законопроекты были внесены в Государственную Думу в 2001—2002 годах,
но они длительный период времени не рассматривались. В 2004 году после
дополнительного анализа, поняв, что данная проблема затрагивает сотни тысяч
граждан, мы создали рабочую группу в Государственной Думе. Она вычленила из
законопроектов те идеи, которые имелись, и в дальнейшем сформулировала тот
законопроект, который сегодня вам будет предложен для принятия.



При решении обозначенного вопроса необходимо определить, на кого будет
возлагаться исполнение обязанностей отсутствующего мирового судьи, чьим
решением осуществляется возложение соответствующих обязанностей. По
положениям некоторых из представленных законопроектов у комитетов возникли
следующие замечания. Вызывают возражения положения о поручении рассмотрения
дел, входящих в компетенцию мирового судьи, районному суду соответствующего
административно-территориального образования. Такие предложения содержатся
как в законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской
области, так и в проекте, внесенном Законодательным Собранием Красноярского
края. Гражданским процессуальным и уголовно-процессуальным законодательством
на районные суды возложено рассмотрение апелляционных жалоб на решения,
приговоры, определения и постановления мирового судьи. Таким образом,
районные суды не могут выступать в качестве суда первой инстанции по делам,
входящим в компетенцию мировых судей, так как апелляционное обжалование
решений, приговоров, определений и постановлений по таким делам,
рассмотренным районным судом, становится невозможным.



Приемлемым можно было бы считать положение, представленное в законопроекте
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, о возложении обязанностей
временно отсутствующего мирового судьи на мирового судью другого судебного
участка, однако в законопроекте нет определенного указания, на мирового судью
какого судебного участка возможно возложение обязанностей временно
отсутствующего мирового судьи.



Вместе с тем положение о привлечении мирового судьи, находящегося в отставке,
к осуществлению правосудия в качестве мирового судьи является излишним, так
как такая возможность предусмотрена статьей 7-1 Закона Российской Федерации
"О статусе судей в Российской Федерации". Указанные предложения изложены в
законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской области, и в
проекте, внесенном Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.



В связи с изложенным комитет рекомендует перечисленные законопроекты
отклонить. Законопроектами, внесенными Верховным Судом (обратите внимание,
уважаемые коллеги, что в перечне законопроектов содержатся два законопроекта,
внесенных Верховным Судом), предлагается обязанности мирового судьи возлагать
на мирового судью другого судебного участка того же судебного района. В этом
случае возложение обязанностей отсутствующего мирового судьи осуществляется
постановлением соответствующего районного суда. Когда в судебном районе, где
отсутствует мировой судья, создана одна должность мирового судьи, обязанности
возлагаются на мирового судью, осуществляющего свою деятельность в ближайшем
судебном районе. В этом случае возложение обязанностей отсутствующего
мирового судьи осуществляется постановлением председателя Верховного Суда
республики, председателя краевого, областного судов, председателя суда города
федерального значения, председателя суда автономной области, автономного
округа.



Законопроектом № 243002-3, внесенным Верховным Судом Российской Федерации,
помимо варианта решения вопроса по замещению временно отсутствующего мирового
судьи, предлагается изменение порядка формирования судебных участков,
предусматривается создание судебных участков из расчета численности населения
на одном участке не свыше 15 тысяч человек. Я обращаю внимание, что такого
рода предложения также делались неоднократно законодательными органами
субъектов Российской Федерации и мы последовательно исходили из того, что
столь значительное увеличение численности мировых судей невозможно. В этом
случае необходимо было бы определить значительные дополнительные источники и
порядок финансирования соответствующих расходов. Однако в законопроекте
такого рода положений нет, в связи с чем не представляется возможным
поддержать его в указанной части.



Таким образом, представляется, что в части решения вопроса о порядке
замещения отсутствующего мирового судьи редакция законопроекта № 66961-4
является наиболее приемлемой по сравнению с остальными альтернативными
законопроектами и при этом не вызывает принципиальных возражений.



Прошу обратить внимание на то, что из этого круга законопроектов комитет
рекомендует принять именно законопроект № 66961-4 в первом чтении.
Редакционная доработка законопроекта может быть осуществлена при его
подготовке ко второму чтению. Альтернативные законопроекты предлагается
отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего прошу извинения
за опоздание.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются несколько законопроектов,
которые касаются порядка замещения временно отсутствующего мирового судьи.
Данные законопроекты были внесены в Государственную Думу в 2001—2002 годах,
но они длительный период времени не рассматривались. В 2004 году после
дополнительного анализа, поняв, что данная проблема затрагивает сотни тысяч
граждан, мы создали рабочую группу в Государственной Думе. Она вычленила из
законопроектов те идеи, которые имелись, и в дальнейшем сформулировала тот
законопроект, который сегодня вам будет предложен для принятия.



При решении обозначенного вопроса необходимо определить, на кого будет
возлагаться исполнение обязанностей отсутствующего мирового судьи, чьим
решением осуществляется возложение соответствующих обязанностей. По
положениям некоторых из представленных законопроектов у комитетов возникли
следующие замечания. Вызывают возражения положения о поручении рассмотрения
дел, входящих в компетенцию мирового судьи, районному суду соответствующего
административно-территориального образования. Такие предложения содержатся
как в законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской
области, так и в проекте, внесенном Законодательным Собранием Красноярского
края. Гражданским процессуальным и уголовно-процессуальным законодательством
на районные суды возложено рассмотрение апелляционных жалоб на решения,
приговоры, определения и постановления мирового судьи. Таким образом,
районные суды не могут выступать в качестве суда первой инстанции по делам,
входящим в компетенцию мировых судей, так как апелляционное обжалование
решений, приговоров, определений и постановлений по таким делам,
рассмотренным районным судом, становится невозможным.



Приемлемым можно было бы считать положение, представленное в законопроекте
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, о возложении обязанностей
временно отсутствующего мирового судьи на мирового судью другого судебного
участка, однако в законопроекте нет определенного указания, на мирового судью
какого судебного участка возможно возложение обязанностей временно
отсутствующего мирового судьи.



Вместе с тем положение о привлечении мирового судьи, находящегося в отставке,
к осуществлению правосудия в качестве мирового судьи является излишним, так
как такая возможность предусмотрена статьей 7-1 Закона Российской Федерации
"О статусе судей в Российской Федерации". Указанные предложения изложены в
законопроекте, внесенном Законодательным Собранием Нижегородской области, и в
проекте, внесенном Законодательным Собранием Санкт-Петербурга.



В связи с изложенным комитет рекомендует перечисленные законопроекты
отклонить. Законопроектами, внесенными Верховным Судом (обратите внимание,
уважаемые коллеги, что в перечне законопроектов содержатся два законопроекта,
внесенных Верховным Судом), предлагается обязанности мирового судьи возлагать
на мирового судью другого судебного участка того же судебного района. В этом
случае возложение обязанностей отсутствующего мирового судьи осуществляется
постановлением соответствующего районного суда. Когда в судебном районе, где
отсутствует мировой судья, создана одна должность мирового судьи, обязанности
возлагаются на мирового судью, осуществляющего свою деятельность в ближайшем
судебном районе. В этом случае возложение обязанностей отсутствующего
мирового судьи осуществляется постановлением председателя Верховного Суда
республики, председателя краевого, областного судов, председателя суда города
федерального значения, председателя суда автономной области, автономного
округа.



Законопроектом № 243002-3, внесенным Верховным Судом Российской Федерации,
помимо варианта решения вопроса по замещению временно отсутствующего мирового
судьи, предлагается изменение порядка формирования судебных участков,
предусматривается создание судебных участков из расчета численности населения
на одном участке не свыше 15 тысяч человек. Я обращаю внимание, что такого
рода предложения также делались неоднократно законодательными органами
субъектов Российской Федерации и мы последовательно исходили из того, что
столь значительное увеличение численности мировых судей невозможно. В этом
случае необходимо было бы определить значительные дополнительные источники и
порядок финансирования соответствующих расходов. Однако в законопроекте
такого рода положений нет, в связи с чем не представляется возможным
поддержать его в указанной части.



Таким образом, представляется, что в части решения вопроса о порядке
замещения отсутствующего мирового судьи редакция законопроекта № 66961-4
является наиболее приемлемой по сравнению с остальными альтернативными
законопроектами и при этом не вызывает принципиальных возражений.



Прошу обратить внимание на то, что из этого круга законопроектов комитет
рекомендует принять именно законопроект № 66961-4 в первом чтении.
Редакционная доработка законопроекта может быть осуществлена при его
подготовке ко второму чтению. Альтернативные законопроекты предлагается
отклонить. Спасибо.В действующем законодательстве в ряде случаев предусмотрено возмещение
судебных расходов за счет средств федерального бюджета (статьи 131 и 132
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и статья 103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При этом
законодательством не определено, какими органами должно осуществляться такое
возмещение.



В соответствии со статьей 1 Федерального закона "О Судебном департаменте при
Верховном Суде Российской Федерации" от 8 января 1998 года № 7-ФЗ Судебный
департамент осуществляет организационное обеспечение деятельности верховных
судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального
значения и соответственно далее — военных, специализированных судов, органов
судейского сообщества, а также финансирование мировых судей. Под
организационным обеспечением понимаются мероприятия кадрового, финансового,
материально-технического и иного характера, направленные на создание условий
для полного и независимого осуществления правосудия.



Указанные задачи конкретизированы в отдельных положениях названного
федерального закона, в частности в перечне полномочий Судебного департамента,
которыми он руководствуется при осуществлении возложенных на него функций.
Однако в части возмещения судебных расходов по делам, рассматриваемым
федеральными судьями и мировыми судьями, которые относятся на счет
федерального бюджета, положение статьи 1 указанного закона не уточнено. На
устранение данного пробела направлен представленный законопроект.



Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует принять представленный
законопроект в первом чтении. Хотел бы также сказать, что аналогичные нормы
будут включены в Федеральный закон "О мировых судьях...", и таким образом мы
устраним данный правовой пробел. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе те вопросы,
которые предлагаются комитетом для рассмотрения, были названы. Это касается
усиления административной ответственности за правонарушения в сфере
миграционных отношений. Мы предлагаем рассмотреть данный законопроект 29
сентября. А проект об увеличении срока административного задержания лица на
срок более 48 часов, внесенный депутатами Гришанковым, Заварзиным, мы будем
предлагать рассмотреть в середине октября 2004 года. В настоящее время нами
проводится работа по некоторым вопросам, которые касаются регистрационного
учета граждан Российской Федерации. Законопроект будет предложен в октябре
2004 года. Всё. Практически все остальные вопросы уже освещались. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе те вопросы,
которые предлагаются комитетом для рассмотрения, были названы. Это касается
усиления административной ответственности за правонарушения в сфере
миграционных отношений. Мы предлагаем рассмотреть данный законопроект 29
сентября. А проект об увеличении срока административного задержания лица на
срок более 48 часов, внесенный депутатами Гришанковым, Заварзиным, мы будем
предлагать рассмотреть в середине октября 2004 года. В настоящее время нами
проводится работа по некоторым вопросам, которые касаются регистрационного
учета граждан Российской Федерации. Законопроект будет предложен в октябре
2004 года. Всё. Практически все остальные вопросы уже освещались. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять вопрос 11 с
рассмотрения сегодня. Спасибо.Также следует согласиться и с тем, что произвольный отзыв члена Совета
Федерации требует дополнительной оценки, в этой части мы предлагаем
законопроект поддержать. Вместе с тем мы хотели бы отметить, что часть
положений законопроекта нуждается в определенной правовой доработке.



Прошу вас поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо.Кстати, пользуясь возможностью, я бы хотел просить вас обратить внимание на
предыдущее постановление Государственной Думы, в котором, в частности,
отмечено, что поправки к тому законопроекту должны быть сделаны в течение
сегодняшнего дня.



Таким образом, по сути, речь идет не столько об отклонении предлагаемого
законопроекта, сколько об объединении двух законодательных инициатив и
выработке на их основе единого текста законопроекта.



Законопроект предлагаю отклонить. Спасибо большое.Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение пункта 13 на 31 июля.
Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству просит Государственную Думу отклонить этот
законопроект. Юридические мотивы такого предложения подробно изложены в
заключении комитета, которое у вас имеется, и я не вижу смысла его повторять.
Кроме юридических имеются и иные мотивы, я в выступлении остановлюсь на них.



Законопроект внесен в Государственную Думу в сентябре 2002 года, когда
формирование Совета Федерации по ныне существующему порядку еще только
началось. Авторы законопроекта основывались не столько на практике, сколько
на идеях, на том, как им виделись болевые точки порядка формирования Совета
Федерации и некоторые из вопросов статуса члена Совета Федерации. Однако мы
полагаем, что те болевые точки, которые ими были обозначены, находятся в
несколько иной плоскости. На днях Совет Федерации внес в Государственную Думу
законопроект, базирующийся на практике функционирования Совета Федерации.
Более того, на законопроект, который предложен сейчас вашему вниманию,
получен отрицательный отзыв Совета Федерации. На основании изложенного я
предлагаю вам проголосовать за отклонение рассматриваемого законопроекта.



Для того чтобы у вас сложилось некое впечатление о данном документе, я хочу
привести примеры из данного законопроекта. В частности, в законопроекте
предлагается следующее: основанием для отзыва, для отстранения членов Совета
Федерации является неучастие членов Совета Федерации более трех раз в течение
одной сессии по неуважительным причинам в заседаниях Совета Федерации либо в
работе комитетов, комиссий или согласительных комиссий.



Уважаемые коллеги, предлагаю данный законопроект к отклонению. Спасибо.Вместе с тем мы полагаем, что Совет Федерации формируется по иному принципу.
Члены Совета Федерации представляют интересы руководителей исполнительных
органов власти субъектов Российской Федерации и интересы законодательных
органов власти субъектов Российской Федерации. Мы полагаем, что политическая
воля, или воля, которая декларируется политическими партиями, в данном случае
должна быть реализована на стадии формирования того или другого органа
субъекта Российской Федерации. А в том случае, если политическая партия будет
вмешиваться в деятельность данных органов в дальнейшем и ее рекомендации
будут носить обязательный характер, — это, с нашей точки зрения, будет
являться нарушением принципов действующего законодательства.



На основании изложенного, при общей позитивной оценке желания активизировать
роль политических партий, данный законопроект мы предлагаем отклонить.
Спасибо.Спасибо.Законопроект был внесен в Государственную Думу в июне 2002 года депутатами
Артемьевым, Иваненко, Митрохиным. Законопроект более объемен. В то же время я
должен сказать, что данный законопроект является аналогом закона о выборах
депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и
смысл данного законопроекта заключается в том, что необходимо было бы перейти
к выдвижению кандидатов в члены Совета Федерации и определению их путем
выборов, то есть перейти к другому порядку формирования Совета Федерации. Мы
полагаем, что на данной стадии этот законопроект не учитывает действующих в
настоящее время реалий, и предлагаем данный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
во втором чтении был принят Государственной Думой 25 июня 2004 года.
Проведены правовая и лингвистическая экспертизы текста. Законопроект
подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит проголосовать за
принятие законопроекта в третьем чтении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять с рассмотрения пункт 2.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять с рассмотрения пункт 2.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается ужесточить ответственность за
правонарушение по статье 12.8 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях — за управление транспортным средством
водителем, находящимся в состоянии опьянения, а также за передачу управления
транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, увеличив
срок лишения права управления транспортными средствами. Предлагается сделать
этот срок дифференцированным — от полутора до двух лет вместо установленного
в настоящее время срока один год. Также предлагается исключить из санкций,
указанных в статье, такое наказание, как административный штраф, в целях
избежания возможности свободного усмотрения правоприменителя при определении
вида административного наказания. В случае исключения штрафа и оставления в
качестве санкции за указанное правонарушение только лишение права управления
транспортными средствами меняется подведомственность дел по указанной статье:
вместо должностных лиц органов внутренних дел (милиции), рассматривающих в
настоящее время такие дела, когда в качестве наказания применяется штраф,
рассмотрение этих дел будет относиться к компетенции судей. Поскольку в
соответствии со статьей 3.8 Кодекса об административных правонарушениях
лишение специального права назначается судьей, должностными лицами органов
внутренних дел будут составляться только протоколы об административных
правонарушениях. Таким образом, изменение санкции статьи влечет за собой
изменения в следующих статьях: в статье 23.1, устанавливающей полномочия
судей по рассмотрению дел об административных правонарушениях; в статье 23.3,
определяющей компетенцию органов внутренних дел и их должностных лиц; в
статье 28.3, устанавливающей перечень лиц, уполномоченных составлять протокол
об административных правонарушениях.



Второй вопрос, который решается рассматриваемым законопроектом, — это
внесение дополнения в пункт 1 части 2 статьи 23.3 кодекса в части наделения
начальников территориальных управлений отделов внутренних дел полномочиями по
рассмотрению дел по статье 20.21, устанавливающей ответственность за
появление в общественных местах в состоянии опьянения, и тем самым
восполняется имеющий место в настоящее время правовой пробел.



Предлагаемое увеличение срока лишения права управления транспортными
средствами и вообще существенное ужесточение ответственности за управление
транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, а также
за передачу управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии
опьянения, представляется вполне оправданным, учитывает степень общественной
опасности этого правонарушения, а также количество противоправных действий и
их последствия. Комитет поддержал поправки, предлагающие установить такой
срок.



Комитетом поддержаны также поправки об исключении штрафа, который в настоящее
время предусматривается в качестве наказания за управление транспортным
средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, а также за передачу
управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения.
Основным аргументом в пользу этих поправок, безусловно, является исключение
таким способом возможности свободного усмотрения правоприменителя при решении
вопроса о виде наказания, то есть назначение административного штрафа либо
лишение права управления транспортным средством. На законопроект поступило
двенадцать поправок, четыре из которых предлагаются к отклонению, восемь — к
принятию.



До того как мы перейдем к обсуждению таблиц, уважаемые коллеги, я бы хотел
остановиться еще раз на некотором обосновании, которое мы вам предлагаем. Я
просил бы обратить внимание на следующую статистику, поскольку статистика
трагичная. Я буду называть достаточно значительные цифры, я понимаю, что
цифры — вещь абстрактная, но вы должны понять, что каждая из этих цифр
скрывает за собой боль конкретных людей, трагедии, происходящие в семьях
конкретных людей. Уважаемые коллеги, в январе — декабре 2003 года в общей
сложности на дорогах погибло тридцать пять тысяч шестьсот два человека —
наблюдается рост примерно на 10 процентов. На дорогах было ранено двести
сорок три тысячи девятьсот девятнадцать человек — наблюдается рост на 13,5
процента. Анализируя эти цифры, вы также должны понимать, какие затраты несет
государство и общество, чтобы... Я не говорю уже в данной ситуации о тех
трагедиях, которые происходят в этих семьях, я говорю о тех затратах, которые
несет государство и общество, чтобы способствовать восстановлению здоровья.
Еще раз: двести сорок три тысячи девятьсот девятнадцать человек было ранено
на дорогах в прошлом году! Из них, совершенно однозначно было установлено, по
вине водителей, которые находились в сильной степени опьянения — я
подчеркиваю: сильная степень опьянения, — погибло четыре тысячи тридцать
девять человек и тридцать три тысячи четыреста тридцать ранено. Таким
образом, мы вновь наблюдаем рост.



К сожалению, эта же статистика, негативная статистика, не изменилась и в
настоящее время. В настоящее время, с января по май 2004 года, погибло на
дорогах десять тысяч сто семьдесят пять человек. Из них, точно установлено,
по вине водителей, находящихся в состоянии алкогольного опьянения, погибло
тысяча семьдесят четыре человека. Значительное число раненых, их более
тридцати трех тысяч человек, около десяти тысяч человек получили ранения по
вине пьяных водителей. Поэтому мы пришли к выводу, что санкции в этой части —
наказание водителей, находящихся в состоянии алкогольного опьянения, и лиц,
передающих управление транспортным средством лицу, находящему в состоянии
алкогольного опьянения, должны быть существенно ужесточены.



Я бы хотел обратить внимание на сложную проблему штрафа. Проблема штрафа
заключается в следующем. В настоящее время действующей статьей за указанные
нарушения предусмотрено наложение штрафа от десяти до двадцати минимальных
размеров оплаты труда. Таким образом, вы легко можете посчитать, что
максимальная санкция, когда мы говорим о штрафе, в настоящее время составляет
2 тысячи рублей.



При анализе данных составов правонарушений и при формулировании наших
предложений, уважаемые коллеги, мы также исходили из того опыта, который в
настоящее время имеется в зарубежной практике. Эта практика свидетельствует о
значительном сокращении случаев нарушения правил дорожного движения, особенно
таких случаев, когда это связано с алкоголизмом. Алкоголизм во всём мире
рассматривается в качестве одного из серьезнейших нарушений на дорогах.



Приведу примеры. Великобритания: за первый случай управления транспортным
средством в состоянии опьянения предусматривается штраф в размере до 5 тысяч
фунтов стерлингов, изъятие водительского удостоверения на срок двенадцать
месяцев и более, тюремное заключение на срок до шести месяцев. Япония, это
другая культура: управление транспортным средством в состоянии опьянения
влечет за собой ответственность водителя в виде тюремного заключения с
тяжелыми работами на срок до двух лет или штрафа в размере до 100 тысяч иен.
Источник информации — обзор зарубежной практики, статистика нарушения правил
дорожного движения.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются две таблицы. Сначала таблица
1 поправок, рекомендованных Комитетом по конституционному законодательству и
государственному строительству к принятию. Прошу проголосовать по данной
таблице.К сожалению, я должен также сказать, что в связи с тем, что данные поправки
были учтены в действующем законодательстве, комитет предлагает проект
отклонить. Первая ремарка. Вторая ремарка: Владимир Вольфович правильно
отметил, что комитетам необходимо как можно быстрее работать с
законопроектами. И он сказал, что якобы не проходят те законопроекты, которые
предлагаются оппозицией. Здесь я должен не согласиться с Владимиром
Вольфовичем. Я хочу сказать, что наиболее быстро прошедшим в этом году
законом был закон, который был предложен... Алексеем Валентиновичем
Митрофановым, прошу прощения, моим заместителем, и я должен был бы
обязательно помнить. Этот закон действительно прошел очень быстро, и критики
здесь быть не может. Но действительно Владимир Вольфович в свое время
предлагал крайне актуальные законопроекты.



Предлагаю законопроект отклонить. Спасибо.Уважаемые коллеги, на заседании в среду мы анализировали законопроект "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и
признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской
Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного
управления". Во время доклада обращалось внимание на то, что данный
законодательный акт носит комплексный характер и касается заметного
количества нормативных актов, часть из которых являются достаточно сложными.
После принятия законодательного акта во втором чтении нами были проведены
дополнительные консультации с заинтересованными федеральными министерствами,
с Правительством Российской Федерации. В этой связи возникла необходимость
внесения ряда поправок в законодательный акт. Поэтому я предлагаю возвратить
проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых
законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по
совершенствованию государственного управления" к процедуре второго чтения.Вашему вниманию представлен проект федерального закона, которым предлагается
дополнение в пункт 1 статьи 28.7 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях, где регулируется проведение
административного расследования как юридической процедуры, и включение
законодательства об авторских и смежных правах, изобретательских и патентных
правах в круг законодательства, при нарушении которого проводится
административное расследование. Также законопроектом предлагается ужесточить
ответственность должностных лиц за нарушения авторских и смежных прав в целях
извлечения дохода, выражающиеся во ввозе, продаже, сдаче в прокат или ином
незаконном использовании экземпляров, произведений и фонограмм в случаях,
если экземпляры, произведения и фонограммы являются контрафактными. Такая
ответственность установлена статьей 7.12 кодекса. Вместо предусмотренного в
настоящее время штрафа в размере от тридцати до сорока минимальных размеров
оплаты труда предлагается установить штраф в размере от трехсот до четырехсот
минимальных размеров оплаты труда. Как следует из пояснительной записки,
необходимость ужесточения ответственности за указанные противоправные
действия связана с высокой степенью их общественной опасности и
распространенностью, а предложение о дополнении пункта 1 статьи 28.7 вызвано
необходимостью обязательного проведения экспертизы при выявлении таких
правонарушений.



По существу законопроекта необходимо сказать следующее. Внесение дополнения в
пункт 1 статьи 28.7 кодекса, регулирующей проведение административного
расследования, и включение законодательства об авторских и смежных правах,
изобретательских и патентных правах в круг законодательства о
правонарушениях, по которым требуется проведение экспертизы или иных
процессуальных действий, требующих значительных временных затрат,
представляется обоснованным. Действительно, для определения контрафактности
экземпляров, произведений или фонограмм в большинстве случаев требуется
особый порядок предварительного изучения данных, указывающих на события
административного правонарушения, однако в своей совокупности недостаточных
для составления протокола об административных правонарушениях, в частности
без назначения и проведения соответствующей экспертизы либо иных
процессуальных действий. Такой порядок допускается только при выявлении
административных правонарушений в некоторых областях законодательства,
указанных в пункте 1 статьи 28.7 кодекса. Таким образом, включение
законодательства об авторских и смежных правах, изобретательских и патентных
правах в число таких видов законодательства поддерживается.



Предложение об увеличении размера штрафа, налагаемого на должностных лиц за
правонарушения, поддержано быть не может, так как оно превышает установленный
частью 3 статьи 3.5 кодекса предельный размер штрафа, налагаемого на
должностных лиц, составляющий пятьдесят минимальных размеров оплаты труда.
Однако мы полагаем, что в этой части законопроект может быть доработан при
подготовке его ко второму чтению.



С учетом изложенного законопроект рекомендуется комитетом к принятию
Государственной Думой в первом чтении.



Если позволите, я доложу второй законопроект.Вашему вниманию представлен проект федерального закона, которым предлагается
дополнение в пункт 1 статьи 28.7 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях, где регулируется проведение
административного расследования как юридической процедуры, и включение
законодательства об авторских и смежных правах, изобретательских и патентных
правах в круг законодательства, при нарушении которого проводится
административное расследование. Также законопроектом предлагается ужесточить
ответственность должностных лиц за нарушения авторских и смежных прав в целях
извлечения дохода, выражающиеся во ввозе, продаже, сдаче в прокат или ином
незаконном использовании экземпляров, произведений и фонограмм в случаях,
если экземпляры, произведения и фонограммы являются контрафактными. Такая
ответственность установлена статьей 7.12 кодекса. Вместо предусмотренного в
настоящее время штрафа в размере от тридцати до сорока минимальных размеров
оплаты труда предлагается установить штраф в размере от трехсот до четырехсот
минимальных размеров оплаты труда. Как следует из пояснительной записки,
необходимость ужесточения ответственности за указанные противоправные
действия связана с высокой степенью их общественной опасности и
распространенностью, а предложение о дополнении пункта 1 статьи 28.7 вызвано
необходимостью обязательного проведения экспертизы при выявлении таких
правонарушений.



По существу законопроекта необходимо сказать следующее. Внесение дополнения в
пункт 1 статьи 28.7 кодекса, регулирующей проведение административного
расследования, и включение законодательства об авторских и смежных правах,
изобретательских и патентных правах в круг законодательства о
правонарушениях, по которым требуется проведение экспертизы или иных
процессуальных действий, требующих значительных временных затрат,
представляется обоснованным. Действительно, для определения контрафактности
экземпляров, произведений или фонограмм в большинстве случаев требуется
особый порядок предварительного изучения данных, указывающих на события
административного правонарушения, однако в своей совокупности недостаточных
для составления протокола об административных правонарушениях, в частности
без назначения и проведения соответствующей экспертизы либо иных
процессуальных действий. Такой порядок допускается только при выявлении
административных правонарушений в некоторых областях законодательства,
указанных в пункте 1 статьи 28.7 кодекса. Таким образом, включение
законодательства об авторских и смежных правах, изобретательских и патентных
правах в число таких видов законодательства поддерживается.



Предложение об увеличении размера штрафа, налагаемого на должностных лиц за
правонарушения, поддержано быть не может, так как оно превышает установленный
частью 3 статьи 3.5 кодекса предельный размер штрафа, налагаемого на
должностных лиц, составляющий пятьдесят минимальных размеров оплаты труда.
Однако мы полагаем, что в этой части законопроект может быть доработан при
подготовке его ко второму чтению.



С учетом изложенного законопроект рекомендуется комитетом к принятию
Государственной Думой в первом чтении.



Если позволите, я доложу второй законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме граждан Российской Федерации", внесенный депутатами
Государственной Думы третьего созыва Лысенко, Митрохиным, Надеждиным.



Я надеюсь, что вы познакомились с заключением комитета, так как воспринять
доклад без текста, конечно, крайне сложно — это законопроект с множеством
числовых показателей, поэтому я постараюсь максимально сократить доклад в
надежде, еще раз говорю, что вы познакомились с заключением.



Проект внесен 25 июня 2002 года. Законопроект направлен на уточнение ряда
статей действующего Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации". Авторы законопроекта мотивировали свое
предложение необходимостью реализации постановления Конституционного Суда
Российской Федерации от 11 июня 2002 года № 10-П (я вынужден называть эти
цифры, так как они в дальнейшем лежат в основе мотивировки по отклонению
законопроекта) по делу о проверке конституционности положений пункта 1 статьи
64 и других статей закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права
на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в связи с запросами
Верховного Суда Российской Федерации и Тульского областного суда, а также
необходимостью устранения противоречий и пробелов в федеральном
законодательстве.



Законопроект содержит уточнение условий выдвижения кандидатов, порядка
регистрации кандидатов, наименования избирательного блока, порядка сбора
подписей, порядка размещения в сети Интернет данных, содержащихся в
протоколах об итогах голосования, и ряд других норм. Напомним, что
Конституционный Суд рассматривал отдельные положения Федерального закона от
19 сентября 1997 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и
права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в настоящее
время утратившего силу, и в пункте 4 постановляющей части предложил
Федеральному Собранию внести необходимые изменения в Федеральный закон,
который я назвал ранее, № 124-ФЗ. Пункты 1 и 3 указанного постановления
Конституционного Суда уже были реализованы в законе от 12 июня 2002 года №
67-ФЗ, который в полном объеме с последующими изменениями и дополнениями
применялся в период прошедших избирательных кампаний по выборам депутатов
Государственной Думы четвертого созыва и Президента Российской Федерации.



Большая часть предлагаемых законопроектом норм по смыслу не связана с
указанным постановлением Конституционного Суда. Остановлюсь на одном пункте.
Принципиальным положением законопроекта является изменение пункта 24 статьи
29 федерального закона о сроках полномочий членов избирательной комиссии,
действующей на постоянной основе, с правом совещательного голоса, назначенных
кандидатами, которые были избраны, или избирательными объединениями,
избирательными блоками, выдвинувшими списки кандидатов, которые были допущены
к распределению депутатских мандатов. При этом предусмотрено, что срок их
полномочий продолжается до окончания регистрации кандидатов, списков
кандидатов на следующих выборах в тот же орган или на ту же должность.
Законопроектом предлагается распространить данную норму на членов окружных
избирательных комиссий, что вряд ли, с нашей точки зрения, можно считать
правомерным, так как в соответствии с пунктом 2 статьи 25 срок полномочий
окружных избирательных комиссий истекает в день официального опубликования
решения о назначении следующих выборов. Есть и ряд других новшеств, которые
предлагаются данным законопроектом.



В связи с предстоящими дискуссиями в Государственной Думе по ряду федеральных
законов я бы хотел привести пример из предлагаемого проекта федерального
закона и подчеркнуть, что суть данной нормы лежит не в плоскости тех решений,
которые предлагает правящая партия. В частности, в пункте 7 предлагаемого
законопроекта предлагается дополнить статью 37 пунктом 10 следующего
содержания: "Подписной лист удостоверяется проводившим сбор подписей лицом,
которое собственноручно указывает свои фамилию, имя, отчество, адрес места
жительства, серию и номер паспорта или иного, заменяющего паспорт документа с
указанием наименования или кода выдавшего его органа, ставит свою подпись и
дату внесения в подписной лист...". То есть вы представляете, насколько
усложняется технология в предлагаемом нашему вниманию законопроекте.
Руководствуясь сказанным, я предлагаю данный законопроект отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение выносится
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации", который был принят в первом
чтении 15 октября 2003 года. Проект направлен на изменение порядка посещения
членами Совета Федерации, депутатами Государственной Думы без оформления
специального пропуска организаций независимо от форм собственности. Два
логических ударения: без оформления специального пропуска — это первое, и
второе — организаций независимо от форм собственности.



По действующему сейчас порядку эти лица по удостоверению могут посещать те
организации, которые полностью или частично финансируются за счет средств
федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного
бюджета, либо имеют льготы по уплате налогов и обязательных платежей, либо
имеют в качестве учредителей органы государственной власти и (или) органы
местного самоуправления.



Не одобрили принятие проекта закона Президент Российской Федерации,
Правительство Российской Федерации, ряд законодательных (представительных)
органов власти субъектов Российской Федерации.



По нашему мнению, предоставление членам Совета Федерации, депутатам
Государственной Думы права беспрепятственно посещать без оформления
специального пропуска все расположенные на определенной территории
организации независимо от формы собственности никак не связано с
осуществлением этими должностными лицами их полномочий и не вытекает из
характера этих полномочий.



Вопрос о пропускном режиме не относится к предмету регулирования Федерального
закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Проект противоречит
Федеральному закону "О ведомственной охране", а также Федеральному закону "Об
основах охраны труда в Российской Федерации", поскольку контрольные и
надзорные функции в области трудовых вопросов выполняют государственные
инспекторы труда.



Комитет, обсудив поступившие заключения, пришел к выводу о том, что проект
подлежит отклонению во втором чтении. С учетом изложенного Комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству полагает необходимым рекомендовать Государственной Думе
отклонить законопроект во втором чтении.



Спасибо.Борис Вячеславович, прошу заменить докладчика по вопросу 4: вместо Виктора
Валерьевича Похмелкина — Плигин. Спасибо.Комитет отмечает, что предлагаемое изменение вступает в противоречие с
пунктом 4 статьи 4 закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации", которая также устанавливает, что не менее 50 процентов
депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти
субъекта Российской Федерации должны избираться по единому избирательному
округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в
депутаты, выдвинутые избирательными объединениями, избирательными блоками в
соответствии с законодательством о выборах. В случае изменения
рассматриваемого положения федерального закона об основных гарантиях также
будет необходимо внести дополнительные изменения в другой федеральный закон.
Норма о 50-процентном представительстве является одним из принципиальных
нововведений в избирательной системе, предопределяющих реформирование в
субъектах Российской Федерации при проведении выборов в законодательные
(представительные) органы. Целью этого реформирования является повышение роли
политических партий в избирательном процессе и стабильное формирование
пропорциональной части смешанной избирательной системы. Заключение комитета у
вас имеется.



С учетом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе указанный
законопроект отклонить.



Я бы хотел обратить внимание на следующее. Уважаемые коллеги, мы неоднократно
обсуждали этот вопрос в нашем зале. Представляется, что, конечно же, данная
норма — и здесь я согласен с уважаемым представителем Законодательного
Собрания Ленинградской области — действительно носит стимулирующий характер,
но в некоторой степени есть элементы сложности для ее реализации в настоящее
время. Однако я полагаю, что она может и должна служить формированию новой
политической культуры в обществе, основанной на принципах партийного
строительства, и поэтому я предлагаю данную законодательную инициативу, как и
некоторые другие, которые ранее обсуждались, отклонить. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству
рассмотрен предлагаемый вашему вниманию проект закона "О миграции в
Российской Федерации", внесенный Государственным Советом — Хасэ Республики
Адыгея и Законодательным Собранием Краснодарского края.



В данном законопроекте предлагается осуществить, как вы уже слышали,
комплексное законодательное регулирование различных миграционных процессов, к
которым предлагается отнести в том числе вопросы, касающиеся выезда из
Российской Федерации и въезда в Россию граждан нашей страны, иностранных
граждан и лиц без гражданства, а также отношения, связанные с режимом
пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории России, и
некоторые другие вопросы указанной тематики.



Как отмечают авторы представленного законопроекта в пояснительной записке к
нему, он направлен на правовое обеспечение регулирования миграционных
потоков, на преодоление негативных последствий стихийно развивающихся
процессов миграции, на создание условий для беспрепятственной реализации прав
мигрантов и в качестве основной цели, по сути, должен установить базовые
принципы государственной миграционной политики.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
отмечает, что данный законопроект в первоначальной редакции уже
рассматривался Комитетом по государственному строительству Государственной
Думы третьего созыва. В соответствии с решением названного комитета в 2001
году субъектам права законодательной инициативы было рекомендовано доработать
законопроект до его рассмотрения в первом чтении путем внесения
соответствующих изменений в его текст.



Новая редакция проекта федерального закона в доработанном варианте, к
сожалению, также не изменила предметную сущность данного законопроекта, а
также концептуальных подходов авторов — субъектов права законодательной
инициативы к перечню и содержательному характеру вопросов, регулирование
которых ими предложено осуществить в рамках представленного законопроекта.



Я должен сказать, что та статистика, которая здесь приводилась... Я должен
отметить, что комитет весьма позитивно оценивает стремление депутатов
Законодательного Собрания Краснодарского края и Государственного Совета —
Хасэ Республики Адыгея добиться улучшения далеко не благоприятной
миграционной ситуации, сложившейся как в указанных регионах, так и в других
областях нашей страны и по всей России в течение последних пятнадцати лет.
Комитет поддерживает стремление названных законодателей обеспечить
рациональную организацию миграционных процессов в нашей стране для соблюдения
прав и законных интересов жителей отдельных регионов Российской Федерации и
граждан России, а также для обеспечения стратегических интересов нашей страны
в этой сфере в целом. Однако, отмечая безусловную необходимость подготовки
специального законодательного акта, посвященного вопросам миграционных
отношений, комитет предложенный законопроект не поддерживает, поскольку
считает, что его концепция и содержание не отвечают актуальным проблемам
законодательного регулирования миграционной тематики, а также вызывают ряд
серьезных замечаний общеправового и юридико-технического характера.



Я не буду детально останавливаться на всех замечаниях. У вас имеется
заключение комитета, есть возможность с ним ознакомиться. Действительно,
целый ряд терминов содержательно не раскрыт, содержательно не определен.



В предлагаемом законопроекте не учитываются изменения в системе федеральных
органов исполнительной власти, не учитываются, естественно, также те
законодательные акты, которые были приняты после внесения законопроекта и
которыми в целом перекрыты практически все нормы предлагаемого законопроекта,
а именно федеральные законы "О правовом положении иностранных граждан в
Российской Федерации", "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в
Российскую Федерацию", Кодекс об административных правонарушениях, Закон
Российской Федерации "О государственной пошлине", Закон Российской Федерации
"Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан"
и некоторые другие законодательные акты.



Я должен сказать, что данный законопроект анализировался целым рядом
комитетов Государственной Думы, и в принципе все они ту аргументацию, которая
предлагалась нами, поддерживают. К сожалению, комитет предлагает данный
законопроект отклонить.



В то же время я бы еще раз хотел повторить, что мы не можем безразлично
относиться к той, к сожалению, большой проблеме, и, наверное, эту проблему
можно назвать даже драмой. Но в то же время в рамках встреч, которые
проводились в комитете, мы отмечали, что до настоящего времени мы, к
сожалению, не сумели по-настоящему исполнять и те законы в области
миграционной политики, которые уже приняты. То есть нами не отработана
система воздействия на миграционные процессы. В этой связи одна из задач,
которые комитет ставит перед собой, — это, видимо, уже осенью этого года
провести ряд рабочих встреч и предложить по возможности какую-то стройную
систему законодательных актов в области миграционной политики.



Я также должен сказать, что проблема миграции — это, может быть, не только
проблема законодателя. Проблема миграции — это проблема в том числе понимания
задач развития общества в обозримом будущем, и вот сопряжение проблем
выработки государственной политики в целом и отражения этой политики в
законодательстве будет предметом нашей деятельности.



Еще раз хочу отметить: комитет данный законопроект не поддерживает. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона, который предлагает дополнить статью 22.1 кодекса
новой частью, о наделении правом рассмотрения дел об административных
правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации,
должностных лиц, уполномоченных на то законами субъектов Российской
Федерации.



По существу законопроекта необходимо сказать следующее. Законопроектом
предлагается внести дополнение в статью 22.1, включенную в главу кодекса,
устанавливающую общие (концептуальные) положения в системе органов
(полномочиях судей и должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об
административных правонарушениях, предусмотренных кодексом и законами
субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях. В
соответствии с частью 2 указанной статьи дела об административных
правонарушениях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации,
рассматриваются мировыми судьями, комиссиями по делам несовершеннолетних и
защите их прав, уполномоченными органами и учреждениями органов
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, административными
комиссиями, иными коллегиальными органами, создаваемыми в соответствии с
законами субъектов Российской Федерации. Установленный перечень
свидетельствует о том, что законодателем преследовалась цель обеспечить
оперативное объективное производство по делам об административных
правонарушениях. При этом сформулированная нормами главы 22 система
определения подведомственности дел об административных правонарушениях носит
ограничительный характер, что является одним из концептуальных положений
кодекса. Расширение перечня, установленного частью 2 статьи 22.1,
представляется противоречащим указанному подходу, а также принципу
стабильности законодательства, учитывая незначительный срок практического
применения столь сложного документа, как Кодекс об административных
правонарушениях.



В этой связи концепция законопроекта комитетом не поддерживается, и комитет
предлагает его отклонить. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 18.8 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях". В первом чтении законопроект
был принят 7 октября 2003 года. Рассматриваемым законопроектом предлагается
ужесточить административную ответственность за нарушение иностранными
гражданами или лицами без гражданства режима пребывания в Российской
Федерации, выражающееся в трех составах: первое — несоблюдение установленного
порядка регистрации либо передвижения или порядка выбора места жительства;
второе — уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении
определенного срока пребывания; третье — несоблюдение правил транзитного
проезда через территорию Российской Федерации.



Целью законопроекта является усиление государственного контроля за процессами
миграции, сокращение количества нелегальных мигрантов, что должно
способствовать улучшению криминогенной обстановки в регионах Российской
Федерации, особенно подверженных незаконной миграции, снижению роста
напряженности в обществе и достижению социально-политической стабильности на
территории нашего государства. Предлагается за указанное правонарушение
установить штраф в размере от десяти до пятнадцати минимальных размеров
оплаты труда вместо ранее установленного штрафа в размере от пяти до десяти
минимальных размеров оплаты труда. Указанное представляется оправданным и не
вызывает возражений, учитывая значительную распространенность противоправных
действий и степень их общественной вредности.



Законопроект поддерживают субъекты Российской Федерации. Все поступившие
отзывы от законодательных (представительных) органов государственной власти
субъектов Российской Федерации положительны. К законопроекту поступила одна
поправка, депутата Сергея Алексеевича Попова, которая рекомендована комитетом
к принятию и включена в таблицу 1, за которую прошу проголосовать.



Спасибо.Согласно пункту 2 статьи 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской
Федерации" федеральным законом, в который предлагается внести изменения,
определяется общее число мировых судей и количество судебных участков в
субъектах Российской Федерации. Текст закона звучит следующим образом: "Общее
число мировых судей и количество судебных участков субъекта Российской
Федерации определяются федеральным законом по законодательной инициативе
соответствующего субъекта Российской Федерации, согласованной с Верховным
Судом Российской Федерации, или по инициативе Верховного Суда Российской
Федерации, согласованной с соответствующим субъектом Российской Федерации".
При принятии данного закона учитывался средний показатель установленного
законодательством критерия — двадцать две с половиной тысячи человек на одном
судебном участке. Данный показатель использовался при определении числа
мировых судей применительно ко всем субъектам Российской Федерации. То есть
задача федерального законодателя — определение общего числа мировых судей —
выполнена исходя из общего подхода к различным регионам. Задача регионального
законодателя — создание нормативно-правовой базы о формировании судебных
участков исходя из требований Федерального закона "О мировых судьях в
Российской Федерации": от пятнадцати до тридцати тысяч человек на одном
участке с учетом социально-демографических особенностей каждого региона. Я
прошу обратить внимание: в понятие "от пятнадцати до тридцати тысяч человек"
включается всё население, то есть граждане с момента рождения. Текст пункта 3
статьи 4 закона: "Судебные участки и должности мировых судей создаются и
упраздняются законами субъектов Российской Федерации". Пункт 4: "Судебные
участки создаются из расчета численности населения на одном участке от 15 до
30 тысяч человек. В административно-территориальных образованиях с
численностью населения менее 15 тысяч человек создается один судебный
участок". Исходя из местных особенностей и учитывая меньшую нагрузку на
мировых судей в одних районах и большую в других, а также то, что такая
нагрузка не бывает постоянной, субъекты Российской Федерации самостоятельно
осуществляют формирование судебных участков и могут проводить их
перераспределение.



Представленная законодательная инициатива предусматривает увеличение числа
мировых судей. При этом одним из аргументов авторов законопроекта является
увеличение нагрузки на мировых судей в связи с расширением их компетенции
согласно изменениям законодательства. Однако, мы полагаем, реализация данной
задачи формирования судебных участков в условиях меняющейся ситуации
предусмотрена действующим федеральным законодательством и возможна без его
изменения. Без изменения числа мировых судей возможна такая нарезка (это
профессиональный термин) участков, которая целесообразна в сложившихся
условиях.



Следует отметить, что предложение региона основано на максимальном увеличении
числа мировых судей при минимальной, можно сказать несколько меньшей,
численности населения на одном участке, чем это предусмотрено Федеральным
законом "Об общем числе мировых судей...". По предварительным итогам
Всероссийской переписи населения в 2002 году, население в данном регионе, в
Липецкой области, — один миллион двести тринадцать тысяч четыреста человек.
Проектом предлагается увеличить число мировых судей до девяноста пяти, то
есть образовать судебные участки на территориях с населением в среднем
двенадцать тысяч семьсот человек. В настоящее время для Липецкой области
установлено общее число мировых судей — пятьдесят пять, что означает двадцать
две тысячи человек на судебном участке. Вполне понятно стремление каждого
региона получать как можно больше из максимально возможного. Однако, исходя
из смысла действующего Федерального закона "О мировых судьях в Российской
Федерации" отсутствие фиксированного критерия при формировании судебных
участков не случайность, а намеренное предоставление регионам возможности
реагировать на изменение демографической и социальной ситуации в тех или иных
районах. Таким образом, представленный законопроект не соответствует
положениям названного закона, в частности пункту 4 статьи 4, идея которого
именно в индивидуальности подхода к потребностям каждого региона.



Кроме того, обосновывая свою инициативу, авторы ссылаются на законопроект,
предусматривающий создание судебных участков из расчета численности населения
на одном судебном участке не выше пятнадцати тысяч человек. Однако данный
законопроект не принят Государственной Думой, нами ведутся консультации с
Верховным Судом, и в связи с этим это не может использоваться в качестве
аргументации.



В связи с вышеизложенным представляется преждевременным увеличение
установленного числа мировых судей в данном регионе. Указанное не исключает
возможности вернуться к обсуждению данного вопроса применительно к каждому
субъекту Российской Федерации, тем более что мы не так давно приняли решение
об увеличении числа мировых судей в одном из субъектов Российской Федерации,
но при существенном сокращении предлагавшегося увеличения числа мировых
судей.



Я, кстати, благодарен представителю Липецкой области за ту информацию,
которая была представлена, по нагрузке судей и хотел бы обратить внимание на
то, что в настоящее время нагрузка на федеральных судей действительно
существенно упала, и, видимо, каким-то образом Государственная Дума должна
будет прореагировать на это изменение числа дел, рассматриваемых федеральными
судами.



Предлагаю данный законопроект отклонить. Спасибо.В соответствии с действующим законодательством одним из условий наделения
полномочиями кандидатов на судебные должности является обязательное наличие
положительного заключения соответствующей квалификационной коллегии судей. В
состав указанных коллегий помимо судей включаются представители
общественности, которые назначаются законодательным (представительным)
органом власти субъекта Российской Федерации в порядке, определяемом законами
и иными нормативными актами субъекта Российской Федерации (пункт 6 статьи 11
Федерального закона от 14 марта 2002 года "Об органах судейского сообщества в
Российской Федерации"). Именно таким образом законодательные
(представительные) органы государственной власти субъекта Российской
Федерации реализуют свое полномочие, предусмотренное пунктом "л" части 1
статьи 72 Конституции Российской Федерации, по осуществлению совместного
ведения вопросами судебных кадров.



Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить
представленный законопроект, так как, с нашей точки зрения, в случае его
принятия мы дадим излишнюю возможность вмешиваться в назначение судей в
субъектах Российской Федерации. Спасибо.Уважаемые коллеги, субъектом права законодательной инициативы предлагается
внести изменение в пункт 6 статьи 36 федерального закона, который определяет
сроки рассмотрения законодательным (представительным) органом государственной
власти субъекта Российской Федерации либо представительным органом местного
самоуправления проверки соответствия федеральному законодательству вопросов,
предлагаемых для вынесения на референдум субъекта Российской Федерации,
местный референдум. По действующему федеральному закону этот срок проверки не
должен превышать двадцати дней со дня поступления в соответствующий орган
ходатайства инициативной группы по проведению референдума и приложенных к
нему документов. Авторы законопроекта предлагают увеличение этого
двадцатидневного срока проверки. Комитет полагает, что в этом нет
необходимости и что увеличение срока проверки будет способствовать
затягиванию вопроса, поэтому предлагает отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по просьбе Государственной Думы Томской области
— телеграмма получена полчаса назад — просим отложить рассмотрение пункта 26
на конец мая 2004 года.



Спасибо.Мы предлагаем принять законопроект в первом чтении. Спасибо.В части, касающейся размещения изображения Государственного герба на бланках
органов государственной власти субъектов Российской Федерации (пункты 1 и 2
статьи 1 законопроекта), имеется неопределенность, поскольку в указанных
нормах не решен вопрос, какие именно органы государственной власти субъектов
Российской Федерации и в каких случаях будут использовать изображение
Государственного герба, в каких случаях будет использоваться одноцветный
вариант изображения, а в каких — многоцветный.



Норма, устанавливающая возможность использования изображения Государственного
герба на печатях органов государственной власти субъектов Российской
Федерации (пункт 3 статьи 1 законопроекта), является избыточной, поскольку
действующая редакции статьи 4 Федерального конституционного закона "О
Государственном гербе Российской Федерации" уже позволяет органам
государственной власти субъектов Российской Федерации, равно как и иным
государственным органам, помещать изображение Государственного герба на своих
печатях.



Предложение о размещении изображения Государственного герба Российской
Федерации на фасадах зданий органов законодательной (представительной) и
исполнительной власти субъектов Российской Федерации (пункт 4 статьи 1
законопроекта) может быть поддержано. Однако аналогичная норма имеется в
проекте федерального конституционного закона "О внесении дополнения в статью
5 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской
Федерации", внесенном Самарской Губернской Думой и рекомендованном комитетом
к принятию Государственной Думой в первом чтении.



На данный законопроект имеется отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации. Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе
отклонить рассматриваемый законопроект.



В заключение хотелось бы отметить, что в рассмотрении законопроекта на
заседании комитета принял участие отсутствующий сегодня в связи с
командировкой представитель Калининградской областной Думы Николай Петрович
Тулаев. По результатам обсуждения законопроекта с ним были достигнуты
договоренности, которые хотелось бы озвучить.



Первое. Представитель Калининградской областной Думы согласился с позицией
комитета в отношении норм, регулирующих помещение Государственного герба на
печатях органов государственной власти субъектов Российской Федерации:
комитет считает эти нормы излишними.



Второе. В части, касающейся норм, регулирующих использование изображения
Государственного герба на бланках органов государственной власти,
представитель Калининградской областной Думы признал отмеченную комитетом
неопределенность и согласился с необходимостью их доработки. При этом такая
доработка может быть проведена в форме внесения соответствующих поправок в
проект федерального конституционного закона, внесенный Самарской Губернской
Думой и рекомендованный комитетом к принятию Государственной Думой в первом
чтении. Наконец, Тулаев высказался в поддержку законопроекта, внесенного
Самарской Губернской Думой.



На основании изложенного прошу данный законопроект не принимать. Спасибо.Пункт 19 статьи 38 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"
устанавливает, что "кандидат при проведении одних и тех же выборов может быть
зарегистрирован только по одному избирательному округу. Данное правило не
применяется при регистрации кандидата, выдвинутого одним и тем же
избирательным объединением, избирательным блоком на одних и тех же выборах
одновременно в одномандатном (или многомандатном) избирательном округе и в
составе списка кандидатов".



По мнению авторов законопроекта, эта норма ограничивает избирательные права
граждан, так как в случае, если партия выдвинула кандидата в составе списка,
он лишается права выдвижения в одномандатном (или многомандатном)
избирательном округе. Мы отмечаем, что в отличие от механизмов выдвижения
кандидатов избирательным объединением процесс самовыдвижения зависит от воли
самого гражданина, а не от воли партии. Давая согласие на выдвижение,
кандидат лично подтверждает свое осознанное и ответственное отношение к
участию в избирательной кампании. Заявление о согласии на регистрацию в
составе списка избирательного объединения представляется им в письменной
форме.



Таким образом, мы полагаем, установленная Федеральным законом "Об основных
гарантиях избирательных прав...", пункт 19 статьи 38, норма не противоречит
части 2 статьи 32 Конституции Российской Федерации, гарантирующей право
гражданина быть избранным, и в надлежащем объеме реализует положение статьи
19 Конституции Российской Федерации, устанавливающей принцип равенства прав и
свобод человека и гражданина. С учетом изложенного комитет рекомендует
Государственной Думе законопроект отклонить.



Я сегодня с Сергеем Алексеевичем Пономарёвым имел возможность обсудить данный
законопроект и с уважением отношусь к тем аргументам, которые были высказаны
здесь, в зале заседаний, и в рамках беседы в комитете, тем не менее еще раз
хотел бы просить вас данный законопроект отклонить. Спасибо.Спасибо.Борис Вячеславович, предлагаем перенести вопрос 8 повестки дня по просьбе
Сахалинской областной Думы на 31 марта.Суть предложения. Для выборов в федеральные органы государственной власти
степень защиты бюллетеней должна определяться федеральным законодательством.
Для выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и
для выборов в органы местного самоуправления степень защиты бюллетеней
предлагается определять законом субъекта Российской Федерации. По мнению
авторов, это предложение связано с трудностями изготовления бюллетеней на
местах, так как не все полиграфические предприятия имеют право нанесения
защитной сетки и надписи микрошрифтом на специальную бумагу, а только те,
которые имеют лицензию Минфина России на изготовление бланков ценных бумаг.



Предлагается новая концепция закона, в то время как действующий федеральный
закон закрепляет для единой системы органов государственной власти единую
систему защиты бюллетеней (пункт 2 и пункт 3 статьи 63 названного закона) и
устанавливает, что бюллетень является документом строгой отчетности и
важнейшей гарантией избирательных прав граждан.



Законопроект в соответствии с Регламентом Государственной Думы прошел
рассылку, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы, официальный отзыв Правительства Российской Федерации, в котором не
поддерживается принятие законопроекта, и заключение Комитета Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, в
котором предлагается вышеназванный законопроект отклонить. Соответствующие
нормативные акты депутатам известны, поэтому, считаю, нет необходимости
повторять тексты статей и их комментировать. Спасибо.10-й вопрос. Отсутствует депутат Шеин Олег Васильевич, который считает
принципиальным доклад по вопросу 10 и просит поставить его на 26 марта.11-й вопрос. Член Совета Федерации Владимир Николаевич Бавлов просит
зафиксировать время для его доклада: 13 часов 30 минут.Комитет отмечает, что установленное в пункте 7 статьи 4 основание ограничения
избирательного права при наличии в отношении гражданина Российской Федерации
вступившего в силу решения суда о лишении его права занимать государственные
и (или) муниципальные должности исходит из состояния судимости кандидата, при
наличии которой такой гражданин не может быть зарегистрирован в качестве
кандидата, если голосование на выборах в органы государственной власти,
органы местного самоуправления состоится до истечения срока его судимости.



Часть 3 статьи 32 Конституции Российской Федерации устанавливает, что не
имеют права избирать и быть избранными граждане, содержащиеся в местах
лишения свободы по приговору. В Конституции не содержится запрета на
содержащееся в действующем федеральном законе ограничение, которое
обусловлено целями защиты прав и законных интересов других лиц (часть 3
статьи 55).



Правительство Российской Федерации высказалось против принятия законопроекта.
Комитет также рекомендует палате данный законопроект отклонить.



Уважаемые коллеги, для справки. Я процитирую статью 4 "Всеобщее избирательное
право и право на участие в референдуме", пункт 7: "При наличии в отношении
гражданина Российской Федерации вступившего в силу решения суда о лишении его
права занимать государственные и (или) муниципальные должности в течение
определенного срока этот гражданин не может быть зарегистрирован в качестве
кандидата, если голосование на выборах в органы государственной власти,
органы местного самоуправления состоится до истечения указанного срока".
Объем статей Уголовного кодекса, который предусматривает лишение права
занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью,
достаточно значителен. Общее положение по санкции в виде лишения права
занимать определенную должность или заниматься определенной деятельностью
устанавливается статьей 47 Уголовного кодекса. Все статьи я не буду
перечислять, так как их количество достаточно заметное.



Я думаю, что действительно было бы, видимо, неправильно ставить вопрос о
предоставлении пассивного избирательного права в том случае, когда длится
исполнение санкции, касающейся запрещения занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью. Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше обсуждение выносится
проект федерального закона "Об общих принципах оплаты труда депутатов
Государственной Думы Федерального Собрания и других высших должностных лиц
Российской Федерации", внесенный депутатом Сергеем Алексеевичем Поповым и
другими.



Сергей Алексеевич Попов достаточно подробно остановился на тексте
законопроекта, поэтому я его не буду повторять. Я бы хотел сказать, что
комитет не поддерживает концепцию проекта по тем основаниям, что его основные
положения противоречат Конституции Российской Федерации и действующему
законодательству. В законопроекте не учитывается сложившаяся система оплаты
труда должностных лиц Российской Федерации, отнесенных к категории "А", и
федеральных государственных служащих, отнесенных к категориям "Б" и "В".



Также Сергей Алексеевич остановился на положениях, которые предусматривают,
что так называемые сторонние заработки депутата Государственной Думы или
государственного служащего в течение одного года не должны превышать размер
их годового содержания. Мы полагаем, что это также противоречит действующей
Конституции, поскольку в соответствии со статьей 35 Конституции Российской
Федерации никто не может быть лишен своего имущества — в данном случае это
денежные средства — иначе как по решению суда. Косвенное регулирование
высоких доходов производится через налоговую систему.



Я бы хотел остановиться на тех положениях, которые Сергей Алексеевич отметил.
Он говорил о том, что законопроект обеспечивает прозрачность, гласность, и
одновременно сказал о том, что некоторые статьи утратили актуальность, или
уже носят несодержательный характер, или он готов от них отказаться — это в
отношении судей и прокурорских работников. В этой связи я бы хотел сказать,
что в этой ситуации единственная содержательная статья этого законопроекта —
это статья 1. Она также не решает вопросы собственно прозрачности или
гласности, она вводит единственную юридическую категорию для исчисления
заработной платы — это так называемая средняя заработная плата в текущем
финансовом году. Сергей Алексеевич облегчил мне задачу, сказав, что и эта
категория может быть не определена, а нужно говорить о прогнозных и иных
характеристиках.



Таким образом, мне представляется, что в настоящее время содержательного
материала в предлагаемом законопроекте нет. Я хочу сказать, что, при огромном
уважении к Сергею Алексеевичу и тем юридическим знаниям, которые он
действительно имеет, законопроект поддержан быть не может и комитет
предлагает его отклонить. Спасибо.Рассматриваемый проект федерального закона предусматривает внесение изменений
и дополнений в названные федеральные законы, а именно введение ряда новелл,
обязывающих политические партии, избирательные блоки, а также кандидатов
участвовать в совместных агитационных мероприятиях, а в случае отказа от
участия в совместных агитационных мероприятиях — применение по отношению к
ним санкций в виде отмены регистрации. Не буду называть те новеллы, которые
предлагаются.



По мнению комитета, предлагаемые нововведения противоречат частям 2 и 3
статьи 55 Конституции Российской Федерации, согласно которым в Российской
Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и
свободы гражданина и человека, за исключением случаев, когда это необходимо в
целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и
законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности
государства. Предлагаемые дополнения также не соответствуют части 3 статьи 29
Конституции Российской Федерации, согласно которой никто не может быть
принужден к выражению своих мнений. Таким образом, предложение авторов
законопроекта сделать участие в теледебатах обязательным является
неконституционным и ущемляет политические права кандидатов, политических
партий и избирательных блоков.



Комитет также отмечает, что принятие законопроекта может повлечь за собой
возникновение противоречий в новом избирательном законодательстве, что
приведет к дисбалансу комплексных норм, регулирующих организацию и проведение
избирательного процесса.



Я с огромным уважением отношусь ко всем авторам законопроекта, но хотел бы
отметить следующее, я думаю, что авторы законопроекта все это прекрасно
понимают: право — часть культуры общества. Предложения относятся к области
развития политической культуры общества. С моей точки зрения, право может
негативно влиять на развитие политической культуры общества, право может
предоставить свободу для развития политической культуры, но право не может
создать искусственно политическую культуру, стимулировать ее развитие
установлением разного рода санкций. Поэтому с теоретической точки зрения
постановка вопроса о подталкивании развития политической культуры
установлением разного рода санкций — это, с моей точки зрения, ошибочная
оценка роли права.



На основании указанного комитет считает необходимым рекомендовать
Государственной Думе данный законопроект отклонить. Спасибо.Сегодня палатой рассмотрены пять законопроектов, внесенных законодательными
органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В ходе их
обсуждения мы получили эмоциональные, я должен сказать, но достаточно точные
представления о масштабах этого явления и порождаемых им проблемах, поэтому
подробно останавливаться на их анализе вряд ли имеет смысл. Хочется лишь
отметить, что, по нашему мнению, проблема требует решения, выходящего за
пределы установления ответственности за незаконное производство в целях сбыта
и сбыт крепких спиртных напитков домашней выработки.



Наличие в законодательстве норм, устанавливающих ответственность за то или
иное деяние, не может само по себе являться достаточным условием эффективной
борьбы с ним. Так, до принятия действующего Уголовного кодекса Российской
Федерации статьей 158 Уголовного кодекса РСФСР 1960 года была предусмотрена
уголовная ответственность за рассматриваемые деяния, при этом вплоть до июня
1987 года уголовную ответственность влекло изготовление или хранение крепких
спиртных напитков или аппаратов для их выработки как с целью сбыта, так и без
указанной цели. С 1 июня 1987 года изготовление или хранение без цели сбыта
было декриминализировано, за его совершение установлена административная
ответственность. Уголовная ответственность наступала лишь за повторное
совершение указанного деяния в течение одного года после привлечения к
административной ответственности. Если была повторность, это влекло уголовную
ответственность. В части, касающейся установления уголовной ответственности
за изготовление, хранение с целью сбыта и сбыт крепких спиртных напитков
домашней выработки или аппаратов для их выработки, в статью 158 Уголовного
кодекса РСФСР неоднократно вносились изменения и дополнения, в основном
направленные на усиление ответственности, — я насчитал примерно двадцать
изменений с 1960 года, — однако это не привело к решению проблемы выработки
крепких спиртных напитков домашней выработки. Действующим Уголовным кодексом
Российской Федерации данный состав преступления декриминализирован.



Что касается административной ответственности, то такая ответственность
впервые была установлена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 16 мая
1985 года о мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма,
искоренению самогоноварения. Указанная норма указа была воспринята в статье
160 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях. Кроме того, статьей
160 кодекса была установлена административная ответственность за приобретение
крепких спиртных напитков домашней выработки. Указанные нормы действовали
вплоть до признания КоАП РСФСР утратившим силу в 2002 году, однако после
принятия Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О
государственном регулировании производства и оборота этилового спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукции", допускавшего изготовление
гражданами алкогольной продукции без целей сбыта, они фактически утратили
силу.



При этом следует учесть, что последние годы действия рассматриваемых норм
Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях РСФСР
совпали, с периодом либерализации государственного регулирования оборота
алкогольной продукции, а также с масштабными социальными потрясениями, что
никак не способствовало уменьшению объемов потребления спиртных напитков. В
этой связи представляется, что эффективное решение задачи по борьбе с
незаконным сбытом крепких спиртных напитков домашней выработки требует
комплексного решения во всех ее аспектах, включая медицинский, экономический,
социальный, криминогенный и иные аспекты.



Исходя из вышеизложенного, комитет счел необходимым предложить
Государственной Думе обратиться к Правительству Российской Федерации.
Правительство обладает необходимыми ресурсами для детального изучения
ситуации, а также выработки конкретных предложений по комплексному решению
проблемы незаконного сбыта крепких спиртных напитков домашней выработки,
включая принятие на практике необходимых мер организационного, финансового и
правового характера. В свою очередь Государственная Дума в случае принятия
предложенного парламентского запроса демонстрирует не только свое понимание
масштабов проблемы и необходимости ее решения, но и готовность всемерно
способствовать ее решению в пределах своих полномочий путем принятия
необходимых законодательных актов. При этом Государственная Дума не
устраняется от решения рассматриваемых проблем, а, напротив, повышает уровень
такого решения. В связи с вышеизложенным прошу депутатов поддержать
предложенный парламентский запрос.



Я должен сказать, что я понимаю всю эмоциональность обсуждения данной
проблемы. Я понимаю, что мы отвергаем те или иные предложения, которые
связаны с юридико-техническими проблемами установления ответственности. Но
когда выдвигаются те или иные предложения, я также просил бы каждого
выдвигающего эти предложения подумать о технике осуществления того или иного
предложения, как-то, например: если мы устанавливаем ту или иную форму
ответственности в рамках административного права, связанную, допустим, с
конфискацией спиртных напитков, с конфискацией так называемых самогонных
аппаратов, вы же понимаете, что это одновременно связано с действиями
милиции, в частности, по проникновению в жилое помещение граждан. То есть еще
раз: каждый раз, когда об этом говорится, меры должны носить комплексный,
продуманный характер с учетом анализа положений действующей Конституции. Мы,
комитет, поддерживаем предложения, которые связаны с тем, чтобы создать
какого-либо рода рабочую группу. Но тем не менее основной мотив моего
выступления — прошу вас поддержать предложенный парламентский запрос.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
народных заседателях..." устанавливал порядок формирования корпуса народных
заседателей. При этом он содержал ряд недостатков, на их устранение и был
направлен рассматриваемый законопроект.



В настоящее время в России как уголовное, так и гражданское судопроизводство
осуществляются без участия народных заседателей. Действие закона "О народных
заседателях..." прекращено. Таким образом, рассматриваемый законопроект
сегодня является проектом о внесении изменений в недействующий закон, поэтому
его принятие бессмысленно, и он подлежит снятию с рассмотрения. Но поскольку
он принят Государственной Думой в первом чтении, снятие возможно только через
голосование Государственной Думы. И самый короткий путь — возвращение
законопроекта к процедуре первого чтения и последующий отзыв его автором.
Если мы сегодня, 3 марта, примем решение о возврате законопроекта к процедуре
первого чтения, то пленум Верховного Суда Российской Федерации, который
состоится завтра, 4 марта, будет вправе принять решение об отзыве
законопроекта. Если такое решение пленум не примет, у нас будет возможность
вернуть законопроект инициатору на основании части второй статьи 108
Регламента Государственной Думы. Поэтому Государственной Думе достаточно
вернуть законопроект к процедуре первого чтения, что мы и предлагаем.



Мы провели консультации с Верховным Судом, существует аналогичная позиция и
по другим законопроектам, и Верховный Суд с пониманием относится к тем
проблемам, которые существуют у Государственной Думы. В дальнейшем мы наладим
процедуру взаимодействия по отзыву тех законопроектов, которые предложены и
которыми вносятся изменения в уже не действующие законы.



Спасибо.Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений
и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Проект был внесен депутатами Лебедевым и Соломатиным. Проект был внесен —
прошу обратить внимание на это — 10 июля, а 4 августа 2001 года Федеральным
законом "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе
члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации" был существенно изменен и дополнен указанный
закон. Необходимо было внести изменения и дополнения в проект, чтобы в нем
можно было ориентироваться. Авторам неоднократно предлагалось это сделать,
однако этого не случилось. Принимать проект в таком виде, когда невозможно в
нем ориентироваться из-за разночтений между редакцией законопроекта и
действующей редакцией закона, недопустимо, и откладывать далее рассмотрение
законопроекта нам представляется также невозможным.



Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие указанного
законопроекта, как не корреспондирующегося со статьями 3 и 94 Конституции
Российской Федерации.



В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству предлагает Государственной Думе законопроект
отклонить.



Уважаемые коллеги, вместе с тем я хотел бы обратить внимание на то, что целый
ряд категорий, которые употреблены в Федеральном законе "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации", нуждается действительно в доработке. Это
категории, относящиеся к этике, к ответственности, юридические категории. В
этой связи комитет полагает, что мы сможем предложить Государственной Думе
через некоторое время внести определенные изменения в закон. И при работе над
этими изменениями, несомненно, те доводы или те установки идеологического
характера, которые прозвучали, в частности, в докладе Владимира Вольфовича,
будут учтены. Мы постараемся привлечь к работе над поправками максимальное
число депутатов.



Спасибо большое за внимание.Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Нижегородской области внесло данный законопроект одновременно с проектом
федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О мировых
судьях в Российской Федерации" 16 ноября 2001 года. Мы сейчас говорим о
проекте федерального закона № 152196-3 "О внесении дополнений в статью 27
Закона РСФСР "О судоустройстве РСФСР" по вопросу исполнения обязанностей
временно отсутствующего мирового судьи. Я, к сожалению, вынужден буду
называть постоянно номера законодательных инициатив, так как мы будем
говорить здесь о юридической технике.



Проектом предлагается дополнить действующий закон статьей, предусматривающей
порядок возложения обязанностей временно отсутствующего мирового судьи на
мирового судью ближайшего судебного участка по аналогии с порядком возложения
обязанностей временно отсутствующих судей в системе судов общей юрисдикции.
Авторы аргументируют свою позицию тем, что в случае временного отсутствия
мирового судьи могут быть нарушены конституционные права граждан на судебную
защиту, поскольку дела, подсудные в соответствии с процессуальным
законодательством мировому судье, другие судьи рассматривать не вправе.



Должен отметить, что данный вопрос исключительно актуален и требует
законодательного регулирования, и в этой связи проект неоднократно
рассматривался в комитете Думы предыдущего созыва. В процессе обсуждения
отмечалось, что проблема замещения временно отсутствующего мирового судьи
комплексная и не может быть решена путем внесения минимальных изменений в
действующее законодательство. Дело в том, что в статье 1 Федерального закона
"О мировых судьях в Российской Федерации" точно определен круг
законодательных актов, регулирующих институт мировых судей, ими являются
Конституция Российской Федерации, Федеральный конституционный закон "О
судебной системе Российской Федерации", иные федеральные конституционные
законы, Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации", а также
законы субъектов Российской Федерации. Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР" в
приведенном перечне отсутствует. Действующая редакция Закона РСФСР "О
судоустройстве РСФСР" не содержит норм, определяющих порядок наделения
полномочиями и деятельности мировых судей.



Необходимые изменения законодательства целесообразно осуществлять системно,
корректируя нормы каждого из законодательных актов, регулирующих деятельность
мировых судей. В этой связи, учитывая актуальность законодательного
регулирования вопроса о замещении временно отсутствующего мирового судьи,
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
полагает возможным рекомендовать Государственной Думе отклонить внесенный
законопроект, предложив более детально рассмотреть указанный вопрос в проекте
федерального закона № 152198-3 "О внесении дополнения в Федеральный закон "О
мировых судьях в Российской Федерации". Таким образом, хочу сказать, что то
предложение, которое было сделано Законодательным Собранием Нижегородской
области, нами будет учтено в специальном законодательном акте о внесении
дополнения в Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации".
Рассматриваемый законопроект предлагаю отклонить.



Спасибо.Мы выслушали содержательный доклад представителя Законодательного Собрания
Ивановской области. Вначале я остановлюсь на некоторых формальных вещах.



В статье 1 проекта авторы законодательной инициативы предлагают увеличить
срок полномочий Президента Российской Федерации с четырех до семи лет,
объясняя такое изменение необходимостью создания более широких возможностей
для реализации планов и программ, представленных избирателям в ходе
избирательных кампаний. Следует отметить, что согласно Конституции Российской
Федерации Президент Российской Федерации принимает меры по охране
суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной
целостности, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие
органов государственной власти, а также определяет основные направления
внутренней и внешней политики государства. Для осуществления указанных
функций президент наделен широкой компетенцией, и увеличение срока его
полномочий не является гарантией лучшего выполнения Президентом Российской
Федерации тех задач, которые на него возложены.



Вместе с тем в пояснительной записке к законопроекту не представлено
каких-либо доводов о необходимости установления именно семилетнего срока
полномочий Президента Российской Федерации. Остается неясным, почему
совершенствованию системы государственной власти России будет способствовать
увеличение указанного срока до семи лет, а не установление более
продолжительного срока полномочий или, например, увеличение его до пяти лет,
как это было предусмотрено Конституцией 1978 года.



Статьей 2 законопроекта предлагается установить, что данная поправка к
Конституции Российской Федерации не изменяет требований части 3 статьи 81
Конституции России по отношению к лицу, избранному Президентом России 26
марта 2000 года, то есть во время действия положений Конституции о
четырехлетнем сроке полномочий президента. При этом требование части 3 статьи
81 Конституции России заключается в невозможности замещения должности
Президента России более двух сроков подряд. То есть речь идет о том, сколько
раз подряд допустимо занимать указанную должность. Поскольку применение
положений части 3 статьи 81 Конституции России вряд ли возможно в отрыве от
положений части 1 этой статьи, возникает неоднозначность прочтения
предложенных изменений. Таким образом, законодательная инициатива не вызывает
целостного и однозначного восприятия ее содержания при недостаточной
обоснованности необходимости изменения действующих норм Конституции и может
создать сложную общественную и правовую ситуацию.



Исходя из изложенного, комитеты рекомендуют не поддерживать проект закона
Российской Федерации, внесенный Законодательным Собранием Ивановской области.



Уважаемые коллеги, также хотелось бы добавить следующее. Нами
проанализированы действующие законодательные акты, которые принимались с 1990
года. Практически во все основные действующие законодательные акты постоянно
вносятся разнообразные изменения. Таким образом, не складывается впечатление
о целостности действия правовой системы.



Мы полагаем, что в этих условиях приоритетом является не функционирование
того или иного лица, а слаженная действующая система. Мы полагаем, основой
действия этой системы является стабильность действующей Конституции, и
поэтому в целях сохранения целостности действия законодательной базы мы
предлагаем данную инициативу отклонить.



Спасибо за внимание.Исходя из вышеизложенного, Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует указанный законопроект отклонить.



Я также хотел бы обратить внимание, что в настоящее время в зале присутствуют
заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации
генерал-полковник Петухов Николай Александрович и член Военной коллегии
Верховного Суда Российской Федерации Хомчик Владимир Владимирович. В этой
связи, если есть вопросы, я думаю, что наши уважаемые гости будут готовы на
эти вопросы ответить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
предоставление Конституционному Суду полномочий по проверке Конституции
Российской Федерации на предмет наличия в ней внутренних противоречий. Не
оценивая авторов, я в то же время должен сказать, что абсолютно правильно
было отмечено, что стоит проблема, и проблема возможных внутренних
противоречий в основном законе неоднократно обсуждалась отечественными
правоведами. Тем не менее принятие данного законопроекта представляется
нецелесообразным. Действительно, полномочия Конституционного Суда
исчерпывающе определены статьей 125 Конституции. Право Конституционного Суда
на проверку Конституции на предмет наличия противоречий отдельных положений
Конституции Российской Федерации основам конституционного строя Российской
Федерации в статье 125 Конституции не предусмотрено. Следовательно, для того
чтобы Конституционный Суд получил новое полномочие, необходимо вносить
дополнение в статью 125 Конституции. Подчеркну, что любые изменения в
Конституцию, кстати, в том числе и по мотивам устранения содержащихся в ней
внутренних противоречий, могут быть внесены исключительно в порядке,
предусмотренном Конституцией. Об этом подробно сказано в имеющемся у вас
заключении комитета.



Другая сторона вопроса. Предлагаемое дополнение не соответствует юридической
природе Конституционного Суда. Сам Конституционный Суд неоднократно указывал
в своих решениях, что он не вправе проверять конституционность Конституции ни
по каким параметрам. Последнее решение такого рода состоялось в 2003 году. А
поскольку юридическая сила постановления Конституционного Суда не может быть
преодолена путем принятия нового закона, то предлагаемые дополнения, даже
будучи включенными в текст закона "О Конституционном Суде Российской
Федерации", будут изначально юридически ничтожными.



Таким образом, предлагаемый законопроект, возможно, приведет к нарушению всей
системы реализации Конституционным Судом своих полномочий.



Уважаемые коллеги! В июне 2003 года Комитет по государственному строительству
Государственной Думы третьего созыва рассмотрел законопроект, рекомендовал
авторам еще раз вернуться к вопросу о его концепции и переработать ее, однако
эта рекомендация комитета авторами реализована не была. Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.



Еще раз хочу подчеркнуть, что сама поднятая проблема, то есть проблема
противоречий внутри Конституции, обсуждается, заслуживает внимания, однако
предлагаемая система реализации данного вопроса, с нашей точки зрения, не
соответствует действующему законодательству.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, на рассмотрение Государственной Думы представляется в
первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнений в Федеральный
закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в
референдуме граждан Российской Федерации", внесенный членом Совета Федерации
Абдулатиповым. Вышеуказанный законопроект уже включался в порядок работы
Государственной Думы 14 октября 2003 года для рассмотрения в первом чтении,
но не был рассмотрен палатой в связи с отсутствием докладчика. Проект
рассмотрен Комитетом по государственному строительству 18 сентября 2003 года.
Я должен сказать, что формулы, которые изложены в проекте закона,
воспринимаются достаточно сложно. Вы можете ознакомиться с этими формулами,
но тем не менее я попробую их изложить своими словами.



Рассматриваемый проект федерального закона предусматривает внесение ряда
дополнений в вышеназванный федеральный закон. В частности, предлагается
дополнить статью 4 новым пунктом 10 следующего содержания: "Лица, являющиеся
депутатами представительных органов государственной власти или
представительных органов местного самоуправления, не могут быть
зарегистрированы в качестве кандидатов до сложения (досрочного прекращения)
ими своих полномочий (за исключением случаев переизбрания в тот же
представительный орган)". Предлагается также внести ряд других положений,
которые касаются соблюдения пункта, о котором я говорил ранее. Вносятся, в
частности, положения, направленные на ограничение права депутата
представительного органа государственной власти или органа местного
самоуправления одного уровня избираться в представительный орган другого
уровня. Данный вопрос решается путем установления запрета регистрации в
качестве кандидата лица, не сложившего с себя депутатских полномочий, за
исключением выборов в тот же представительный орган власти. То есть вначале
вносится норма, в порядок обеспечения этой нормы — запрет регистрации.



По мнению комитета, законопроект необоснованно ограничивает пассивное
избирательное право граждан Российской Федерации. Его содержание, мы
полагаем, противоречит части 2 статьи 19 Конституции Российской Федерации,
которой предусматривается равенство прав граждан независимо от должностного
положения. Законопроект противоречит также пункту 2 статьи 4 и пункту 1
статьи 5 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и
права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в соответствии
с которыми граждане Российской Федерации участвуют в выборах на равных
основаниях, имеют право избирать и быть избранными независимо от должностного
положения. Мы полагаем, что принцип равного избирательного права выражает
одну из важнейших основ демократической избирательной системы. Указанный
принцип содержится в вышеназванных статьях федерального закона и производен
от конституционного принципа прав и свобод человека и гражданина,
установленного статьей 19 Конституции, и демократических избирательных
стандартов, закрепленных в основополагающих международно-правовых документах.



Кроме того, мы полагаем, что предлагаемая норма не соответствует пункту "б"
статьи 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации",
которым установлено, что полномочия депутата Государственной Думы
прекращаются досрочно в случае его избрания (прошу обратить внимание: не с
момента регистрации в качестве кандидата) депутатом законодательного
(представительного) органа государственной власти субъекта Российской
Федерации или органа местного самоуправления, выборным должностным лицом
иного органа государственной власти или органа местного самоуправления.



Принятие законопроекта также может привести, по нашему мнению, к тому, что
даже в случае неизбрания бывшего депутата в представительный орган иного
уровня его мандат в прежнем представительном органе останется вакантным, что
повлечет за собой неправомерность состава выборного органа и необходимость
проведения дополнительных выборов с целью заполнения освободившегося места.



Правительство Российской Федерации высказалось против принятия данного
законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству относится с исключительным уважением к
предлагаемой законодательной инициативе, понимая озабоченность этим вопросом
уважаемого члена Совета Федерации Абдулатипова, но, учитывая всё
вышеизложенное, считаем необходимым рекомендовать Государственной Думе
указанный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сделаю доклад сразу по обоим постановлениям о
представителях Государственной Думы в Конституционном Суде, а голосовать по
ним в соответствии с Регламентом будем раздельно.



27 января Конституционный Суд будет рассматривать дело о проверке
конституционности одного из положений Федерального закона "О
национально-культурной автономии" в связи с жалобами граждан. 29 января
Конституционный Суд будет рассматривать дело о проверке конституционности
одного из положений Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации",
одновременно с ним будет рассматриваться соответствующая статья Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации по запросу Верховного Суда
Российской Федерации. Государственная Дума, как орган, принявший названные
законы, может направить в Конституционный Суд своего представителя. Такая
практика существует десять лет работы Государственной Думы.



В Конституционный Суд мы должны направить человека, достаточно хорошо
знающего вопросы, которые будут рассматриваться. При этом мы ограничены в
выборе своего представителя. Согласно Федеральному конституционному закону "О
Конституционном Суде Российской Федерации" представителем в заседании
Конституционного Суда может быть адвокат либо человек, имеющий ученую степень
в области права. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству предлагает направить в Конституционный Суд для
участия в рассмотрении дела по избирательному законодательству депутата
Государственной Думы доктора юридических наук Валерия Васильевича
Гребенникова. Валерий Васильевич хорошо известен составу Государственной
Думы, он занимался избирательным законодательством, был председателем
комитета.



Для участия в рассмотрении дела по закону "О национально-культурной
автономии" по согласованию с председателем Комитета по делам национальностей
Трофимовым Евгением Николаевичем предлагаем направить в Конституционный Суд
заместителя руководителя аппарата Комитета по делам национальностей кандидата
юридических наук Юрия Дмитриевича Дубровина, он в зале присутствует. Юрий
Дмитриевич давно работает в аппарате комитета, и он принимал непосредственное
участие в разработке вышеназванного федерального закона.



Позиция представителей Государственной Думы в Конституционном Суде будет
заключаться в том, что принятый Государственной Думой, одобренный Советом
Федерации, подписанный Президентом Российской Федерации закон полностью
соответствует Конституции Российской Федерации. Подчеркиваю, что позиция
представителей должна основываться целиком на соображениях права, ни в коем
случае не на соображениях целесообразности.



Уже за рамками предложенных вам постановлений, но в тесной связи с
рассматриваемым вопросом хотел бы отметить следующее. Полагаю неправильным
то, что право Государственной Думы на назначение представителя в
Конституционном Суде ограничено названной нами нормой, ведь во многих случаях
депутаты Государственной Думы, не являющиеся адвокатами, не имеющие
юридического образования или степени в области юридических наук, в то же
время очень глубоко разбираются в поставленных вопросах, и поэтому мы
считаем, что они также могут представлять интересы Государственной Думы в
Конституционном Суде. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству подготовит законопроект о внесении
соответствующих изменений в закон "О Конституционном Суде Российской
Федерации".



Прошу проголосовать за предложенные вам постановления. Постановления у вас
имеются. Спасибо.Уважаемые коллеги, сделаю доклад сразу по обоим постановлениям о
представителях Государственной Думы в Конституционном Суде, а голосовать по
ним в соответствии с Регламентом будем раздельно.



27 января Конституционный Суд будет рассматривать дело о проверке
конституционности одного из положений Федерального закона "О
национально-культурной автономии" в связи с жалобами граждан. 29 января
Конституционный Суд будет рассматривать дело о проверке конституционности
одного из положений Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных
прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации",
одновременно с ним будет рассматриваться соответствующая статья Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации по запросу Верховного Суда
Российской Федерации. Государственная Дума, как орган, принявший названные
законы, может направить в Конституционный Суд своего представителя. Такая
практика существует десять лет работы Государственной Думы.



В Конституционный Суд мы должны направить человека, достаточно хорошо
знающего вопросы, которые будут рассматриваться. При этом мы ограничены в
выборе своего представителя. Согласно Федеральному конституционному закону "О
Конституционном Суде Российской Федерации" представителем в заседании
Конституционного Суда может быть адвокат либо человек, имеющий ученую степень
в области права. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству предлагает направить в Конституционный Суд для
участия в рассмотрении дела по избирательному законодательству депутата
Государственной Думы доктора юридических наук Валерия Васильевича
Гребенникова. Валерий Васильевич хорошо известен составу Государственной
Думы, он занимался избирательным законодательством, был председателем
комитета.



Для участия в рассмотрении дела по закону "О национально-культурной
автономии" по согласованию с председателем Комитета по делам национальностей
Трофимовым Евгением Николаевичем предлагаем направить в Конституционный Суд
заместителя руководителя аппарата Комитета по делам национальностей кандидата
юридических наук Юрия Дмитриевича Дубровина, он в зале присутствует. Юрий
Дмитриевич давно работает в аппарате комитета, и он принимал непосредственное
участие в разработке вышеназванного федерального закона.



Позиция представителей Государственной Думы в Конституционном Суде будет
заключаться в том, что принятый Государственной Думой, одобренный Советом
Федерации, подписанный Президентом Российской Федерации закон полностью
соответствует Конституции Российской Федерации. Подчеркиваю, что позиция
представителей должна основываться целиком на соображениях права, ни в коем
случае не на соображениях целесообразности.



Уже за рамками предложенных вам постановлений, но в тесной связи с
рассматриваемым вопросом хотел бы отметить следующее. Полагаю неправильным
то, что право Государственной Думы на назначение представителя в
Конституционном Суде ограничено названной нами нормой, ведь во многих случаях
депутаты Государственной Думы, не являющиеся адвокатами, не имеющие
юридического образования или степени в области юридических наук, в то же
время очень глубоко разбираются в поставленных вопросах, и поэтому мы
считаем, что они также могут представлять интересы Государственной Думы в
Конституционном Суде. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству подготовит законопроект о внесении
соответствующих изменений в закон "О Конституционном Суде Российской
Федерации".



Прошу проголосовать за предложенные вам постановления. Постановления у вас
имеются. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим включить для
рассмотрения во втором чтении проект федерального закона № 624288-5 "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" ("О
внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" и
отдельные законодательные акты Российской Федерации").



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона № 600382-5 "О
внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о
нотариате" с новым наименованием - "О внесении изменений в Основы
законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального
закона "Консульский устав Российской Федерации". Речь идёт об унификации
терминов. Законопроект готов к рассмотрению во втором чтении, материалы
размещены.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас появилась возможность положительно
завершить консультации, которые позволят расширить круг лиц, имеющих
возможность получать бесплатную юридическую помощь, включая детей-сирот и
несовершеннолетних лиц, содержащихся в местах лишения свободы. Для завершения
этих консультаций нам необходимо ещё какое-то время. Я предлагаю поставить
законопроекты из пунктов 4 и 5 на первое пленарное заседание следующей недели
- 1 ноября. Это первое.



И второе. По вопросу 16 - замена докладчика: Александр Петрович Москалец
выступит с докладом по 16-му вопросу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас появилась возможность положительно
завершить консультации, которые позволят расширить круг лиц, имеющих
возможность получать бесплатную юридическую помощь, включая детей-сирот и
несовершеннолетних лиц, содержащихся в местах лишения свободы. Для завершения
этих консультаций нам необходимо ещё какое-то время. Я предлагаю поставить
законопроекты из пунктов 4 и 5 на первое пленарное заседание следующей недели
- 1 ноября. Это первое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сложно предположить, что в
нашем зале есть люди, которые безразлично относятся к судьбе великого
государства, которое мы получили от предыдущих поколений, продолжателями,
наследниками которых являемся, и которое мы обязаны сохранить и передать
будущим поколениям. Основой успешности этого проекта может быть решение
стратегической задачи, которая, по словам президента Медведева, заключается в
том, чтобы сформировать действенную систему государственного управления.



Президент обратил внимание на то, что мы должны создать современную
демократическую политическую систему и насытить её правильными законами. Для
формирования этой новой системы важно многое, в том числе важно и то, на что
мы иногда не обращаем внимания. "Мы умираем от единственной и основательной
причины: неуважения себя", - писал в своё время, в начале прошлого века,
известный философ Розанов. "Государство должно стать внутренней силой...
народа, его собственной положительной мощью, его орудием, а не внешним над
ним началом, не господином его", - говорил другой великий философ, Бердяев.
Президент обратил внимание на то, что систему нужно менять без драматизма, -
я хотел бы это сказать в связи с теми речами, которые были произнесены
сегодня с трибуны Государственной Думы, - спокойно, твёрдо занимаясь
преобразованиями, и предложил подумать о большом, расширенном правительстве,
которое может быть сформировано совместно с гражданским обществом, с
экспертами, с региональной и муниципальной властью, со всеми избирателями.
Обратная связь, готовность власти к прямому общению со своими людьми - это
важнейшее, что должно сплотить общество, в противном случае возникнут
проблемы: те государства, те общества, которые не сумеют построить эту
обратную связь, по словам президента, окажутся на свалке истории. В своих
действиях президент предложил опираться на широкие общественные силы, которые
в дальнейшем будут представлены мощными, сильными политическими партиями, в
том числе и такой сильной, мощно развивающейся политической партией, как
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Главные задачи, которые мы должны решить, - мы должны сформировать уважающее
человека государство, мы должны сформировать открытое государство, мы должны
сформировать прозрачную экономику, мы должны предпринять максимальное
количество усилий по ограничению коррупции, и, самое главное, мы должны
сформулировать предсказуемые правила жизни. Очень важно сохранить страну
через сотрудничество всех нас, уважительное сотрудничество, а сотрудничество
предполагает ответственность - ответственность за себя, за свою семью, за
свою малую и большую родину.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе автора
законодательной инициативы - Верховного Суда Российской Федерации просим
включить в повестку дня заседания Государственной Думы проект постановления о
внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания
о проекте федерального закона № 556399-5 о внесении изменений в отдельные
законодательные акты и определить срок представления поправок в изменение
предыдущего постановления Государственной Думы до 6 июля 2011 года.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просим вопрос 22 поставить
первым в блоке законопроектов второго чтения в связи с необходимостью
выполнения большой технической работы.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл
необходимые экспертизы. Предлагаем принять в третьем чтении.Я хочу сказать, что мне приходилось, так же как и вам наверное, достаточно
много и предметно читать дневников тех многих и многих ребят, которые
участвовали в этих военных действиях: когда они были на краю жизни или
встречались с тяжёлыми обстоятельствами, два великих слова - "мама" и "бог" -
всегда играли огромную спасительную роль.



Я ещё хотел бы остановиться на следующем. Концентрация, как это было сделано
в докладе, на оценке одной только религиозной составляющей, концентрация
только на христианстве применительно к словам гимна, конечно же, носит
совершенно неоправданный характер. Существуют глубочайшие исследования,
которые касаются истории Бога. Подчёркиваю эти слова, истории Бога - Бога
настоящего и Бога будущего, и в этих исследованиях предметно, точно и
последовательно доказывается, что в том или ином варианте слово "Бог"
характерно и для иудаизма, и для христианства, и для ислама, несколько в иной
терминологии это слово есть и в буддизме.



Существует (давайте я тоже сошлюсь на что-то) блестящее исследование Карен
Армстронг, которое касается истории Бога, это издание 1993 года. Нужно
помнить, что цивилизацию сохранили несколько великих книг. К этим великим
книгам относится Тора, к этим великим книгам относится Библия, к этим великим
книгам относится Коран, также, конечно же, и конфуцианство (правда, это
несколько другое, его можно обозначать как религию или не обозначать).



Поэтому взаимоотношения мира и Бога - я подчёркиваю, что слово "Бог" написано
в гимне России с большой буквы - совершенно не могут сводиться к
взаимоотношениям только лишь с конкретной религией, взаимоотношения мира и
Бога - это взаимоотношения идей. Идея может быть разной, идея может быть в
том числе атеистической, тем не менее это идея.



Что касается светского государства - это государство, в котором не существует
официальной государственной религии и ни одно из вероучений не признаётся
обязательным или предпочтительным. Это полностью совпадает с нормами нашей
Конституции. Светский характер государства гарантируется, как правило, путём
отделения религиозных объединений от государства, которое не возлагает на
религиозные объединения выполнение функций органов государственной власти,
органов местного самоуправления. Собственно говоря, это предметно и точно
отражено в законе "О свободе совести и о религиозных объединениях", который
был принят Государственной Думой второго созыва. В преамбуле данного
федерального закона указывается на необходимость уважать христианство, ислам,
буддизм, иудаизм и другие религии, составляющие неотъемлемую часть
исторического наследия народов России.



Хотелось бы обратить внимание ещё на одну особенность, которая относится к
языку, к терминам языка. Понятно совершенно, что для нас каждый раз очень
важно значение того или иного термина. Специфика русского языка такова, что в
нём существуют общеупотребительные слова, изначально имевшие серьёзное
религиозное содержание, это, например, такие слова, как "спасибо",
"воскресенье", "по-божески", и в данной ситуации слово "бог" в речи зачастую
не несёт какого-то культового или обрядового смысла, а давно уже стало
элементом национальной культуры, оно вошло во многие пословицы и поговорки. В
этом смысле слово "Бог" в тексте национального гимна, скорее, имеет
нейтральное содержание, характеризует некую объективированную
сверхъестественную сущность, которая объединяет страну и населяющие её
народы. Очень важно сосредоточиться и понять эту идеологему.



Я не буду говорить о том, сколько в стране верующих, сколько не веруют или
являются атеистами, это не имеет отношения к данной ситуации. Я понимаю, что
принятие решения по данному законопроекту, если выйти на
формально-юридическую сторону, конечно, могло бы лежать в плоскости
рассуждений о том, каким образом внесена эта инициатива, стоит ли её
принимать в таком виде и тому подобное, но тем не менее, с моей точки зрения,
это, конечно же, рассуждение мировоззренческое, конечно же, рассуждение
научное. Если позволите, я не буду останавливаться на некоторых таких очень
болезненных моментах: какие в отношении религии принимались решения на грани
века, каким образом осуществлялись эти решения в последующей истории, к чему
эти якобы сознательно принятые решения привели, какого рода элиты пострадали
от якобы сознательного отказа от термина или религиозности в тот период
времени, - это нечто другое.



Мы останавливаемся на слове "Бог", написанном в гимне Российской Федерации с
большой буквы. Позвольте, пожалуйста, ещё раз сказать, что это символ
несколько иной, и сводить его только к религиозному символу - это
примитивизация своей собственной истории и своего собственного языка.
Процессы возрождения религиозности или ухода от религиозности, происходящие в
обществе, наверное, не повод для того, чтобы останавливаться на них в связи с
данным законопроектом, это совершенно иная тема. Я бы предложил нашему
уважаемому коллеге, проделавшему столь глубокий анализ, уйти от этого анализа
и по возможности сегодня в целях сохранения нормальных взаимоотношений, в
целях сохранения существующей ситуации отказаться от данной законодательной
инициативы. Разговор о столь сложной моральной категории, как "Бог", в
течение этого очень непродолжительного времени непродуктивен.



И есть ещё один очень важный момент. Я здесь вновь сошлюсь на эту книгу, хотя
не говорю, что это является научным знанием, это, скорее, рассуждение: если
вы вытащите из памяти народов то, что там лежало тысячелетия, чем вы
заделаете эту огромную брешь, какой моралью, сумеете ли вы предложить новую
идеологию или какую-то новую мораль и как эта мораль будет соотноситься с
верой в Бога? Я, к сожалению, не являюсь глубоким знатоком религий, но,
насколько я понимаю, если говорить о культовом значении, то в этих рамках
употребляются слова "Всевышний", "Господь", иногда ссылки даются просто на
абстрактное местоимение "Он" и тому подобные, и это никак не соотносится с
предложенным нам анализом конституционной нормы и строки из гимна. Тем не
менее была предложена тема, и в рамках этого разговора каждый может не
ограничиваться, ещё раз подчёркиваю, формальной оценкой данной
законодательной инициативы, это, скорее, душевное побуждение. Но ещё раз хочу
сказать, нельзя говорить за всех, когда ты говоришь о социализме. Когда
оказываешься на грани жизни и смерти, что будешь вспоминать?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов
ко второму чтению. Что касается оценок конституционности,
неконституционности, это не причина, чтобы его не ставить в настоящее время
на рассмотрение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что вчера
неоднократно возникал вопрос, связанный с регистрационными процедурами,
регистрационным учётом по месту пребывания и по месту жительства в пределах
России, хотел бы информировать вас, что в электронной системе размещена
информация Федеральной миграционной службы по вопросу о предоставлении
гражданам России государственной услуги по регистрационному учёту (код
документа 25-20776). Также 5-го числа в течение дня заместитель руководителя
Федеральной миграционной службы направила дополнительное письмо, регулирующее
этот вопрос. В этой связи большая просьба к уважаемым коллегам: если
возникнут вопросы о нарушениях данного учёта, просим нас информировать, мы в
каждом случае в индивидуальном порядке всё решим.



Спасибо.Второе. Я думаю, что мы сумеем завтра или в крайнем случае в пятницу в зале
распространить справку о тех мерах, которые принимаются для решения данного
вопроса.



Таким образом, комитет вопросом занимается. Мы считаем, что в этих условиях
протокольное поручение давать нет необходимости.



Спасибо.Напомню, что в соответствии с пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия Российской
Федерации состоит из пятнадцати членов, по пять из которых назначаются
соответственно Государственной Думой, Советом Федерации, Президентом
Российской Федерации. В соответствии с пунктом 5 указанной статьи члены
Центральной избирательной комиссии должны иметь высшее профессиональное
образование, в соответствии с пунктом 1 статьи 29 указанного федерального
закона являться гражданами Российской Федерации.



Согласно пункту 1 статьи 183 Регламента Государственной Думы кандидатуры
членов ЦИК должны быть внесены из числа лиц, предлагаемых фракциями в
Государственной Думе, а также депутатами Государственной Думы.



На основании решения Совета Государственной Думы от 27 января текущего года
был установлен срок представления кандидатур в Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству - до 1 марта текущего года.
В течение этого срока было представлено пять кандидатур, пять представлений
от фракций в Государственной Думе и депутатов Государственной Думы. Уважаемые
коллеги, перечислю в алфавитном порядке: от депутатов Государственной Думы
Пехтина, Железняка, Гольдштейна, Чиркина - Воронова Татьяна Геннадьевна,
депутат Государственной Думы действующего созыва; от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" - Даниленко Сергей Андреевич, член Центральной избирательной комиссии
Российской Федерации действующего состава с правом совещательного голоса; от
фракции КПРФ - Колюшин Евгений Иванович, член Центральной избирательной
комиссии Российской Федерации действующего состава; от фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" - Крюков Валерий Александрович, член Центральной избирательной
комиссии Российской Федерации действующего состава; от фракции ЛДПР - Лавров
Олег Леонидович, помощник депутата Государственной Думы Дмитрия
Александровича Свищёва по работе в субъекте Российской Федерации, Тверская
область.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
отмечает, что все кандидатуры выдвинуты в соответствии с Федеральным законом
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации" и Регламентом Государственной Думы.



В соответствии с Регламентом решение о назначении пяти членов ЦИК будет
оформляться постановлением Государственной Думы по итогам голосования по
каждой кандидатуре индивидуально.



Соответствующее информирование кандидатов в члены ЦИК было произведено на
заседании комитета Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с необходимостью
консультаций с Парламентом Чеченской Республики просим перенести вопрос 13 на
25 января текущего года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с необходимостью
консультаций с Парламентом Чеченской Республики просим перенести вопрос 13 на
25 января текущего года.Уважаемый Борис Вячеславович, вопросы 2, 3 и 4 просим перенести, рассмотреть
после вопроса 21, блока ратификации. Это первое предложение.



Второе предложение комитета. Просим включить для рассмотрения во втором
чтении проект федерального закона № 408095-5 "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях". Данный
законопроект включается по многочисленным просьбам участников хозяйственного
оборота, он устанавливает административную ответственность за нарушение
базового Федерального закона "Об основах государственного регулирования
торговой деятельности в Российской Федерации". Необходимость рассмотрения его
Государственной Думой вызвана тем, что с нового года начнётся кампания по
заключению договоров, поэтому участники договорной кампании должны иметь
представление об административной ответственности.



Спасибо.Проблемы связаны со сроками введения в действие данных законов - не со дня
официального опубликования, а с 15 января. Мы предлагаем вернуть их во второе
чтение, и затем я доложу таблицы поправок по 2, 3, 4-му вопросам повестки
дня.Уважаемый Борис Вячеславович, вопросы 2, 3 и 4 просим перенести, рассмотреть
после вопроса 21, блока ратификации. Это первое предложение.



Второе предложение комитета. Просим включить для рассмотрения во втором
чтении проект федерального закона № 408095-5 "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях". Данный
законопроект включается по многочисленным просьбам участников хозяйственного
оборота, он устанавливает административную ответственность за нарушение
базового Федерального закона "Об основах государственного регулирования
торговой деятельности в Российской Федерации". Необходимость рассмотрения его
Государственной Думой вызвана тем, что с нового года начнётся кампания по
заключению договоров, поэтому участники договорной кампании должны иметь
представление об административной ответственности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило сто шестьдесят семь поправок, из
них большинство, сто девятнадцать, включено в таблицу 1, рекомендовано к
принятию, сорок восемь поправок рекомендованы к отклонению. Данный текст
является очень предметным, проработанным. Просим утвердить таблицы поправок и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, судя по вашему выступлению, а также отрывкам
заключения, с которыми я познакомился, концепция законопроекта не определена,
предмет законопроекта не определён, форма регулирования отношений не
определена, последствия для участников общественных отношений не определены,
вопросы ответственности, в том числе судебной, не решены. Скажите,
пожалуйста, не было ли у вас желания вернуть законопроект на доработку и
возможно ли его доработать ко второму чтению с учётом такой глубокой позиции
комитета?



Спасибо.Решение о необходимости разграничения полномочий прокуратуры по надзору за
законностью и предварительному расследованию, принятое три года назад и
реализованное федеральным законом № 87-ФЗ, как показало время, было
совершенно оправданным. За столь короткий срок Следственный комитет не только
показал свою состоятельность, но и сумел занять достойное место в системе
правоохранительных органов страны. Я хотел бы отметить, что в течение этого
времени были раскрыты ряд совершённых в прошлые годы преступлений - это три
тысячи сто восемь убийств, более тысячи семисот преступлений, связанных с
причинением тяжкого вреда здоровью, свыше тысячи шестисот изнасилований. В
2007 году было выявлено свыше одиннадцати тысяч фактов взяточничества, в 2008
году - более двенадцати тысяч, в прошлом году - свыше тринадцати тысяч, за
девять месяцев текущего года - уже более десяти с половиной тысяч такого рода
фактов.



Что касается ежемесячной нагрузки следователей Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации, хотел бы отметить, что количество
находящихся в производстве уголовных дел в настоящее время составило 2,2
уголовного дела. В 2006 году у следователей прокуратуры нагрузка составляла
3,3 уголовного дела. Некоторое снижение количественной нагрузки, как отмечают
специалисты, позволяет сосредоточить усилия на обеспечении качества
следствия, уделять повышенное внимание раскрытию преступлений прошлых лет и
противодействию коррупции.



Одновременно хотел бы отметить, что, конечно, не в рамках рассмотрения
данного законопроекта, но тем не менее вопросы нагрузки на следственную,
правоохранительную систему нуждаются в дополнительном анализе, поскольку если
этим системно заниматься с учётом количества следователей, то мы можем
выявить здесь проблемы и подготовить какие-то предложения в отношении того,
что зависит от Государственной Думы в том числе.



Законопроекты последовательно разделяют функции прокуратуры по надзору за
законностью и функции предварительного расследования по уголовным делам,
предусмотренным пунктом 1 части второй и пунктом 7 части третьей статьи 151
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации: это особо тяжкие
преступления; тяжкие преступления против личности; преступления, подрывающие
основы экономической жизни государства, например, налоговые; направленные
против общественной безопасности; нарушающие конституционные права и свободы
граждан; должностные преступления; преступления, совершённые так называемыми
спецсубъектами, перечисленные в статье 448 Уголовно-процессуального кодекса.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что у вас имеются тексты данных
законопроектов, я не буду предметно останавливаться на каждом из них, но
вместе с тем хотел бы ещё раз подчеркнуть, что из компетенции прокуратуры
полностью изымается расследование уголовных дел, а право прокурора проверять
постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в
возбуждении уголовного дела, о приостановлении или прекращении
предварительного следствия ставится в зависимость от поступления к нему
жалобы участника уголовного судопроизводства на нарушение его прав в виде
отказа в возбуждении уголовного дела, приостановления или прекращения
предварительного следствия.



Данные положения законопроекта, естественно, нуждаются в дополнительном
обсуждении, корректировке с учётом мнений специалистов, в том числе мнений,
высказанных Верховным Судом, Генеральной прокуратурой, рядом наших уважаемых
коллег из комитетов Государственной Думы и Совета Федерации.



Есть и ряд других положений законопроекта, на которых мы более подробно
остановимся.



Уважаемые коллеги, законопроектом вносятся изменения в целый ряд
законодательных актов, поэтому при тщательном обсуждении комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству считает важными те
меры, которые предпринимаются Президентом Российской Федерации, по
систематизации предварительного следствия. Комитет считает необходимым
принять данные законопроекты в первом чтении, одобрить федеральный
конституционный закон. Одновременно мы полагаем, что в дальнейшем, в ходе
дополнительного обсуждения, мы сможем решить вопросы, касающиеся большей
согласованности полномочий Следственного комитета с полномочиями других
правоохранительных органов, целесообразности наделения Следственного комитета
полномочиями по изучению оперативно-розыскной документации и объёмов такого
рода ознакомления. Но при этом, уважаемые коллеги, я считаю, что самое важное
- это то, что законопроект не ставит Следственный комитет Российской
Федерации вне других правоохранительных органов России, он включает его в
существующую систему взаимного контроля в системе этих органов. Кроме
ведомственного контроля за производством предварительного следствия
законопроект предусматривает прокурорский надзор за деятельностью органов
Следственного комитета Российской Федерации (если нужно, данная норма может
быть закреплена - я знаю, что некоторые коллеги об этом говорили, - отдельным
указанием на это), а также судебный контроль.



Уважаемые коллеги, каждый раз - это специфика человеческого мышления,
специфика человеческого знания, - когда мы говорим о том или ином явлении, мы
обычно его вычленяем из блока других явлений, поэтому я хотел бы обратить
внимание на то, что, как я уже сказал, сохраняется прокурорский контроль.
Кроме всего прочего, - это является важнейшим обстоятельством - полностью
сохраняется судебный контроль: при избрании меры пресечения в виде заключения
под стражу, при производстве обыска в жилом помещении, при наложении ареста,
при контроле телефонных и иных переговоров и некоторых других следственных
действиях. Таким образом, основа государственного строительства, связанная с
балансом властей, с взаимным контролем, законопроектом последовательно
реализуется.



Мы полагаем, что изменения, вносимые законопроектом, создадут базу для
улучшения качества расследования, увеличения раскрываемости преступлений,
усиления надзора в сфере предварительного следствия и неукоснительного
соблюдения, что самое главное, конституционных прав и свобод человека. Я
также хотел бы обратить внимание на то, что любая следственная деятельность
должна осуществляться в точном соответствии не с некими представлениями об
абстрактной целесообразности, а с уголовно-процессуальным законодательством
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, я также хотел бы сказать следующее.
Сегодня утром возникали вопросы по той ситуации, которая сложилась в
настоящее время в Краснодарском крае. Позвольте вас проинформировать, что к
15 ноября 2010 года полностью проведены следственные действия,
предусматривающие осмотры места происшествия, двадцать пять осмотров.
Трагедия заключается в том, что погибли двенадцать человек. Произведены
осмотры местности, изъято двадцать восемь видеорегистраторов, произведены
шестьдесят три судебные экспертизы, допрошено двести четырнадцать свидетелей,
четверо потерпевших. Я не буду перечислять другие оперативные действия.
Уважаемые коллеги, часть арестованных лиц в настоящее время отказались от
дачи показаний. В ходе следствия установлено, что данное преступление
совершено устойчивой преступной группой. Проводятся необходимые мероприятия,
направленные на задержание лиц. Но самое главное и самое позорное во всём в
этом мероприятии - это то, что, по предварительным результатам следствия,
органы государственной власти в указанной станице были деморализованы и
никакого противодействия преступникам не... (Микрофон отключён.)Решение о необходимости разграничения полномочий прокуратуры по надзору за
законностью и предварительному расследованию, принятое три года назад и
реализованное федеральным законом № 87-ФЗ, как показало время, было
совершенно оправданным. За столь короткий срок Следственный комитет не только
показал свою состоятельность, но и сумел занять достойное место в системе
правоохранительных органов страны. Я хотел бы отметить, что в течение этого
времени были раскрыты ряд совершённых в прошлые годы преступлений - это три
тысячи сто восемь убийств, более тысячи семисот преступлений, связанных с
причинением тяжкого вреда здоровью, свыше тысячи шестисот изнасилований. В
2007 году было выявлено свыше одиннадцати тысяч фактов взяточничества, в 2008
году - более двенадцати тысяч, в прошлом году - свыше тринадцати тысяч, за
девять месяцев текущего года - уже более десяти с половиной тысяч такого рода
фактов.



Что касается ежемесячной нагрузки следователей Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации, хотел бы отметить, что количество
находящихся в производстве уголовных дел в настоящее время составило 2,2
уголовного дела. В 2006 году у следователей прокуратуры нагрузка составляла
3,3 уголовного дела. Некоторое снижение количественной нагрузки, как отмечают
специалисты, позволяет сосредоточить усилия на обеспечении качества
следствия, уделять повышенное внимание раскрытию преступлений прошлых лет и
противодействию коррупции.



Одновременно хотел бы отметить, что, конечно, не в рамках рассмотрения
данного законопроекта, но тем не менее вопросы нагрузки на следственную,
правоохранительную систему нуждаются в дополнительном анализе, поскольку если
этим системно заниматься с учётом количества следователей, то мы можем
выявить здесь проблемы и подготовить какие-то предложения в отношении того,
что зависит от Государственной Думы в том числе.



Законопроекты последовательно разделяют функции прокуратуры по надзору за
законностью и функции предварительного расследования по уголовным делам,
предусмотренным пунктом 1 части второй и пунктом 7 части третьей статьи 151
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации: это особо тяжкие
преступления; тяжкие преступления против личности; преступления, подрывающие
основы экономической жизни государства, например, налоговые; направленные
против общественной безопасности; нарушающие конституционные права и свободы
граждан; должностные преступления; преступления, совершённые так называемыми
спецсубъектами, перечисленные в статье 448 Уголовно-процессуального кодекса.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что у вас имеются тексты данных
законопроектов, я не буду предметно останавливаться на каждом из них, но
вместе с тем хотел бы ещё раз подчеркнуть, что из компетенции прокуратуры
полностью изымается расследование уголовных дел, а право прокурора проверять
постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в
возбуждении уголовного дела, о приостановлении или прекращении
предварительного следствия ставится в зависимость от поступления к нему
жалобы участника уголовного судопроизводства на нарушение его прав в виде
отказа в возбуждении уголовного дела, приостановления или прекращения
предварительного следствия.



Данные положения законопроекта, естественно, нуждаются в дополнительном
обсуждении, корректировке с учётом мнений специалистов, в том числе мнений,
высказанных Верховным Судом, Генеральной прокуратурой, рядом наших уважаемых
коллег из комитетов Государственной Думы и Совета Федерации.



Есть и ряд других положений законопроекта, на которых мы более подробно
остановимся.



Уважаемые коллеги, законопроектом вносятся изменения в целый ряд
законодательных актов, поэтому при тщательном обсуждении комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству считает важными те
меры, которые предпринимаются Президентом Российской Федерации, по
систематизации предварительного следствия. Комитет считает необходимым
принять данные законопроекты в первом чтении, одобрить федеральный
конституционный закон. Одновременно мы полагаем, что в дальнейшем, в ходе
дополнительного обсуждения, мы сможем решить вопросы, касающиеся большей
согласованности полномочий Следственного комитета с полномочиями других
правоохранительных органов, целесообразности наделения Следственного комитета
полномочиями по изучению оперативно-розыскной документации и объёмов такого
рода ознакомления. Но при этом, уважаемые коллеги, я считаю, что самое важное
- это то, что законопроект не ставит Следственный комитет Российской
Федерации вне других правоохранительных органов России, он включает его в
существующую систему взаимного контроля в системе этих органов. Кроме
ведомственного контроля за производством предварительного следствия
законопроект предусматривает прокурорский надзор за деятельностью органов
Следственного комитета Российской Федерации (если нужно, данная норма может
быть закреплена - я знаю, что некоторые коллеги об этом говорили, - отдельным
указанием на это), а также судебный контроль.



Уважаемые коллеги, каждый раз - это специфика человеческого мышления,
специфика человеческого знания, - когда мы говорим о том или ином явлении, мы
обычно его вычленяем из блока других явлений, поэтому я хотел бы обратить
внимание на то, что, как я уже сказал, сохраняется прокурорский контроль.
Кроме всего прочего, - это является важнейшим обстоятельством - полностью
сохраняется судебный контроль: при избрании меры пресечения в виде заключения
под стражу, при производстве обыска в жилом помещении, при наложении ареста,
при контроле телефонных и иных переговоров и некоторых других следственных
действиях. Таким образом, основа государственного строительства, связанная с
балансом властей, с взаимным контролем, законопроектом последовательно
реализуется.



Мы полагаем, что изменения, вносимые законопроектом, создадут базу для
улучшения качества расследования, увеличения раскрываемости преступлений,
усиления надзора в сфере предварительного следствия и неукоснительного
соблюдения, что самое главное, конституционных прав и свобод человека. Я
также хотел бы обратить внимание на то, что любая следственная деятельность
должна осуществляться в точном соответствии не с некими представлениями об
абстрактной целесообразности, а с уголовно-процессуальным законодательством
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, я также хотел бы сказать следующее.
Сегодня утром возникали вопросы по той ситуации, которая сложилась в
настоящее время в Краснодарском крае. Позвольте вас проинформировать, что к
15 ноября 2010 года полностью проведены следственные действия,
предусматривающие осмотры места происшествия, двадцать пять осмотров.
Трагедия заключается в том, что погибли двенадцать человек. Произведены
осмотры местности, изъято двадцать восемь видеорегистраторов, произведены
шестьдесят три судебные экспертизы, допрошено двести четырнадцать свидетелей,
четверо потерпевших. Я не буду перечислять другие оперативные действия.
Уважаемые коллеги, часть арестованных лиц в настоящее время отказались от
дачи показаний. В ходе следствия установлено, что данное преступление
совершено устойчивой преступной группой. Проводятся необходимые мероприятия,
направленные на задержание лиц. Но самое главное и самое позорное во всём в
этом мероприятии - это то, что, по предварительным результатам следствия,
органы государственной власти в указанной станице были деморализованы и
никакого противодействия преступникам не... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, тема широко известная, и мы постоянно по этому поводу
проводим консультации, в том числе и с вами. Мы предполагаем, что решение
вопроса должно быть комплексным, должно учитывать наличие политических партий
в муниципальных образованиях, то есть это такой требующий серьёзной
проработки вопрос. Я предлагаю продолжить эти консультации, и, вполне
возможно, в октябре - ноябре мы к этому вопросу сможем вернуться.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, решение по
столь сложному вопросу, как обращение к генеральному прокурору, требовало
изучения ситуации. Мы бы хотели отметить следующее. В ответ на обращение
депутата Государственной Думы Рохмистрова в 2008 году было сделано
предложение предоставить помещение, расположенное в здании правительства
Рязанской области, однако помощник, который работал в то время, не явился для
согласования вопросов, позиция депутата была не определена. Помощник в
дальнейшем уволился. По обращению вновь назначенного помощника, хотя оно
направлено с нарушением законодательства, так как должен направлять обращение
депутат, также выделяется конкретный адрес. Этот адрес у нас есть. Позиция
депутата по данному адресу не определена.



Я готов передать Максиму Станиславовичу тот адрес, который ему предлагается,
и считаю, что на этом вопрос исчерпан. Собственно говоря, вопроса и не
существовало, поэтому оснований для обращения к генеральному прокурору нет.Уважаемые коллеги, прежде всего хотелось бы предостеречь от употребления
терминов в отношении бандитов, терминов, которые носят другую нагрузку. Точно
так же нельзя это связывать и с другими преступлениями, проходящими в этой
сфере на территории страны. Имеют место случаи обычной, к сожалению,
преступной деятельности, они должны расследоваться, и поэтому
скоропалительные вызовы следствия, генерального прокурора в этой ситуации
нецелесообразны. Но ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что нужно очень
тщательно выбирать слова, когда мы характеризуем случаи бандитских
проявлений.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается внести несколько изменений в действующие федеральные законы "О
порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" и "О
правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Такие
изменения необходимы в целях обеспечения реализации соглашений о реадмиссии и
иных международных договоров нашей страны, касающихся вопросов реадмиссии, то
есть предусматривающих приём и возврат, а в процессе такого приёма-возврата
также и транзит лиц, незаконно находящихся на территории определённых
иностранных государств и Российской Федерации.



Как известно, в настоящее время наибольшую актуальность имеют различные
нормативные аспекты, касающиеся выполнения сочинского Соглашения между
Российской Федерацией и Европейским сообществом о реадмиссии от 25 мая 2006
года, которое хотя в основном уже действует с 1 июня 2007 года, однако в
отношении лиц без гражданства и граждан третьих государств, то есть лиц, не
являющихся гражданами Российской Федерации и гражданами государств - членов
европейских сообществ, подлежит применению в полном объёме только с 1 июня
текущего года. Хотел бы напомнить в этой связи, что во время встречи
Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева с руководством
Европейского сообщества в Ростове-на-Дону 31 марта - 1 июня этого года
Президент России передал соглашение о безвизовых поездках на взаимной основе
граждан России в страны Евросоюза и граждан Евросоюза в Российскую Федерацию
и одним из условий возможного заключения такого соглашения, как известно,
является надлежащая реализация упомянутого выше соглашения о реадмиссии.



По данным, представленным Федеральной миграционной службой, за период
осуществления функций реадмиссии с 2007 года в ФМС России поступило три
тысячи девятьсот тридцать девять ходатайств из шестнадцати государств -
членов Евросоюза и Норвегии, в 2010 году поступило пятьсот восемьдесят шесть
ходатайств. По данным ФМС, наибольшее количество ходатайств поступило из
Федеративной Республики Германии - две тысячи пятьсот сорок, или 64,5
процента от общего числа, в том числе триста четыре ходатайства в 2010 году,
затем следуют Швеция - триста семьдесят два, Австрия - двести тридцать
восемь, Норвегия - четыреста сорок одно ходатайство. За указанный период
другие страны представили от трёх до ста сорока ходатайств о реадмиссии. В
результате из общего количества поступивших ходатайств рассмотрено три тысячи
сто семьдесят пять ходатайств, 80 процентов, из них удовлетворено тысяча
восемьсот одно ходатайство. Статистика дополнительная может уважаемым
коллегам быть представлена. В этой связи предложение комитета о принятии в
первом чтении законопроекта, предусматривающего изменения в обозначенные мною
законы, представляется актуальным.



Передача иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному
государству соответствует международным договорам Российской Федерации о
реадмиссии, и приём Российской Федерацией иностранного гражданина,
передаваемого иностранным государством Российской Федерации, соответствует
международным договорам Российской Федерации. Мы предлагаем, чтобы это
осуществлялось федеральным органом исполнительной власти, действующим в сфере
миграции, или его территориальным органом на основании решения указанного
федерального органа о реадмиссии. При этом такого рода решения, учитывая их
значимость, принимаются руководителем указанного федерального органа или его
заместителем.



Вносится также изменение в закон о порядке выезда и въезда.



С учётом изложенного комитет предлагает принять данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я займу на несколько минут ваше
внимание, поскольку законопроект представляется исключительно важным и
актуальным. Рассматриваемый законопроект предусматривает внесение изменений в
Федеральный закон "О персональных данных", масштабных изменений, направленных
на уточнение правовых основ обработки персональных данных и изменение системы
правового регулирования в области обработки персональных данных.



7 ноября 2005 года Российская Федерация подписала Конвенцию Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных,
возложив на себя обязательства по приведению в соответствие с нормами
европейского законодательства деятельности в области защиты прав граждан при
обработке их персональных данных. 19 декабря 2005 года федеральный закон о
ратификации конвенции был подписан Президентом Российской Федерации. Создание
в России соответствующей европейским стандартам системы защиты прав граждан
при обработке персональных данных существенно упростит международное
сотрудничество с европейскими государствами. Признание России страной,
обеспечивающей адекватную защиту персональных данных, создаст дополнительные
конкурентные преимущества, в частности, для организаций финансового сектора,
транспортного комплекса, компаний, работающих в сфере информационных
технологий, туристических компаний.



Первым шагом к реализации вытекающих из конвенции обязательств стало принятие
Федерального закона от 27 июля 2006 года "О персональных данных". Сфера
защиты прав граждан при обработке персональных данных оказалась в
значительной степени новой для нашей правовой системы и недостаточно
разработанной в нашей юридической науке соответственно. Достаточно, кстати,
отметить, что ключевое слово для определения регулирования в англосаксонских
странах - слово "privacy" - не имеет точного перевода на русский язык.
Указанное понятие подразумевает право лица самостоятельно определять, какие
сведения о нём составляют его личную тайну, а также каким образом она должна
быть защищена, эта тайна, и кому она может быть открыта. Федеральный закон
установил правовые основы обработки персональных данных государственными и
муниципальными органами, юридическими лицами, физическими лицами. Перечень
исключений из сферы регулирования включает в себя, в частности, случаи
обработки данных гражданами для личных и семейных нужд. Целью федерального
закона является обеспечение защиты прав и свобод гражданина и человека при
обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на
неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну. В целом
сформулированная на основе федерального закона система правового
регулирования закрепила именно приоритет прав и свобод гражданина - субъекта
персональных данных, что отражало существующий на момент принятия закона
уровень понимания проблемы. Но вместе с тем, уважаемые коллеги, - на это я
хотел бы обратить внимание - характерная для закона абсолютизация интересов
субъектов персональных данных встречается на ранних стадиях формирования
системы правового регулирования в сфере обработки персональных данных и в
других зарубежных государствах. Однако по мере того как складывается практика
применения федерального закона, отчётливо проявляется необходимость более
полного учёта законных интересов лиц, обрабатывающих персональные данные,
операторов, а также третьих лиц. Вот эта проблема абсолютизации и
необходимости защиты других интересов, собственно говоря, и решается
законопроектом, который предложен нашим уважаемым коллегой Владиславом
Матусовичем Резником. Гражданин имеет право на получение необходимой для
принятия решения информации о том, с кем он имеет дело. То же можно сказать и
о гражданах и организациях, выполняющих те или иные специальные функции: это
работодатели, финансовые организации, банки, страховые компании, организации
транспортного комплекса, жилищно-коммунального хозяйства.



Мы, кстати, в течение последнего периода неоднократно вносили изменения в
законодательство, регулирующее деятельность конкретных организаций. Например,
будут в скором времени вами рассматриваться предложения по регулированию прав
и деятельности в этой области службы судебных приставов Российской Федерации.
Таким образом, не менее важным, чем право на неприкосновенность частной
жизни, сохранение тайны, является право на получение необходимой информации.
Эти права отнесены к числу конституционных прав граждан и закреплены
соответственно статьями 23, 24 и 29 (часть 4) Конституции России. Поиск
баланса прав, баланса законных интересов субъекта персональных данных,
оператора и третьих лиц - важнейшая задача при построении системы правового
регулирования отношений в области обработки персональных данных.



Уважаемые коллеги, с моей точки зрения, крайне интересные документы, которые
были приняты по результатам парламентских слушаний, избавляют меня от
необходимости дополнительного перечисления тех проблем, которые были связаны
с принятием закона, с абсолютизацией защиты данных, нарушением баланса
интересов, и поэтому я на этом более предметно останавливаться не буду, но
хотел бы подчеркнуть ещё одну очень важную вещь. Зачастую требования по
защите устанавливаются в отрыве от целей закона, вследствие чего имеет место
применение затратных и трудоёмких мер по достижению целей закона, обеспечению
повышения уровня защиты частной жизни. Таким образом, нам представляется, что
вот эта излишняя детализация, технологизация требования применения
специальных защитных средств в целом ряде случаев не вызывается
необходимостью. Нам представляется, что конфиденциальность персональных
данных может быть обеспечена уже в рамках имеющихся режимов, например
банковской тайны, врачебной тайны. Следует использовать именно эти
возможности, а не дублировать систему защиты информации.



Комитет полагает, что принятие законопроекта позволит устранить избыточные,
нереализуемые требования, снизит нагрузку на операторов, их издержки, избавит
от необходимости ломать отлаженные бизнес-процессы, снизит административную и
финансовую нагрузку на предприятия.



Кстати, хотел бы подчеркнуть, что одной из причин перенесения срока
вступления в силу закона было именно то, что в условиях, в частности,
складывающегося финансового кризиса в случае реализации в полном объёме...
или трактовки реализации в полном объёме отдельных положений закона это
потребовало бы многомиллиардных неоправданных расходов, что вызвало бы
возмущение. И это касалось бы всех лиц, занимающихся частной практикой, это
касалось бы и тех, кто занимается бизнесом, то есть это то, что мы возложили
на этих участников процесса. Поэтому мы полагаем, что необходимо в этом
направлении дорабатывать законопроект.



В то же время при всём уважении к автору, несмотря на проработанность
проблемы и тому подобное, комитет представил достаточно подробные замечания к
законопроекту. Необходимо определиться, например, допустима ли и насколько
должна быть урегулирована ситуация, которая обозначена в законопроекте, с
точки зрения повышения роли договорного регулирования. И вот эта проблема
договорного регулирования в области защиты персональных данных, думаю,
требует дополнительного обсуждения, и, наверное, автор с нами здесь
согласится.



Таким образом, мы полагаем, что само по себе принятие законопроекта сыграет
позитивную роль. И я должен обратить ваше внимание на то, что у нас имеются
расширенные заключения Комитета по информационной политике, информационным
технологиям и связи (они у вас есть в пакете документов), а также Комитета
Государственной Думы по безопасности. Собственно говоря, на базе этих
комитетов, на базе нашего комитета уже может быть фактически создана рабочая
группа, мы будем готовы продолжить работу над законопроектом. Хочу обратить
внимание, что в том случае если эта работа окажется неуспешной, если мы не
решим эти вопросы в рамках рабочей группы, то те цели, которые нами ставились
при перенесении срока вступления закона в силу, потребуют дополнительного
решения уже применительно к изменению даты 1 января 2011 года, что, с моей
точки зрения, создаёт правовую неопределённость, поэтому эти вопросы должны
быть решены в этом году.



Законопроект, может быть, кажется теоретизированным, те вещи, о которых я
говорю, но тем не менее они абсолютно прагматичные и очень конкретные и
касаются многих и многих наших избирателей.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23-й вопрос просим поставить
на 5 мая.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просим перенести рассмотрение законопроекта из
пункта 34 на 16 апреля.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просим перенести рассмотрение законопроекта из
пункта 34 на 16 апреля.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На рассмотрение комитета
было внесено несколько альтернативных проектов положения о возможной
комиссии. В результате консультаций мы выработали согласованный текст. Вместе
с тем продолжаются консультации по количеству членов данной возможной
комиссии, а также по кандидатуре её руководителя - до настоящего времени по
этим вопросам согласие пока не достигнуто.



Также хотел бы обратить внимание на то, что по инициативе Президента
Российской Федерации создана рабочая группа по совершенствованию
избирательного законодательства, в которой представлены все парламентские
партии, а также партии, зарегистрированные в Минюсте России, которая как раз
занимается вопросами совершенствования законодательства. С учётом этого
обстоятельства, а также необходимости согласования количества лиц, которые,
возможно, будут работать в комиссии, консультации будут продолжены.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что целью
указанного законопроекта, как и двух других, которые будут рассматриваться в
рамках повестки дня, является оптимизация судебного порядка обжалования
решений квалификационных коллегий судей о привлечении судей к дисциплинарной
ответственности в виде досрочного прекращения их полномочий, а также
закрепление гарантий независимости судей и принципа несменяемости с
одновременным повышением ответственности судей за совершение ими
дисциплинарных проступков. Данный законопроект подготовлен к третьему чтению.
Проведены необходимые экспертизы - замечаний по данному законопроекту не
имеется.



В связи с тем что возникают иногда вопросы об авторстве, тем более на них
очень внимательно Владимир Вольфович Жириновский сосредоточился, хотел бы
обратить внимание на то, что данный законопроект действительно предложен
Президентом Российской Федерации в отличие от того, о котором он говорил.
Предлагаю одобрить его в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.В вопросе будут два подвопроса, правда из разных областей.



Первый. Общеизвестно, что России удалось сохранить приоритет в транспортной
авиации, в строительстве транспортных самолётов. Я знаю, что есть поручение
Президента Российской Федерации изучить ситуацию вокруг производства Ан-124
на ульяновском "Авиастаре". Хотелось бы услышать, что делается в этой
области.



И второй. Мы говорим о нехватке рабочих кадров. Какое количество
профессионально-технических училищ удаётся сохранить и что делается
госкорпорациями по поддержке профессионально-технических училищ?



Спасибо.В вопросе будут два подвопроса, правда из разных областей.



Первый. Общеизвестно, что России удалось сохранить приоритет в транспортной
авиации, в строительстве транспортных самолётов. Я знаю, что есть поручение
Президента Российской Федерации изучить ситуацию вокруг производства Ан-124
на ульяновском "Авиастаре". Хотелось бы услышать, что делается в этой
области.



И второй. Мы говорим о нехватке рабочих кадров. Какое количество
профессионально-технических училищ удаётся сохранить и что делается
госкорпорациями по поддержке профессионально-технических училищ?



Спасибо.Это, конечно, странная оценка моего желания, но тем не менее.



Уважаемые коллеги, действительно, завтра состоятся парламентские слушания на
тему "Государственное строительство: современные вызовы и тенденции
развития", и не вызывает никаких сомнений, что в рамках парламентских
слушаний будут затронуты те сложнейшие фундаментальные вопросы, которые были
подняты Президентом России в его статье, а также в выступлении на
международной ярославской конференции. Слушания состоятся в 14 часов в Малом
зале 17 сентября.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Совета Государственной Думы от 8 сентября вношу на рассмотрение
Государственной Думы предложение по процедуре рассмотрения вопросов 8, 9 и 10
повестки дня, касающихся создания Дисциплинарного судебного присутствия:
доклад полномочного представителя Президента Российской Федерации - до
пятнадцати минут, содоклад - до десяти минут, по два вопроса от фракции,
вопрос - одна минута, ответ - три минуты, выступления представителей фракций
- до десяти минут, заключительное слово - до десяти минут. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
внесён Президентом Российской Федерации в рамках реализации Национального
плана противодействия коррупции, утверждённого Президентом России 31 июля
2008 года. Во втором чтении законопроект принят 1 июля 2009 года.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний не выявлено. Прошу
принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот вопрос постоянно
находится в центре внимания комитета. И мы только что закончили консультации
с одним из субъектов Российской Федерации: будут предложены изменения в
конституцию данного субъекта в части исключения слова "суверенитет", то есть
работа по этому вопросу ведётся на постоянной основе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроекты, обозначенные в пунктах 18 и 19, прошли
необходимые процедуры в комитетах Государственной Думы, и какого-либо рода
оснований исключать их из повестки нет.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, при ответе на вопрос депутата Локотя, конечно же, никто не
предполагал никакой кулуарности, поэтому я не знаю, откуда рождается это
впечатление. Законопроект находится в комитете, в настоящее время он проходит
экспертную оценку, существуют различные позиции, поэтому я считаю, что, после
того как мы получим реальную оценку, когда мы поймём, каким образом могут
быть реализованы те компромиссы, которые стоят за этим законопроектом, мы
сможем его предложить Государственной Думе. Документ находится в стадии
изучения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 3
статьи 60 Регламента Государственной Думы Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству возражает против
протокольного поручения депутата Таскаева о запросе Государственной Думой в
Федеральной миграционной службе информации о законности регистрации граждан
России в общежитиях сверх установленных норм. Полагаем, что указанный вопрос
в силу его конкретного характера относится исключительно к сфере
правоприменительной практики. Таким образом, в конкретной ситуации,
изложенной депутатом Таскаевым, в связи с сомнениями относительно
правомерности регистрации конкретно названного депутатом числа граждан России
в конкретно обозначенном общежитии соответствующее депутатское обращение по
данному вопросу могло бы быть направлено им лично в соответствующее
территориальное подразделение Федеральной миграционной службы либо в
правоохранительные органы. Обобщающих данных, обобщающего характера сведений
не приведено. Поэтому возражаем против протокольного поручения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просим перенести вопрос 3 на 27 февраля. Нам
необходимо досогласовать размеры санкций, которые предусматриваются данным
законопроектом, с учётом того сложного обсуждения, которое состоялось в зале
Государственной Думы при принятии данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, до начала
рассмотрения я хотел бы предложить обсудить порядок рассмотрения вопроса о
назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации. Данный порядок вам, уважаемые коллеги, предложен, поэтому на нём
не хотел бы останавливаться. Обращаю внимание только на то, что в
соответствии со статьёй 88 Регламента будет проводиться тайное голосование с
использованием электронной системы подсчёта голосов, поэтому необходим будет
также определённый перерыв для организации тайного голосования. Всё.
Остальной порядок изложен, поэтому прошу принять данный порядок.



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно мы неоднократно дискутировали по поводу
данного законопроекта и тем не менее полагаем, что необходимо продолжить
обсуждение этого вопроса. Я считаю, что это займёт у нас ещё минимум месяц.



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно мы неоднократно дискутировали по поводу
данного законопроекта и тем не менее полагаем, что необходимо продолжить
обсуждение этого вопроса. Я считаю, что это займёт у нас ещё минимум месяц.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Утверждение Николая
Михайловича несколько некорректно. Его коллеги принимали участие в заседании
комитета, целый ряд их предложений был учтён. Таким образом, нет никаких
оснований для того, чтобы ставить вопрос о снятии с рассмотрения данных
законопроектов. Я считаю, что они крайне ожидаемы обществом, они закладывают
принципы и организационные процедуры для борьбы с коррупцией в Российской
Федерации.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Утверждение Николая
Михайловича несколько некорректно. Его коллеги принимали участие в заседании
комитета, целый ряд их предложений был учтён. Таким образом, нет никаких
оснований для того, чтобы ставить вопрос о снятии с рассмотрения данных
законопроектов. Я считаю, что они крайне ожидаемы обществом, они закладывают
принципы и организационные процедуры для борьбы с коррупцией в Российской
Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, идёт нормальная процедура, это совершенно недавно
внесённый законопроект, проходят консультации. Это не выходит за пределы
обычных думских процедур. Поэтому, Николай Васильевич, пожалуйста, давайте мы
с вами встретимся, поговорим более предметно по законопроекту. Мы будем
готовы его вынести на рассмотрение на следующей неделе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проявляя исключительное уважение к депутатам
Государственной Думы, мы решили распространить в зале предложения Виктора
Ивановича Илюхина, Игоря Владимировича Лебедева, Сергея Владимировича Иванова
и Владимира Вольфовича Жириновского по проекту закона Российской Федерации о
поправке к Конституции Российской Федерации. Данные предложения в
соответствии с Конституцией не могут рассматриваться в качестве поправок,
поэтому мы в принципе могли бы их и не выносить на заседание палаты. Я хотел
бы подчеркнуть, что наше решение основано на принципе вежливости и уважения к
депутатам Государственной Думы. Прошу оставить проект закона в порядке работы
Государственной Думы.



Спасибо.Работа по подготовке законопроекта ко второму чтению проходила в тесном
взаимодействии с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, со
Следственным комитетом при Генеральной прокуратуре, Следственным комитетом
при МВД. Отмечая указанное уважительное взаимодействие с заинтересованными
ведомствами, хотел бы отметить, что это не означает, что нам удалось
достигнуть во всех вопросах единой позиции. Ряд предложений законопроекта
встретил определённую критику. Вместе с тем, предлагая вам законопроект для
рассмотрения во втором чтении, мы полагаем, что новеллы будут способствовать
выстраиванию баланса взаимодействия систем и, что очень важно, направлены на
защиту прав и интересов граждан. Они представляют собой баланс учёта мнений
практиков, экспертов, сотрудников правоохранительных органов.



Нами предлагаются к рассмотрению две таблицы поправок. В таблице поправок 1,
предлагаемых к принятию, содержится семнадцать поправок. Позвольте обратить
внимание только на одну из поправок - это поправка к статье 108 кодекса,
которой устанавливаются обстоятельства, позволяющие применять такую меру
пресечения, как заключение под стражу. В предлагаемой поправке указывается,
что обстоятельствами, позволяющими применять заключение под стражу, не могут
являться данные, не проверенные в ходе судебного заседания, в частности
результаты оперативно-розыскной деятельности, представленные в нарушение
требований статьи 89 Уголовно-процессуального кодекса. Также вводится
обязательное требование участия прокурора в ходе судебных заседаний по
рассмотрению предложений о применении такой меры пресечения, как заключение
под стражу.



Уважаемые коллеги, предлагаю утвердить таблицу 1, утвердить таблицу 2
поправок, рекомендованных к отклонению, и далее проголосовать за законопроект
во втором чтении. Перед голосованием законопроекта во втором чтении я бы
хотел сделать ещё одно предложение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем в
первом чтении пакет законопроектов о противодействии коррупции, которые имеют
наиважнейшее значение для страны. Именно коррупция является одной из самых
опасных угроз существованию многих государств мира, эта беда присутствует и у
нас. В нашем обществе сложилось устойчивое мнение, что коррупция пронизывает
важнейшие сферы жизни государства, стала образом жизни и деятельности немалой
части чиновничества, что в коррупцию вовлечена значительная часть
отечественного бизнеса. И мы с вами знаем, что в основном этот диагноз верен.



В то же время, видимо, следует согласиться с теми экспертами, которые
считают, что коррупционный всплеск - неизбежное зло, сопровождающее крупные
общественные трансформации, какие переживала Россия в предшествующие годы.
Этот механизм взаимоотношений власти и общества формировался в условиях
распада прежних государственных институтов и экономических связей, жёсткой
политической борьбы, глубокого кризиса судебной и правоохранительной систем,
отсутствия адекватного законодательства, реалистичной, точно выверенной
системы сбора налогов. Рост коррупции стал своеобразной реакцией на во многом
естественную анархию сверху, на шоковую политику тех лет. Она действительно
стала образом жизни в "серой" зоне, которая вынужденно стала зоной выживания
экономики, общества, граждан, а в определённой степени и государственных
институтов, стала, к сожалению, не только школой выживания, но и в настоящее
время школой дальнейшей жизни.



Обозначая объективную неизбежность коррупции в прошлом, говоря в некоторой
степени о её естественно-историческом характере, ни в коей мере не следует
принижать опасность коррупции сегодня. Мы убеждаемся на собственном опыте,
что длительное государственное непротивление коррупции неизбежно приводит к
коррупционной экспансии, к тому, что она превращается в самодовлеющий фактор.
В конечном счёте извлечение административной ренты, коррупционные отношения
подчиняют себе деятельность государства и душат его. Коррупция - это теневая
власть в любом государстве, его невидимая часть. И чем больше масштабы
коррупции, тем больше сфера влияния этой незаконной власти, тем больше
пространство этой невидимой незаконной части государства, делающей незаконным
и его само.



Ни одна цивилизованная страна не может мириться с такой ситуацией. Мы отдаём
себе отчёт в том, что коррупция на местах, на региональном уровне становится
фактором эрзац-феодализации государства. Каждый из нас может привести не
один, не два примера, когда в регионах фактически выстраивались целые системы
вассальной зависимости местного бизнеса, средств массовой информации,
политических и общественных институтов от структур власти. В них не было
места тем, кто не согласен подчиниться предъявляемым требованиям, в них не
было места чужим, несогласным, принципиальным людям. В ситуации вассальной
зависимости требуется особая оплата не только за коррупционные услуги, но и
за гарантии самого существования. Это своеобразный налог на жизнь тех, кто
вынужден авансировать благорасположение к себе.



Такая система по определению не может быть эффективной, она не нуждается в
прозрачных правилах, в реальных механизмах, профессионалах. Она уничтожает
свободу и конкуренцию, подменяя их конкуренцией взяток. Она органически
несовместима с правом, как основным инструментом регулирования жизни
государства и общества. Она чужда социально значимым целям, государственной
ответственности, равнодушна к национальным интересам. Другими словами,
коррупционная модель определяет неэффективность государственного управления,
ослабляет целостность страны. Неизбежным её результатом являются регресс,
социально-политическая нестабильность, а в конечном счёте системный кризис.



Уважаемые коллеги, у нас есть во всём особенности, в том числе и в коррупции.
Нужно честно сказать, что, если в других странах взятку обычно дают за то,
чтобы чиновник нарушал закон, у нас это достаточно часто делается для того,
чтобы просто закон соблюдался.



Есть немало резервов для совершенствования, уточнения, конкретизации норм
представленного сегодня антикоррупционного пакета законопроектов. Нам
предстоит дать ответы на эти вопросы в ходе дальнейшей работы и не просто
разъяснить друг другу те или иные неточности, неясности, а системно их
доработать. Но задача первого чтения - определиться в предлагаемой концепции,
определиться в общих подходах.



В этом плане считаю принципиальным отметить следующее. Коррупция не должна
сводиться только к уголовно-правовому аспекту. Мы заведомо обрекли бы наше
общество и государство на поражение, если бы установили, что
противодействовать ему призвана исключительно правоохранительная система.
Коррупция - сложнейшее общественное явление. Опыт всех без исключения
государств, ведущих системную борьбу с ней, свидетельствует, что борьба может
быть успешной только тогда, когда реальное и полноценное участие в ней
принимают гражданское общество, средства массовой информации, депутаты всех
уровней власти. Без этого не удастся создать систему надёжных барьеров
распространению коррупции, антикоррупционный тонус в государственном аппарате
и обществе. Нам предстоит большая работа, с тем чтобы стимулировать
вовлечение в борьбу с коррупцией общественных институтов и средств массовой
информации.



Тем не менее важно установить в антикоррупционных законах баланс, непреложный
баланс: они должны быть направлены против коррупционеров и коррупции, но не в
меньшей степени они должны защищать честных чиновников, цивилизованный
бизнес. И только в этом случае та работа, которая будет делаться в этой
сфере, будет в полной мере соответствовать требованиям соблюдения прав
человека, духу и букве закона, Конституции Российской Федерации.



Мы достигнем прямо противоположных целей, если будем рассматривать борьбу с
коррупцией как некое подобие репрессивных кампаний прошлого, если начнём
устраивать массовые чистки, если попытаемся снова стать системой
конъюнктурных доносчиков, если борьба с коррупцией станет инструментом
сведения личных счётов между бывшими партнёрами, соседями, родственниками,
методом конкурентной борьбы в бизнесе и общественно-политической жизни.
Борьба с коррупцией может быть эффективной только в том случае, если она
ведётся цивилизованными методами и в полном соответствии, как уже было
отмечено, с духом и буквой Конституции.



Нам нужно принять сегодня ответственное решение. Я уверен, что в полной мере
мы осознаём масштабы коррупции и её критический уровень. Мы понимаем, что
требуется принятие решительных и адекватных мер, что данная сфера, как
никакая другая, нуждается в полноценном, качественном, системном
законодательном обеспечении.



Многие комитеты Государственной Думы дали свои заключения на данные
законопроекты. Свои заключения представили Общественная палата Российской
Федерации и Счётная палата Российской Федерации - это позитивные заключения.



Оставаясь на тех общих позициях, которые были освещены в рамках доклада, мы в
то же время готовы к детальному разговору по конкретным понятиям и
определениям, по конкретным институтам, которые предлагаются в рамках
антикоррупционного законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы проводим консультации с
представителями фракций и в понедельник будем готовы дать ответ на вопрос,
как быстро будет рассмотрен законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Завтра будет Совет
Государственной Думы, мы внесём соответствующее предложение. У нас есть два
заседания - в пятницу и субботу, я думаю, что Совет Думы определится.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Продолжается работа над
совершенствованием законодательства о полномочиях прокуратуры и Следственного
комитета при прокуратуре Российской Федерации, очередное чтение состоится,
видимо, через две недели, поэтому я считаю, что в настоящее время, до того,
пока не сформировано реально законодательство, нет предмета для обсуждения.
Предлагаю не проводить по этому поводу "правительственный час".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение вопроса под
пунктом 8, поставить его после пункта 21, после фиксированного времени.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект пройдёт рассылку 5
мая, поэтому на первом заседании Государственной Думы, которое будет после
перерыва, мы поставим его на рассмотрение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Анатолий Евгеньевич
предложил обсудить соответствие избирательному законодательству хода кампании
и для этого пригласить председателя Центральной избирательной комиссии. Мне
представляется, что законодательство - это предмет деятельности
Государственной Думы, поэтому оснований для приглашения председателя
Центральной избирательной комиссии нет.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, даже если будет подготовлено такое протокольное
поручение, следует иметь в виду, что норма права не может распространяться на
действующую кампанию, поправка не достигнет предполагаемой цели. Это общее
правило - закон обратной силы не имеет, поэтому я думаю, что в таком
поручении нет смысла.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, даже если будет подготовлено такое протокольное
поручение, следует иметь в виду, что норма права не может распространяться на
действующую кампанию, поправка не достигнет предполагаемой цели. Это общее
правило - закон обратной силы не имеет, поэтому я думаю, что в таком
поручении нет смысла.



Спасибо.Предлагаю принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об
исполнительном производстве" был внесён в Государственную Думу Президентом
Российской Федерации, принят Государственной Думой в третьем чтении 6 июля
2007 года и отклонён Советом Федерации 11 июля с предложением создать
согласительную комиссию. 5 сентября Государственной Думой согласительная
комиссия была создана, 10 сентября она закончила работу, все поправки в текст
данного закона согласительной комиссией приняты единогласно. Прошу одобрить
работу согласительной комиссии и принять данный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня заседания рассмотрение проекта федерального закона о внесении изменений в
Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации". Авторами законопроекта являются (в алфавитном
порядке): Бабаков, Лебедев, Морозов, Москалец, Плигин, Решульский.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю вернуться к
обсуждению порядка работы Государственной Думы, повестки дня Государственной
Думы. Есть предложение.Уважаемая Любовь Константиновна, содоклад по вопросам 26.1 и 26.2 сделает
Харитонов Александр Николаевич.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется вопрос о назначении членов Центральной избирательной комиссии
Российской Федерации от Государственной Думы.



Напомню, что в соответствии с пунктом 4 статьи 21 Федерального закона "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации" Центральная избирательная комиссия состоит из
пятнадцати членов, из которых по пять членов назначаются соответственно
Государственной Думой, Советом Федерации и Президентом Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 5 указанной статьи члены ЦИК Российской Федерации
должны иметь высшее профессиональное образование, в соответствии с пунктом 1
статьи 29 указанного федерального закона - являться гражданами Российской
Федерации.



Согласно части первой статьи 183 Регламента Государственной Думы кандидатуры
членов ЦИК должны быть внесены из числа лиц, предлагаемых депутатами
Государственной Думы и депутатскими объединениями в Государственной Думе.



На основании решения Совета Государственной Думы от 23 января 2007 года был
установлен срок представления кандидатур в Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству - до 1 марта 2007 года. В
течение этого срока было предложено восемь кандидатур, при этом было девять
представлений от следующих депутатских объединений в Государственной Думе и
депутатов Государственной Думы (кандидатуры перечисляем в алфавитном
порядке): от фракции "Справедливая Россия" - "Родина" (народно-патриотический
союз)" - Гришина Майя Владимировна, заместитель начальника Правового
управления ЦИК Российской Федерации; от фракции "Народно-Патриотический Союз
"Родина" (Партия Национального Возрождения "Народная Воля" - Социалистическая
единая партия России - "Патриоты России")" - Глотов Сергей Александрович,
депутат Государственной Думы, а также от ряда депутатов Государственной Думы
- Глотов Сергей Александрович (два предложения в отношении Глотова Сергея
Александровича); от депутата Государственной Думы Плигина - Ермакова Эльвира
Леонидовна, член Центральной избирательной комиссии действующего состава; от
фракции Коммунистической партии Российской Федерации - Колюшин Евгений
Иванович, член Центральной избирательной комиссии действующего состава; от
фракции "Единая Россия" - Крюков Валерий Александрович, член ЦИК действующего
состава; от депутата Государственной Думы Колесникова - Лущиков Сергей
Геннадьевич, директор-распорядитель открытого акционерного общества
"Финансово-промышленная группа "Тяжэнергомаш"; от ряда депутатов
Государственной Думы - Райков Геннадий Иванович, депутат Государственной
Думы; от фракции Либерально-демократической партии России - Чуров Владимир
Евгеньевич, депутат Государственной Думы.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
отмечает, что все кандидатуры выдвинуты в соответствии с Федеральным законом
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации" и Регламентом Государственной Думы.
Соответствующее решение у вас имеется.



Также комитет отмечает, что, поскольку внесено более пяти кандидатур, решение
по ним должно приниматься путём рейтингового голосования. В соответствии с
Регламентом Государственной Думы постановление о назначении пяти членов
Центральной избирательной комиссии Российской Федерации будет оформляться по
итогам голосования.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На законопроект был
отрицательный отзыв, он предлагался к отклонению. Вместе с тем мы пришли к
выводу, что его можно доредактировать, о чём я информировал Александра
Евгеньевича, и он согласился с этой позицией. Я думаю, что мы его сумеем
предложить в новом варианте в июне этого года.До 1997 года исполнение судебных решений законом возлагалось на судебных
исполнителей, действующих при судах. В 97-м году были приняты и введены в
действие федеральные законы "О судебных приставах", "Об исполнительном
производстве", которыми созданы необходимые правовые условия для создания
самостоятельной службы принудительного исполнения судебных актов и актов
других органов, подлежащих принудительному исполнению. Федеральная служба
судебных приставов была окончательно сформирована к 1 января 1999 года.
Практика применения федеральных законов "О судебных приставах" и "Об
исполнительном производстве" подтвердила правильность их концепции. Вместе с
тем законодательство продолжало развиваться. Николай Александрович подробно
на этом остановился. Всё это потребовало внесения уточнений в Федеральный
закон "Об исполнительном производстве".



Законопроект, внесённый Президентом Российской Федерации, не меняет концепции
действующего законодательства об исполнительном производстве и вместе с тем
предусматривает ряд существенных новелл в правовом регулировании.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы указывается
на недостатки законопроекта. Я бы просил обратить внимание, уважаемые
коллеги, на те заключения, которые даны Правовым управлением. Там достаточно
подробно проанализированы вопросы, которые нами сегодня затрагиваются. В
целях экономии времени я не буду останавливаться на данных замечаниях. Вместе
с тем скажу, что все отмеченные недостатки устранимы при подготовке
законопроекта ко второму чтению и ни одно из замечаний не затрагивает
концепции законопроекта.



В целом предложенная Президентом Российской Федерации новая редакция
Федерального закона "Об исполнительном производстве", те изменения, которые
предлагается внести в Федеральный закон "О судебных приставах", и изменения в
некоторые законодательные акты Российской Федерации направлены на улучшение
исполнения судебных и других актов. И тем самым они направлены на улучшение
положения граждан и организаций, в пользу которых будут производиться
исполнительные действия.



Уважаемые коллеги, при рассмотрении данных законопроектов хотелось бы
остановиться только на некоторых вопросах. Я уже сказал, что ко второму
чтению мы будем более предметно говорить по данным законопроектам. Прежде
всего необходимо будет в рамках консультаций при подготовке законопроектов ко
второму чтению более последовательно проанализировать связь Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях и данного,
специального законодательства и очень точно и выверенно определиться с тем, в
каком из законодательных актов должны быть сосредоточены нормы,
устанавливающие решающие вопросы административной ответственности. Вполне
возможно, это допустимо и в том, и в другом законодательных актах.



В нашем зале неоднократно поднимались вопросы, связанные с вопросами оценки
имущества в рамках исполнения, вопросы реализации конфискованного имущества.
Поэтому при подготовке законопроектов ко второму чтению мы особо остановимся
на данных институтах.



Также, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее
положение. Деятельность судебных приставов непосредственно затрагивает права
и законные интересы граждан. И поэтому депутатами Государственной Думы, в
частности, неоднократно ставился вопрос о том, что лица, которые занимаются
данной деятельностью, должны как минимум иметь необходимую подготовку, иметь
определённые навыки и необходимое образование. Не будучи идеалистами, мы,
конечно же, понимаем, что нет возможности распространить требование о наличии
высшего юридического образования на всех судебных приставов. Вместе с тем
считаю необходимым проработать переходные положения, которые бы предполагали
как минимум наличие среднего специального юридического образования для тех
лиц, которые привлекаются на работу в службу судебных приставов. При этом
хочу обратить внимание на то, что, если данная норма будет предложена, она
будет распространяться на тех лиц, которые в дальнейшем будут привлекаться
для работы в Федеральной службе судебных приставов. В противном случае
получается парадоксальная ситуация. Мне кажется, что без специальной
подготовки даже освоить текст закона - а как минимум это является стандартом
знания для понимания закона - достаточно сложно.



Все отмеченные вопросы по трём предлагаемым законопроектам могут быть решены
в рамках подготовки законопроектов ко второму чтению. Предлагаю принять
данные законопроекты в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, действительно, депутатами Государственной Думы
направлялся в правительство запрос. К сожалению, прошёл очень длительный
срок, более пяти месяцев, - ответа нет. Владимир Александрович Рыжков, его
коллеги подготовили рамочный проект закона. Мы считаем, что по концепции он
хорош, но вместе с тем требует дополнения конкретными обстоятельствами,
связанными с открытостью конкретных министерств, что может сделать только
правительство. Только это служит причиной ожидания законопроекта
правительства.



Спасибо.Не настаиваю.Заключения Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству и Комитета по безопасности у вас, уважаемые коллеги, имеются.
Это позволяет не останавливаться подробно на изложении приведённой в них
аргументации.



Вместе с тем позвольте отметить несколько моментов. Закон "О парламентском
расследовании..." предусматривает определённые требования к содержанию
письменного обращения о возбуждении парламентского расследования, в том числе
изложение в нём фактов и обстоятельств, подлежащих расследованию, а также
обоснование необходимости и возможности его проведения. Данные требования
авторами обращения не выполнены. Отсутствие чёткого и однозначного
определения предмета расследования, а также сколько-нибудь детального
обоснования необходимости и возможности его проведения не позволяет
сформулировать на основании представленных материалов задачу парламентской
комиссии. В таких условиях деятельность создаваемой комиссии с
неопределёнными полномочиями вместо содействия нормализации обстановки,
выяснения и устранения причин конфликта может лишь привести к усложнению
ситуации.



После отдельных встреч с нашими коллегами - авторами обращения сложилось
впечатление, что широкое распространение имеет мнение о том, что если по
факту событий или в отношении конкретного лица возбуждено уголовное дело, то
парламентское расследование не проводится. Это не так. Предметом
парламентского расследования не может быть собственно состав преступления.
Общая ситуация, обстоятельства, способствовавшие возникновению массового или
грубого нарушения прав и свобод личности, гарантированных Конституцией,
порядок организации действий органов государственной власти в условиях
имевших место нарушений могут быть расследованы. Важно, чтобы были соблюдены
другие условия, делающие возможным применение анализируемого закона.



Использование данной процедуры, параллельное парламентское расследование и
расследование уголовного дела, нами подробно обсуждалось в зале
Государственной Думы на стадии подготовки законопроекта "О парламентском
расследовании..." ко второму чтению. Текст проекта федерального закона в этой
части был существенно доработан по сравнению с законопроектом, принятым в
первом чтении. Это явилось отражением обеспокоенности депутатов тем, что
необходимое практически во всех случаях возбуждение уголовного дела по фактам
и обстоятельствам массового или грубого нарушения прав и свобод личности
может исключить в принципе проведение расследований парламента по этому
основанию закона.



Вместе с тем если парламентское расследование потенциально заключается только
в исследовании собственно действий уголовного характера и может стать только
исключительно повторением уголовно-процессуальных действий органов следствия,
то до стадии завершения уголовных дел, как это имеет место в Карелии, оно
нецелесообразно. Сейчас в Карелии в стадии расследования находятся несколько
уголовных дел в отношении значительного числа обвиняемых.



Однако из текста обращения нельзя вывести иного предмета парламентского
расследования, кроме совершённых убийств, погромов, поджогов, уничтожения
имущества, а также ненадлежащих действий тех или иных государственных органов
и органов местного самоуправления. Все эти обстоятельства подлежат выяснению
при расследовании возбужденных в связи с известными событиями дел (пункт 1
части первой и часть вторая статьи 73 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации).



В результате создание комиссии неизбежно приведёт к дублированию деятельности
органов предварительного следствия. Кроме того, следует отметить, что
установление комиссией виновности конкретных лиц в совершении преступления
прямо запрещено законом.



Высказанные замечания юридического характера не являются формальными.
Парламентское расследование - процедура, завершающаяся принятием юридического
документа, устанавливающего предусмотренные законом правовые последствия, а
значит, одних только политических соображений для возбуждения и проведения
парламентского расследования недостаточно. Необходимо чёткое соблюдение
требований закона. В противном случае нормальная деятельность комиссии
окажется попросту невозможной, а её выводы будут оспоримыми по формальным
основаниям. Итоги такого расследования окажутся противоположными желаемым:
запутывание ситуации, рост напряжённости и конфликтности в обществе, снижение
авторитета Федерального Собрания.



В дальнейшем парламентское расследование будет необходимо и возможно, если
члены Федерального Собрания посчитают, что расследованием не установлены все
факты и обстоятельства, вызвавшие нарушения прав и свобод человека и
гражданина, что, возможно, имеет место сокрытие фактов или противодействие
заинтересованных должностных лиц или органов и организаций, не желающих
установления объективной истины. Как широко известно, в Карелии принимаются
меры для объективного изучения ситуации, институты исполнительной власти
сотрудничают со следствием, отдельные должностные лица привлечены к
дисциплинарной ответственности, уволены.



С учётом характера возможного обсуждения анализируемого предложения,
затрагиваемых вопросов, в том числе этновзаимоотношений, позвольте обратить
внимание ещё на один момент.



В прошлую пятницу мы начали серьёзнейший разговор о подходах, которые мы
должны, обязаны, если считаем себя ответственными за судьбу страны лицами,
демонстрировать при обсуждении проблем, связанных с национальными и
этническими аспектами, - это толерантность, сдержанность, уважительность к
каждому этносу и точность постановки целей в публичных дискуссиях. При
обсуждении в пятницу проекта заявления "О миграционных процессах..." было
отмечено, что в нём, несомненно, содержались отдельные позитивные
предложения. Я уверен, что отдельные позитивные предложения могут быть
сделаны также и в соответствии с данным обращением. Однако с учётом характера
нашей государственности, сложнейшей этнической структуры, особой значимости
самого факта и характера обсуждения этих вопросов в Государственной Думе, как
в этом убеждают встречи с людьми в самых отдалённых населенных пунктах
страны, чутко реагирующими на происходящее и произносимое, считаю возможным
вновь повторить, что это должно делаться ясным и понятным языком. Язык
предполагает огромную ответственность за то, что произносят в высшем
законодательном органе государственной власти.



При этом приоритетной должна быть задача восстановления порядка
межнациональных взаимоотношений, основанного на взаимном уважении,
являющегося одной из несущих конструкций российского общества и государства
во все времена его существования.



Однако само начало дискуссии, если она будет, по данному обращению о
возбуждении парламентского расследования сегодня может затронуть вновь то
хрупкое взаимопонимание, которое было достигнуто, в том числе за счёт
заслуживающих всяческой поддержки усилий уважаемых представителей чеченского
народа.



Нужно ли нам возвращаться к этому вопросу сейчас? Есть вопросы, о которых без
детальной подготовки лучше не говорить. Сама постановка этих вопросов
публично нецелесообразна, пока не исчерпаны иные методы. Именно с таким
случаем мы имеем дело сегодня. Поскольку собственно повторение следственных
действий невозможно и нецелесообразно, на данной стадии самостоятельного
предмета расследования нет.



На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует Государственной Думе отклонить
инициативу одной пятой от общего числа депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации о возбуждении парламентского
расследования фактов грубого и массового нарушения гарантированных
Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина в связи
с событиями в городе Кондопоге Республики Карелия 30 августа - 3 сентября
2006 года.



На меня произвело приятное впечатление выступление Рубена Михайловича, оно
было очень детальным, эмоциональным и конкретным.



В этой связи посмотрите, пожалуйста, ещё текст того документа, который
предлагается Государственной Думе, посмотрите его, пожалуйста, внимательно,
и, может быть, те доводы, которые излагались, в том числе следовало бы
отразить в этом тексте, а тот текст, который предложен, конечно же,
представляется крайне спорным.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, мы постоянно
проводим консультации с Центральной избирательной комиссией, в том числе и по
данному законопроекту. В случае принятия законопроекта в первом чтении будет
создана рабочая группа, в работе которой примут участие представители
Центральной избирательной комиссии. Полагаю, что Вешняков Александр
Альбертович может присутствовать на заседании Государственной Думы, однако
нашими регламентными нормами его выступление не предусмотрено.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был направлен в
соответствии с Регламентом Государственной Думы. Вызывает сожаление то, что
нет его конкретно у Александра Николаевича Крутова, тем не менее он был
надлежащим образом распространён. Что касается Александра Николаевича, к нему
есть в некоторой степени личная просьба: с учётом того, что все основные его
предложения в законопроекте отражены, я считаю, что он мог бы снять своё
предложение.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Интересы Государственной
Думы в Конституционном Суде по вопросу о законе "Об исполнительном
производстве" представлял Сергей Алексеевич Попов. Постановление
Конституционного Суда по данному вопросу было положено в основу
законопроекта, предложенного депутатом Саввиди. В этой связи прошу сделать
докладчиком по пункту 7 Сергея Алексеевича Попова, который очень хорошо
знаком с ходом рассмотрения заявления в Конституционном Суде.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект
находится в нашем комитете. Я также знаю, что законопроект дорабатывается
правительством. Мы неоднократно ставили вопрос об ускорении доработки этого
законопроекта, в частности в том письме, на которое ссылался Владимир
Александрович. К сожалению, до настоящего времени ответа не получено.Как указано в пояснительной записке, целью законопроекта является создание
общих унифицированных требований к сбору и обработке (хранению, актуализации,
использованию, раскрытию и предоставлению) персональных данных физических лиц
во всех сферах, где используются персональные данные. Названные требования
должны основываться на положениях Конституции Российской Федерации,
устанавливающих право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную
тайну (статья 23, часть 1), запрет на сбор, хранение, использование и
распространение информации о частной жизни лица без его согласия (статья 24,
часть 1), ряда других статей Конституции Российской Федерации. Реализация
основополагающих принципов защиты персональных данных в законодательстве
Российской Федерации прямо предусмотрена статьей 4 Конвенции Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных.
Закон по этому поводу Государственной Думой сегодня принят.



В настоящее время в Российской Федерации сбор и обработку персональных данных
осуществляет большое количество разных по своему правовому положению,
характеру и объему полномочий субъектов, включая государственные органы,
органы местного самоуправления, различные государственные и негосударственные
организации, действующие на основании разрозненных, нередко не согласованных
между собой положений законодательства Российской Федерации. При этом единые
подходы к деятельности рассматриваемых субъектов по сбору и обработке
персональных данных действующим законодательством не установлены.



Отсутствует единый специализированный правовой механизм защиты прав граждан
при обработке персональных данных. Нередки случаи дублирования полномочий
государственных органов. В сложившейся ситуации существенно снижается уровень
защиты прав граждан при обработке их персональных данных, затрудняется доступ
граждан к административным услугам, а сами граждане нередко принуждаются к
выполнению избыточных процедур. Широкое распространение, к сожалению,
получили случаи несанкционированного доступа к собранным различными
государственными органами и иными организациями персональным данным, их
незаконного копирования, распространения и использования. Можно говорить о
сформировавшемся рынке полученных преступным путем информационных систем и
баз, содержащих персональные данные. Все факты по этому поводу вам известны,
а вредоносность этого деяния, я думаю, каждый имеет возможность проверить, к
сожалению, даже на практике собственной семьи, когда раздаются телефонные
звонки от разного рода лжестраховых компаний по очередным предложениям о
страховании автомобилей, после того как несанкционированно была опубликована
база данных, касающихся владения автомобилями.



Таким образом, принятие законодательного акта, устанавливающего
унифицированные правила сбора и обработки персональных данных физических лиц,
а также правовые механизмы защиты прав граждан при сборе и обработке
персональных данных, представляется актуальным и концептуально обоснованным.
Именно из этого мы исходили, предлагая Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении.



Вместе с тем... И вот после слов "вместе с тем" я должен сказать, что,
конечно же, при рассмотрении данного законопроекта становится понятно, что он
готовился, видимо, в большинстве своем специалистами, специализирующимися на
работе с техническими средствами, поэтому в отношении законодательной техники
он в некоторой степени непривычен и нуждается в корректировке применительно к
использованию понятий, которые употребляются в данном законопроекте. Следует
уточнить содержание понятия "субъект персональных данных", указав, что данное
понятие включает в себя граждан Российской Федерации, иностранных граждан,
лиц без гражданства. Содержание понятия "обработка персональных данных"
нуждается в унификации с пунктом "с" статьи 2 конвенции. Следует уточнить
перечень конкретных действий, охватываемых понятием "обработка персональных
данных".



Нуждается в дополнительном обсуждении использование в тексте законопроекта
понятия "информационная система персональных данных", поскольку указанное
понятие включает в себя не только собственно совокупность собранных
персональных данных, но и используемые при их обработке программные средства,
в то время как в конвенции используется понятие "автоматизированный файл",
под которым понимается любой комплекс данных, подвергающихся
автоматизированной обработке. В связи с этим представляется уместным
рассмотреть вопрос об использовании близкого по содержанию понятия "база
персональных данных".



Требует уточнения содержание понятия "оператор" применительно к задачам
данного закона. Следует уточнить соотношение понятий оператора - собственника
информационной системы и оператора, которому обработка поручена
собственником, это часть 2 статьи 6 законопроекта.



Кроме того, в пункте 5 части 1 статьи 1, а также в ряде других норм
законопроекта вместо понятия "орган государственной власти" следует
использовать более общее понятие "государственный орган".



Нуждается в четком определении предмет правового регулирования и сфера
действия рассматриваемого законопроекта. Пункт 1 части 2 статьи 3
законопроекта исключает из предмета правового регулирования законопроекта
персональные данные, обрабатываемые для личных и семейных нужд. Данное
положение нуждается в уточнении. В частности, следует уточнить содержание
понятия "личные и семейные нужды". Кроме того, в целях предотвращения
нарушений прав граждан на неприкосновенность частной жизни необходимо
указать, что положения федерального закона не применяются к персональным
данным, обрабатываемым физическими лицами исключительно для личных и семейных
нужд, лишь в случаях, если при этом не нарушаются права субъектов
персональных данных.



Хотелось бы также остановиться на следующем. В целом целесообразно
рассмотреть вопрос о распространении на биометрические персональные данные
правового режима, предусмотренного для особых категорий персональных данных.
Нуждается в уточнении перечень условий сбора и обработки персональных данных.
Представляется, что правомерной может быть обработка биометрических
персональных данных при наличии письменного согласия субъекта персональных
данных либо в случаях, когда в соответствии с законом это согласие не
требуется.



Нуждается в уточнении редакция статьи 9 законопроекта, устанавливающая
перечень особых категорий персональных данных: необходимо привести данную
редакцию в соответствие со статьей 6 конвенции - необходимо унифицировать
используемый в рассматриваемой норме понятийный аппарат, в частности,
исключить отсутствующее в конвенции понятие "сексуальные наклонности". Кроме
того, необходимо согласовать положения статьи с нормами действующего
законодательства, запрещающими требовать от граждан сообщать о своем участии
в деятельности или о членстве в политических, религиозных и иных
объединениях.



Я бы хотел также... я понимаю всю проблемность именно этого доклада, но
позвольте остановиться еще на одном аспекте. Нам следует с особым вниманием
отнестись к тем нормам законопроекта, которые предусматривают установление
унифицированного идентификатора персональных данных. Я думаю, что мои коллеги
из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций на
этом вопросе остановятся. Мы с большим вниманием отнеслись к тем пожеланиям,
которые высказали различные конфессии, и я считаю, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению мы более четко и определенно покажем, что
данные идентификаторы касаются не личности, а определенного набора сведений.



Вызывает принципиальное возражение статья 24 законопроекта, предусматривающая
создание государственного регистра населения Российской Федерации в том
режиме, несколько неопределенном, как это сформулировано в настоящее время в
законопроекте.



Таким образом, текст законопроекта в целом нуждается... (Микрофон отключен.)Как указано в пояснительной записке, целью законопроекта является создание
общих унифицированных требований к сбору и обработке (хранению, актуализации,
использованию, раскрытию и предоставлению) персональных данных физических лиц
во всех сферах, где используются персональные данные. Названные требования
должны основываться на положениях Конституции Российской Федерации,
устанавливающих право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную
тайну (статья 23, часть 1), запрет на сбор, хранение, использование и
распространение информации о частной жизни лица без его согласия (статья 24,
часть 1), ряда других статей Конституции Российской Федерации. Реализация
основополагающих принципов защиты персональных данных в законодательстве
Российской Федерации прямо предусмотрена статьей 4 Конвенции Совета Европы о
защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных.
Закон по этому поводу Государственной Думой сегодня принят.



В настоящее время в Российской Федерации сбор и обработку персональных данных
осуществляет большое количество разных по своему правовому положению,
характеру и объему полномочий субъектов, включая государственные органы,
органы местного самоуправления, различные государственные и негосударственные
организации, действующие на основании разрозненных, нередко не согласованных
между собой положений законодательства Российской Федерации. При этом единые
подходы к деятельности рассматриваемых субъектов по сбору и обработке
персональных данных действующим законодательством не установлены.



Отсутствует единый специализированный правовой механизм защиты прав граждан
при обработке персональных данных. Нередки случаи дублирования полномочий
государственных органов. В сложившейся ситуации существенно снижается уровень
защиты прав граждан при обработке их персональных данных, затрудняется доступ
граждан к административным услугам, а сами граждане нередко принуждаются к
выполнению избыточных процедур. Широкое распространение, к сожалению,
получили случаи несанкционированного доступа к собранным различными
государственными органами и иными организациями персональным данным, их
незаконного копирования, распространения и использования. Можно говорить о
сформировавшемся рынке полученных преступным путем информационных систем и
баз, содержащих персональные данные. Все факты по этому поводу вам известны,
а вредоносность этого деяния, я думаю, каждый имеет возможность проверить, к
сожалению, даже на практике собственной семьи, когда раздаются телефонные
звонки от разного рода лжестраховых компаний по очередным предложениям о
страховании автомобилей, после того как несанкционированно была опубликована
база данных, касающихся владения автомобилями.



Таким образом, принятие законодательного акта, устанавливающего
унифицированные правила сбора и обработки персональных данных физических лиц,
а также правовые механизмы защиты прав граждан при сборе и обработке
персональных данных, представляется актуальным и концептуально обоснованным.
Именно из этого мы исходили, предлагая Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении.



Вместе с тем... И вот после слов "вместе с тем" я должен сказать, что,
конечно же, при рассмотрении данного законопроекта становится понятно, что он
готовился, видимо, в большинстве своем специалистами, специализирующимися на
работе с техническими средствами, поэтому в отношении законодательной техники
он в некоторой степени непривычен и нуждается в корректировке применительно к
использованию понятий, которые употребляются в данном законопроекте. Следует
уточнить содержание понятия "субъект персональных данных", указав, что данное
понятие включает в себя граждан Российской Федерации, иностранных граждан,
лиц без гражданства. Содержание понятия "обработка персональных данных"
нуждается в унификации с пунктом "с" статьи 2 конвенции. Следует уточнить
перечень конкретных действий, охватываемых понятием "обработка персональных
данных".



Нуждается в дополнительном обсуждении использование в тексте законопроекта
понятия "информационная система персональных данных", поскольку указанное
понятие включает в себя не только собственно совокупность собранных
персональных данных, но и используемые при их обработке программные средства,
в то время как в конвенции используется понятие "автоматизированный файл",
под которым понимается любой комплекс данных, подвергающихся
автоматизированной обработке. В связи с этим представляется уместным
рассмотреть вопрос об использовании близкого по содержанию понятия "база
персональных данных".



Требует уточнения содержание понятия "оператор" применительно к задачам
данного закона. Следует уточнить соотношение понятий оператора - собственника
информационной системы и оператора, которому обработка поручена
собственником, это часть 2 статьи 6 законопроекта.



Кроме того, в пункте 5 части 1 статьи 1, а также в ряде других норм
законопроекта вместо понятия "орган государственной власти" следует
использовать более общее понятие "государственный орган".



Нуждается в четком определении предмет правового регулирования и сфера
действия рассматриваемого законопроекта. Пункт 1 части 2 статьи 3
законопроекта исключает из предмета правового регулирования законопроекта
персональные данные, обрабатываемые для личных и семейных нужд. Данное
положение нуждается в уточнении. В частности, следует уточнить содержание
понятия "личные и семейные нужды". Кроме того, в целях предотвращения
нарушений прав граждан на неприкосновенность частной жизни необходимо
указать, что положения федерального закона не применяются к персональным
данным, обрабатываемым физическими лицами исключительно для личных и семейных
нужд, лишь в случаях, если при этом не нарушаются права субъектов
персональных данных.



Хотелось бы также остановиться на следующем. В целом целесообразно
рассмотреть вопрос о распространении на биометрические персональные данные
правового режима, предусмотренного для особых категорий персональных данных.
Нуждается в уточнении перечень условий сбора и обработки персональных данных.
Представляется, что правомерной может быть обработка биометрических
персональных данных при наличии письменного согласия субъекта персональных
данных либо в случаях, когда в соответствии с законом это согласие не
требуется.



Нуждается в уточнении редакция статьи 9 законопроекта, устанавливающая
перечень особых категорий персональных данных: необходимо привести данную
редакцию в соответствие со статьей 6 конвенции - необходимо унифицировать
используемый в рассматриваемой норме понятийный аппарат, в частности,
исключить отсутствующее в конвенции понятие "сексуальные наклонности". Кроме
того, необходимо согласовать положения статьи с нормами действующего
законодательства, запрещающими требовать от граждан сообщать о своем участии
в деятельности или о членстве в политических, религиозных и иных
объединениях.



Я бы хотел также... я понимаю всю проблемность именно этого доклада, но
позвольте остановиться еще на одном аспекте. Нам следует с особым вниманием
отнестись к тем нормам законопроекта, которые предусматривают установление
унифицированного идентификатора персональных данных. Я думаю, что мои коллеги
из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций на
этом вопросе остановятся. Мы с большим вниманием отнеслись к тем пожеланиям,
которые высказали различные конфессии, и я считаю, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению мы более четко и определенно покажем, что
данные идентификаторы касаются не личности, а определенного набора сведений.



Вызывает принципиальное возражение статья 24 законопроекта, предусматривающая
создание государственного регистра населения Российской Федерации в том
режиме, несколько неопределенном, как это сформулировано в настоящее время в
законопроекте.



Таким образом, текст законопроекта в целом нуждается... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вчера в 11 часов 30 минут вечера я разговаривал с
руководителем республики Каноковым Арсеном Башировичем. По его мнению, в это
время ситуация в республике была уже контролируемой. И единственный вопрос,
который возникал, - это просьба не нагнетать ситуацию внешними оценками этих
событий и дать возможность профессионалам спокойно разобраться. В любом
случае при обсуждении в зале мы с вами не имеем права поднимать вопросы
каких-то оперативных деталей, мы будем выражать чисто внешне эмоциональные
ощущения. Я считаю, что нужно той комиссии, в которой я, в частности,
работаю, по реформированию правоохранительной машины Южного федерального
округа, предоставить достаточное время, не менее чем два месяца, для анализа
ситуации, а не давать эмоциональные оценки.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, полагаю, что в этом нет никакой
необходимости. Мы владеем необходимой статистикой, и полагаю, что этот вопрос
сегодня должен быть решен.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу заменить докладчика по пункту 7 - Попова
на Плигина. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При обосновании
необходимости сохранения текста первого чтения Александр Альбертович Вешняков
и наши коллеги ориентируются на применение неких штрафных санкций. В этой
связи возникает вопрос: штрафных санкций для кого - для избранного лица или
для политической партии? Нет, мы полагаем, что в этой ситуации это будут
штрафные санкции для избирателей, которые в рамках нового закона отдадут свое
предпочтение политической платформе политической партии.



Мы полагаем, что сохранение текста первого чтения будет означать нарушение
конституционных прав граждан. В этой связи прошу поддержать позицию комитета,
который рекомендовал изменить текст первого чтения.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Николай Николаевич уже
сказал о том, что Государственной Думой создана специальная комиссия. Я
полагаю, что именно эта комиссия должна заняться проверкой этой информации.
Корректность, кстати, этой информации вызывает определенные сомнения. Поэтому
я бы просил коллег не только давать корректную информацию Государственной
Думе, но и стараться в ходе избирательной кампании избегать оскорблений,
которые допускаются, в частности представителями партии "Родина".Уважаемый Андрей Николаевич, данный законопроект требует существенной
доработки применительно к технической стороне паспорта и зарубежного паспорта
гражданина Российской Федерации. Поскольку в связи с проблемами борьбы с
терроризмом страны вводят новые и новые принципы фиксации данных, порядка
закрепления этих данных, в частности биометрических параметров, я полагаю,
что в течение полугода или года мы будем способны доработать адекватные
технические меры и после этого законопроект будет рекомендован ко второму
чтению. Комитетом он рассматривался, необходимые поправки внесены, в
частности такие сложные поправки, которые касались, допустим, исключения
личного кода в паспортах граждан из документов. Спасибо.Уважаемый Андрей Николаевич, данный законопроект требует существенной
доработки применительно к технической стороне паспорта и зарубежного паспорта
гражданина Российской Федерации. Поскольку в связи с проблемами борьбы с
терроризмом страны вводят новые и новые принципы фиксации данных, порядка
закрепления этих данных, в частности биометрических параметров, я полагаю,
что в течение полугода или года мы будем способны доработать адекватные
технические меры и после этого законопроект будет рекомендован ко второму
чтению. Комитетом он рассматривался, необходимые поправки внесены, в
частности такие сложные поправки, которые касались, допустим, исключения
личного кода в паспортах граждан из документов. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уважая мнение Алексея
Валентиновича, я хочу сказать, что предложение юридико-технически не
проработано, предполагает распространение неясного статуса на неопределенный
круг лиц, поэтому оно, к сожалению, не имеет права даже на постановку.
Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Прошу вернуться к
обсуждению повестки дня сегодняшнего заседания.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с болезнью докладчика, члена Совета
Федерации Виталия Борисовича Малкина, просим перенести рассмотрение пункта 10
повестки дня ? о проекте федерального закона "О внесении дополнений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях" ? на 17 ноября 2004
года. Спасибо.Докладчики подробно остановились на содержании законопроектов. Должен
сказать, что законопроект, предлагаемый Московской городской Думой, направлен
на урегулирование более широкого круга вопросов, ранее не нашедших отражения
в законе "О мировых судьях...". Законопроект, предлагаемый Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики, направлен на приведение Федерального закона
"О мировых судьях в Российской Федерации" в соответствие лишь с Кодексом об
административных правонарушениях, поэтому не полностью восполняет
существующий пробел. Вместе с тем также необходимо учесть, что данные
законопроекты не учитывают еще ряд положений, которые установлены УПК и ГПК
Российской Федерации. В заключении эти положения и эти статьи приведены.



В этой связи мы предлагаем Государственной Думе принять в первом чтении
законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О мировых
судьях в Российской Федерации", внесенный Московской городской Думой, отмечая
необходимость его доработки с учетом высказанных в заключении замечаний, а
проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 3 Федерального
закона "О мировых судьях в Российской Федерации", внесенный Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики, отклонить.



Я бы хотел отметить, что комитет довольно долго анализировал данные
законопроекты, и вначале мы хотели отказаться от тактики изменения закона "О
мировых судьях в Российской Федерации" в том случае, если соответствующие
кодексы вносят изменения. Но в дальнейшем при анализе ситуации мы пришли к
выводу, что в принципе нашему избирателю, гражданам Российской Федерации
значительно проще ориентироваться в специальном законе о мировых судьях, чем
выискивать соответствующие нормы, которые вводятся другими кодексами, и что,
видимо, на данной стадии пока еще целесообразно вносить юридико-технические
изменения в закон "О мировых судьях...".



В этой ситуации хотел бы еще раз повторить: мы предлагаем принять
законопроект, внесенный Московской городской Думой, в первом чтении, а
законопроект, внесенный Парламентом Кабардино-Балкарской Республики,
отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, решение было
принято методом опроса. Необходимые комментарии депутатами были даны. Более
того, дополнительно вчера было проведено заседание, на котором выступил
заместитель министра юстиции Сидоренко Евгений Николаевич и подробно
обсуждались все необходимые положения, касающиеся данного законопроекта.



Хочу напомнить, что данный законопроект был роздан депутатам в июне, поэтому
и представитель правительства, и комитет готовы сегодня к детальному его
обсуждению на заседании Государственной Думы. Также хочу отметить, что
представитель фракции КПРФ принимал участие в заседании комитета. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять вопрос 11 с
рассмотрения сегодня. Спасибо.Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение пункта 13 на 31 июля.
Спасибо.Уважаемые коллеги, работа комитета была начата в 18 часов, она продолжалась
до 21 часа. Было рассмотрено в общей сложности около двухсот поправок, при
этом были рассмотрены все поправки, которые были предложены депутатами
Рыжковым и Задорновым, от авторов этих поправок присутствовал депутат Попов
Сергей Алексеевич. Были рассмотрены поправки Плетнёвой, присутствовал от КПРФ
Юрий Павлович Иванов во время рассмотрения данных поправок. Одновременно мы
сделали заявление о том, что все поправки, которые не были рассмотрены до 21
часа или которые депутаты не внесли до 21 часа, могут быть представлены
палате и по ним может состояться открытое обсуждение. Во время заседания
комитета присутствовало значительное число депутатов — членов других
комитетов и состоялась подробная дискуссия. Поэтому я здесь не вижу причин,
которые позволяли бы ставить вопрос о том, что что-то проходило в закрытом
режиме, что-то не обсуждалось, комитет был открыт для спокойной работы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! При определении позиций по
законопроекту "О референдуме Российской Федерации" мы исходили из следующего.
В условиях практически постоянного участия населения страны в различного рода
выборных кампаниях общероссийского, регионального, местного уровней имеется
достаточно возможностей для необходимого представления политических взглядов,
идей, направлений практически для всех политических партий, объединений и
образований граждан Российской Федерации.



Второе. Референдум по своей сути является инструментом для определения воли
всего населения страны, а не для популяризации группы лиц, пусть иногда и
значимой, но не имеющей поддержки значительной части общества, группы,
которая вовлекает страну в обсуждение демагогических, внешне привлекательных,
но не продуманных вопросов. Постановка общих не продуманных, не направленных
на решение действительно значимых проблем и вопросов создает иллюзии и
относится к области морально недопустимого манипулирования сознанием
общества. Это путь к формированию в обществе разочарования, путь к
формированию самой опасной формы социального протеста — пассивного
созерцания, неучастия в политических процессах, протекающих в собственной
стране, путь к главному злу, с которым мы в настоящее время сталкиваемся, —
безразличию: безразличию к себе, к своей семье, к судьбе и к стране в целом.



Еще большую опасность несет даже не сам вопрос, который выносится на
референдум, а отсутствие действенного механизма реализации мнения людей. И в
этой связи я разделяю ту боль, которая останется навсегда у тех людей, кто
голосовал на референдуме по сохранению СССР. Тем не менее исторический
процесс пошел другим, не до конца осознанным нами путем. Но к каждому
голосованию на референдуме мы должны относиться крайне внимательно.



Еще раз хочу подчеркнуть: конституционный инструмент — референдум — должен
инициироваться для поиска ответов на фундаментальные вопросы, и право
инициировать референдум имеет только та сила, у которой есть моральное право
говорить о том, что она имеет право обязывать страну голосовать по ее идеям.
Гарантией общества от пустой траты средств и ресурсов является процедура
выявления мнения хотя бы 1—2 процентов населения страны, получение подписей
двух миллионов людей. Если вы не можете найти четыре с половиной тысячи
союзников, каждый из которых в день должен получить поддержку пятнадцати
человек, разве вы можете претендовать на то, что вы являетесь значимой силой,
достойной права организации референдума? Согласитесь, это логика простая,
может быть, жесткая, жестокая, но имеющая право быть услышанной и учтенной
при принятии решения по законопроекту.



Несколько слов о сроках рассмотрения закона. Не нужно обладать особым
трудолюбием, чтобы с 19 мая подготовиться к реальному обсуждению
законопроекта. Проект широко обсуждался в прессе, был предметом рассмотрения
"круглого стола". Проект содержит только четыре страницы норм, которые
действительно интересуют участников политического процесса, другие нормы
относятся к области юридической техники, и мы согласны с тем, что они требуют
корректировки. Полагаю возможным увеличить срок предоставления поправок до 9
июня.



И последнее. При спокойном, трезвом, уважительном подходе к анализу проекта
закона, не признавая собственной слабости, конечно же, следует признать и
учесть, что он не только не ограничивает рамки демократического процесса, а
придает общественным отношениям характер, который исключает зависимость от
интересов узкой группы, финансовых или региональных интересов узкой
политической группы. Я полагаю, что это позволяет поддержать данный
законопроект.



Должен сказать, что какого-либо рода значимых доводов, за исключением тех
вещей, которые относились к некой оценке сроков, какого-либо рода значимых
доводов, которые бы не демонстрировали слабость и испуг перед возможностью
своего собственного неучастия больше, не было продемонстрировано. Любая
действительно отражающая интересы населения страны политическая группа
способна и имеет возможность реализовать это конституционное право. Спасибо.Борис Вячеславович, прошу заменить докладчика по вопросу 4: вместо Виктора
Валерьевича Похмелкина — Плигин. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по просьбе Государственной Думы Томской области
— телеграмма получена полчаса назад — просим отложить рассмотрение пункта 26
на конец мая 2004 года.



Спасибо.Борис Вячеславович, предлагаем перенести вопрос 8 повестки дня по просьбе
Сахалинской областной Думы на 31 марта.



10-й вопрос. Отсутствует депутат Шеин Олег Васильевич, который считает
принципиальным доклад по вопросу 10 и просит поставить его на 26 марта.



11-й вопрос. Член Совета Федерации Владимир Николаевич Бавлов просит
зафиксировать время для его доклада: 13 часов 30 минут.Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
вопрос о представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации в заседании Конституционного Суда Российской Федерации. Проект
постановления роздан.И предлагается поручить депутату Государственной Думы Куликову Анатолию
Сергеевичу представлять Государственную Думу при рассмотрении в
Конституционном Суде дела о проверке конституционности части второй статьи 6
Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года "О пенсионном обеспечении
лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел,
Государственной противопожарной службе...". Технологические постановления.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вопрос в отношении всех шести кандидатур был рассмотрен, и
я сейчас доложу это достаточно подробно.