Здравствуйте, дорогие коллеги, Игорь Олегович! У нас такая хорошая традиция
возникла обмениваться поздравлениями, поэтому я хотел бы поздравить вас с
годом пребывания в должности! За этот год, мне кажется, многое в отрасли
изменилось, и многое изменилось и к лучшему.



Когда мы сегодня говорим на тему цифрового телевидения, то действительно
присоединюсь к коллеге Локотю в том, что очень мало мы говорили о том, что
это, собственно, такое. Получается, мы действуем по словам классика: давайте
спорить о вкусе апельсинов с теми, кто их ел. И никто действительно этого не
знает, не знает, что это. Это просто перевод аналогового вещания на цифровое,
на некий новый формат? А зачем нам это, вообще, нужно? Это возможность
введения платного телевидения? Нет, не это, потому что уже сейчас большинство
телеканалов в стране фактически являются платными: мы платим за коллективные
антенны и так далее. Поэтому это не является вопросом.



В своей аргументации вы очень много говорили про трансграничные вопросы, но
они на самом деле не являются столь актуальными, как вы говорили, потому что
специфика распространения телесигнала - это 30 километров, максимум - 40. Мы
прекрасно помним, как Москва оказалась в темноте, когда была отключена
Останкинская башня, какое было пятно, которое осталось без телевизионного
сигнала. Когда была холодная война, во всём мире был единственный город, в
котором эта проблема в принципе была актуальна, хотя тогда никакие соглашения
не действовали, - это город Западный Берлин, и то телесигнал из Западного
Берлина ловился только вдоль Берлинской стены. Поэтому не это является
проблемой.



Когда президент говорит о том, что необходимо переходить на цифровое
телевидение, он говорит совершенно о другом. Он говорит о том, что необходимо
снизить барьер доступа новых вещателей на рынок информации, резко увеличить
количество поставщиков информации, демократизировать этот рынок и в конечном
итоге обеспечить, чтобы каждый гражданин страны имел возможность слышать
разные точки зрения, выбирать между этими точками зрения. Сейчас в стране
действует тысяча сорок телевизионных и радиокомпаний, тысяча сорок! В первом
мультиплексе учтены интересы четырёх - восемь телеканалов, которые
принадлежат четырём вещателям. Так про какую либерализацию мы сейчас говорим?
Ровно обратная ситуация.



Уже очень много вопросов задавали по поводу регионов. Я хочу сказать, что вот
эта самая концепция двух скачков, про которую вы говорили, не решает никакой
проблемы. Телевизионные компании в регионах ведут своё вещание по-другому, и
нынешняя их договорённость с федеральными вещателями строится на других
подходах.



Мы говорили про региональные пилотные проекты. Фактически опробовано четыре
разных подхода, однако министерство связи сейчас говорит про пятый подход.
Конечно, очень хотелось бы понять, почему отвергаются те подходы, которые
выбраны сейчас. Ведь в конечном итоге суть перехода на цифровое телевидение -
это не запуск спутников и поднятие сигнала на спутник, это можно делать и
сейчас, а это именно наземное вещание, и это не только эфирное вещание, но и
кабельное.



Вы очень правильно говорили в своём выступлении о том, что кабельные
операторы у нас сейчас находятся фактически вне закона, их деятельность не
регулируется в существующем пространстве, и непонятно, то ли это
телекоммуникационные компании, то ли это вещатели, то ли это телеканалы. Не
решены вопросы ни авторских прав, ничего. В концепции ничего этого нет.



Следующий вопрос - это вопрос телевизионных приставок. Вы уходите от ответа
на вопрос, который мы задавали, о том, каким образом будет осуществляться
оплата населением телевизионных приставок. Но в своих интервью вы говорили о
том, что люди должны приобретать телевизионные приставки. И невозможен такой
сценарий: кто хочет - приобрёл, кто не хочет - не приобрёл. Люди будут
вынуждены их приобрести, иначе у них это не будет работать, а цифровое
телевидение нельзя будет внедрить в полном объёме, не выключив аналоговое
вещание. Поэтому мы неизбежно столкнёмся с тем, что, если будет реализован
нынешний подход в этой сфере, мы получим серьёзный социальный взрыв, при
котором последствия монетизации льгот будут казаться цветочками.



В общем, резюмируя, хочу сказать: я убеждён, что необходим отдельный закон о
переходе на цифровое вещание, необходима совместная работа министерства и
законодателей, необходимо выработать общие правила игры, которые были бы
понятны и которые соблюдались бы. Мы, к сожалению, сейчас считаем нынешний
уровень взаимодействия министерства и Думы недостаточным.



Спасибо.Здравствуйте, дорогие коллеги, здравствуйте, Игорь Олегович! Я сначала хочу
сказать несколько добрых слов, потому что на фоне, в общем, очевидной
деградации правительства в целом Минкомсвязь выглядит очень положительно и
показывает за последний год, во всяком случае за то время, которое прошло с
последнего "правительственного часа", явный прогресс с точки зрения развития
отрасли.



Тем не менее хочу сказать, что вашими ответами на вопросы, которые мы вам
посылали, - а мы их действительно задавали очень много - мы были несколько
разочарованы, потому что под вашими словами, наверное, подписался бы любой
здравомыслящий человек, и те, кто сидит в этом зале, и любой избиратель,
который вас слышал бы. Но существует ряд конкретных проблем, которые есть в
нашей отрасли, которые по-прежнему не решаются, поэтому, учитывая короткое
время, которое у меня есть, я хотел бы по ним быстро пробежаться.



Вы начали с вопроса о цифровом телевидении. Действительно, наша позиция, на
которую вы сослались, на слова руководителя нашей партии, такая:
действительно, эта программа как-то выглядит так, будто она начинает уходить
в тень, и не потому, что вы ею перестали заниматься, но потому, что подходы,
которые используются, на самом деле нам непонятны. Сначала вы говорили про
технический стандарт DVB-T, теперь пошёл DVB-T2, необходимо делать замену
оборудования - откуда берутся эти деньги на программу? Вы наобещали на
прошлом "правительственном часе" повсеместное внедрение для радиосвязи
стандарта DRM, это не произошло. Мы предлагали изначально идти путём
спутниковой связи для радиовещания - позиция по этой теме также не
прозвучала. В то же самое время про конкретную болевую точку: кто будет в
итоге платить за переход на цифровое телевидение с точки зрения приставок -
ответа как не было, так, в общем, до сих пор и нет. Явно это не должно делать
население, это абсолютно не соответствует мировой практике. И главное,
похоже, что к моменту, когда мы дойдём, собственно, до решения этого вопроса,
актуальность внедрения цифрового телевидения уйдёт, потому что всюду будет
LTE, будут 3G и 4G сети, и получится, что государственные инвестиции в этом
направлении были абсолютно напрасны.



Сегодня в выступлениях целого ряда наших коллег звучали вопросы по
"Ростелекому" и "Информационному обществу..." и так далее. Вы сказали, что
"Ростелеком" - это оператор инфраструктуры. Мы прекрасно понимаем, что дьявол
- в деталях. Инфраструктура состоит из двух частей: железной части и
программного обеспечения. Вы сказали, что это мировая практика, что во всех
странах есть оператор инфраструктуры. Да, в области железа, безусловно, так.
Есть национальные операторы, и можно только приветствовать то, что наконец у
нас создаётся действительно национальный чемпион в области связи -
дееспособная на мировом рынке компания. Но при чём же здесь программное
обеспечение? Это, наоборот, сфера, которая должна быть абсолютно
конкурентной, открытой. По большому счёту, государство не должно тратить на
это деньги. Это совершенно нормально делает гражданское общество в разных
странах, и правительство придерживается этой же самой позиции,
Минэкономразвития имеет такую же точку зрения. Эта проблема, которая сейчас
вылезла, с правоохранительными органами в "Ростелекоме", она была
предсказана, когда принималось решение о том, что "Ростелеком" будет
единственным поставщиком этих услуг. Я уверен: в том, что эта проблема
возникла, другие участники рынка, которые остались без заказов, а тем самым
отечественная отрасль не поддерживается, активно поучаствовали, поучаствовали
в том, чтобы это было распиарено и тем самым был нанесён ещё один удар по
престижу исполнительной власти.



Вы говорили про универсальную услугу связи. Не далее как в пятницу на
президиуме Совета по развитию информационного общества представители Россвязи
высказали позицию, прямо противоположную той, которую вы сегодня озвучивали и
с которой я согласен, с вашей позицией, - о том, что необходимо поддерживать
доступ универсальный, широкополосный, повсеместный, который можно сделать с
сотовыми операторами, и так далее. Вместо этого была позиция: устанавливать
всюду инфоматы, что, в общем, наверное, интересно с точки зрения выделения
бюджета, но абсолютно неинтересно с точки зрения государства.



И наконец, завершение. Я не соглашусь с коллегой Железняком в том, что
взаимодействие Государственной Думы и министерства удовлетворительное. Я
считаю, оно явно недостаточное, поэтому рождается большое количество
законопроектов, которые проходят мимо министерства и которые мы вместе могли
бы использовать для развития отрасли, а не для её стагнации.Гарри Владимирович, у меня вопрос конкретно по статье 146, это о нарушении
авторских прав. Администрация президента, вы, когда были в правительстве, в
общем, сделали довольно много для того, чтобы уровень пиратства у нас в
стране снизился. И результаты вполне конкретные: за пять лет у нас снижение
примерно на 20 процентов. Это один из самых лучших в мире сценариев. И
появились такие компании, как 1С, ABBYY и другие, которые являются уже
международными лидерами. Примерно 65 процентов всех преступлений в этой сфере
идут как уголовные преследования, в то же самое время до реальных сроков
заключения доходит, по статистике Верховного Суда, 1 процент по части второй
статьи 146 и 3 процента по части третьей, и в основном это рецидивы. У нас
есть большое опасение, что если исправительные работы будут заменены
принудительными, то есть пойдёт административный принцип, то все эти
преступления не будут должным образом расследоваться и ... (Микрофон
отключён.)Дорогие коллеги, закон "О персональных данных" - это, наверное, один из самых
неудачных и одиозных законов, которые принимались Государственной Думой. С
2006 года тянется водевиль на фоне, в общем, нескончаемых протестов
участников рынка. Причём цель этого закона абсолютно понятна: хотелось
создать принципиально новый сектор услуг, прежде всего для бывших сотрудников
силовых структур. В то же самое время то направление, по которому этот закон
больше всего бьёт, это ровно то направление, которое мы с вами пытаемся
больше всего развивать, - высокотехнологичные компании. Компании, которые
подпадают под сферу действия этого закона, это такие уже известные имена, как
"Яндекс", "Mail.ru", "ВКонтакте", "Одноклассники", для всех этих компаний
стоимость ведения бизнеса в России намного вырастет.



Причём что получается? Сначала мы создали невыполнимые условия в принятом в
2006 году законе - весь рынок испугался, напрягся, но не стал его выполнять,
потому что его выполнять было нельзя. Потом мы стали переносить сроки
введения этого закона в полную силу, потому что, собственно, этот закон был
абсолютно неработоспособным с первого дня своего принятия, перенесли на год,
потом перенесли ещё на год, потом перенесли ещё на полгода. Складывается
такое впечатление, что сейчас, когда он с 1 июля начал действовать в полную
силу, его прочли первый раз, и регулятор схватился за голову - что же мы
делаем?! - и послал в прорыв Владислава Матусовича срочно вносить те
поправки, которые мы с вами сегодня рассматриваем.



Опять получается скандал: мы дискредитируем крайне важную идею, которая в
принципе должна быть, ведь защита персональных данных - это действительно
важная вещь: преследуется всё, связанное с информационными технологиями, и
очень долго, и непрерывно, и все страны с этим борются. Давайте посмотрим
опять-таки на российскую практику, на то, откуда прежде всего идёт утечка
персональных данных. Прежде всего, это государственные структуры и
государственные же компании. На "Горбушке" легко можно купить базы ГИБДД,
различных госструктур, но где у нас на "Горбушке" продаются данные частных
компаний? Частные компании и без этого закона замечательно справляются с
обязанностями по защите своих пользователей.



Те поправки, которые мы с вами сегодня рассматриваем, конечно, улучшают тот
закон, который принят, потому что они его смягчают, но в целом это поправки в
очень плохой закон, и ничто не говорит о том, что нам нужно за эти поправки
голосовать. Мы по-прежнему придерживаемся той точки зрения, что закон надо
этот отменить и переписать полностью, заново.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет голосовать за эти поправки.Дорогие коллеги, мы сегодня слушали министра, который в числе будущих
достижений, самых ближайших, упомянул в том числе и этот закон. В то же самое
время, когда мы обсуждали его во фракции, он вызвал у нас, мягко говоря,
смешанные чувства и разные точки зрения. С одной стороны, конечно, помощь
инноваторам ничего, кроме сочувствия, вызывать не может, - конечно, надо
помогать, если есть возможность, кроме того, ещё и развивать малый бизнес -
замечательно. Удивляет, правда, то, что мы говорили о данной конкретной
проблеме, которую решает этот закон, тогда, когда мы обсуждали закон №
217-ФЗ, о создании малых предприятий. Более того, была внесена такая поправка
- ровно та, которую мы сейчас принимаем, и она была замечательно фракцией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" отвергнута, несмотря на все аргументы, которые здесь звучали.
Потребовалось выносить этот вопрос на комиссию по модернизации экономики, для
того чтобы сверху таки прилетело указание: срочно принять. Ну, слава богу,
справедливость восторжествовала: то, за что выступает наша фракция, так
сказать, очень хорошо в этой ситуации будет реализовано.



Но если мы внимательно посмотрим на этот законопроект, то увидим, что мы в
очередной раз помогаем не тем, кому реально надо помогать, а тем, кому мы
считаем, что надо помогать, кому хочет помогать власть, кому хочет помогать
реальная элита страны, - начальникам, потому что инноваторы к тем самым
предприятиям, которые создаются по 217-му закону, отношение имеют очень
маленькое (правильно здесь говорил на эту тему Борис Сергеевич). Можно не
сомневаться, что с помощью этого закона руководство вузов, научных
организаций решит довольно большое количество своих проблем. И статистика, по
которой отчитывается Министерство образования и науки, тоже намного
улучшится: сейчас они говорят про шестьсот с чем-то предприятий, которые
созданы по этому закону, в следующем году у нас будет шесть тысяч
предприятий, которые созданы по этому закону, потому что наконец появляется
реальный смысл их создания - для того чтобы эти предприятия могли получать
право на льготную аренду без конкурса. Но вот эти предприятия, которые уже
созданы, где они? Вот мы осматриваем предприятия в "Сколково". Есть ли там
предприятия, созданные по 217-му закону? Нет, потому что подавляющее
большинство этих предприятий существует исключительно в воображении тех
людей, которые их создают.



Президент абсолютно правильно говорил, когда выдвинул свою программу так
называемых четырёх "И", что для развития инноваций нужны прежде всего
инвестиции, нужны институты и нужна инфраструктура. Этот законопроект в
какой-то степени имеет отношение к инфраструктуре, но опять-таки мы,
получается, изобретаем велосипед, причём изобретаем его довольно неудачным
способом. Если бы мы посмотрели внимательно, как решают другие страны
проблему с инфраструктурой, то мы бы увидели, что, как правило, стоимость
арендной платы для инновационных предприятий устанавливается не ниже, а выше
рыночной стоимости. Таким образом они устраняют возможность коррупционных
сделок при сдаче помещения в аренду. Зато вместе со сдачей помещения в аренду
предоставляется большое количество дополнительных услуг, которые, если бы они
покупались на рынке, обошлись бы этим самым инновационным предприятиям
гораздо дороже. И среди этих услуг прежде всего доступ к инвестициям, прежде
всего доступ к рынкам, прежде всего доступ к человеческому капиталу. Мы же
сначала создаём возможности, и я бы даже сказал так: не только возможности,
но и прямые стимулы для коррупционной мотивации, а потом будем вынуждены в
результате принятия этого закона, так сказать, сверху посадить новые
контрольные механизмы, в результате чего создание вот этих самых
инновационных предприятий станет невозможным. Большое количество наших
предприятий на самом деле не может работать с нормально работающими
структурами типа "Российской венчурной компании", потому что они боятся, что
вот они начнут с ними работать, а потом к ним придёт прокуратура и
поинтересуется, куда "Российская венчурная компания" - не инноваторы, а
"Российская венчурная компания" - в итоге дела свои деньги.



В целом этот закон очень хорошо вписывается в модель имитационной демократии,
которая выстроена у нас в стране и которая теперь пытается расползтись и
превратиться ещё и в имитационную модернизацию, полностью девальвировав все
механизмы, которые предлагает наш президент. Я думаю, что намерения у тех
людей, которые внесли этот законопроект, конечно же, благие, как бы ни
заставляли нас подозревать обратное действия, которые порождают подобные
законы.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать инноваторов, но не будет
поддерживать имитационные действия.Уважаемые коллеги, этот законопроект - типичный пример того, куда ведут
благие намерения. Очень печально, что в нашем любимом государстве правая рука
не знает, что творит левая. Мы с вами всё время говорим про развитие
инноваций, высоких технологий, и руководство страны провозгласило курс на то,
чтобы учиться тому, как это сделано в лучших мировых инновационных
экосистемах. Делегации представителей правительства были в Соединённых
Штатах, в Сингапуре, во многих других странах мира, пытаясь понять, как
работают передовые институты, которые финансируют инновации, высокие
технологии, науку и образование.



Что же мы делаем на самом деле? Наша система очень сильно напоминает систему,
выстроенную в Соединённых Штатах, и в этом смысле наши существующие фонды -
РФФИ, РФТР и другие - напоминают аналогичные фонды в Соединённых Штатах -
National Science Foundation, National Institute of Healh и другие. Все эти
фонды в Соединённых Штатах с точки зрения основной их функции имеют
независимый и самоуправляемый статус. Без этого финансирование научных
исследований невозможно, потому что основа их деятельности - это независимая
экспертиза, это независимые полномочия на расходование средств, которые к ним
поступают, - а они точно так же, как РФФИ, зависят в основном от
государственного финансирования, - возможность самостоятельно контролировать
результаты научных исследований. Именно в этом смысл этих фондов, тем самым
они имеют возможность конкурировать между собой и конкурировать с
существующими системами прямого государственного бюджетного финансирования,
государственного заказа на научные исследования.



Мы строим центр "Сколково", над созданием этого центра работает
Массачусетский технологический институт, который планирует создать новый
университет в рамках этого центра и создать систему финансирования научных
исследований в стране. Его рекомендации, которые на данный момент звучат,
полностью, на 180 градусов противоречат тем принципам, которые заложены в
этом законопроекте. Если мы примем этот закон, совершенно непонятно, как
после этого мы сможем финансировать научные лаборатории, которые
предполагается создать в рамках центра "Сколково".



Давайте разберёмся. Действительно, критики в адрес существующей системы
финансирования научных исследований звучит довольно много. Многие говорят о
том, что она неэффективна, и это правда, она действительно неэффективна. Но в
чём основные претензии к этой системе финансирования? Первая, и основная,
заключается в том, что существующая система подменяет проектное
финансирование бюджетным, то есть фактически у нас поток через фонды выстроен
в точности по такому же принципу, по которому выстроено финансирование
обычными бюджетными деньгами. Таким образом, институты затыкают теми
грантами, которые поступают к ним, дыры в текущем, операционном
финансировании. И опять-таки получается, что, принимая этот закон, мы
совершаем шаг в противоположном направлении: вместо того чтобы развязать
бюджетное и проектное финансирование и усилить проектную составляющую,
привязать финансирование к результатам исследований, мы заводим фонд в статус
бюджетных учреждений, тем самым приравняв эти самые потоки.



Ещё одна проблема, на которую постоянно жалуются наши учёные, - это годичный
цикл и вообще вся процедура отчётности по грантам на научные исследования. И
это естественно, ведь поскольку это бюджетные деньги, то, соответственно, на
них распространяются все те же самые механизмы, но в случае с существующей
системой РФФИ и РФТР это хоть как-то смягчено за счёт того, что это отдельно
существующие фонды. Превращая их в бюджетные организации, мы многократно
усиливаем опять-таки уже существующую проблему, и вместо того, чтобы пытаться
её решить, мы делаем шаг в прямо противоположную сторону.



Наконец, отдельный фонд, о котором сегодня не говорилось в обоих докладах, -
это фонд Бортника. По сути, это фонд, который финансирует самую раннюю стадию
коммерциализации. По большому счёту, он закрывает ту дырку, которую не
закрывают в стране венчурные фонды. Венчурное финансирование - это
высокорискованное финансирование, это антипод понятию бюджетного
финансирования. После того как мы примем этот закон, если он будет принят в
нынешнем виде, у руководства фонда Бортника будет выбор из двух вариантов:
либо прекратить заниматься тем, чем они занимаются, либо идти в тюрьму,
потому что большинство проектов, которые они будут финансировать,
естественно, будут неудачными, и это нормально, если говорить про природу
финансирования коммерциализации.



Вообще, те инициативы, которые исходят от Министерства образования и науки,
мне очень сильно напоминают широко распространённый в Полинезии культ карго,
когда создаётся нечто, очень напоминающее настоящее, но только почему-то не
работает. И мы совершаем, осуществляем ещё один такой же процесс.



По сути дела, единственное правильное, что есть в этом законе, - это
налоговые инициативы, но и они, по сути дела, направлены только на смягчение
других положений данного закона.



Неудивительно, что планы по реформированию системы научных фондов, а также
снижению объёма их финансирования вызвали протесты учёных, причём прежде
всего тех российских учёных, которые работают на Западе и знают, как это
должно быть, не понаслышке, а работая с этим каждый день.



Позиция нашей фракции заключается в том, что данный законопроект в этом виде
вреден и впрямую противоречит государственной политике в области поддержки
инноваций. Мы готовы принять всевозможное участие, с тем чтобы доработать его
ко второму чтению, но сейчас будем голосовать против.



Спасибо.Здравствуйте, дорогие коллеги! Хотел сказать, что сегодня мы услышали
достаточно интересный доклад, и, Сергей Иванович, вы отбили у меня половину,
наверное, аргументов, которые я хотел привести, говоря о проблемах, которые
существуют в этой отрасли. Однако, к сожалению, мы не услышали ничего о
способах решения тех проблем, которые были обозначены, хотя обозначены они
были очень правильно.



Действительно, уровень добычи у нас восстановлен и в значительной степени
превзошёл уровень добычи в советский период, но уровень нефтепереработки упал
примерно до уровня 1995 года, и в 2000 году мы уступили пальму первенства
Китаю, с тех пор разрыв между нашими странами только растёт. Тем не менее я
призвал бы коллег не пользоваться разнообразными спекуляциями и не говорить
здесь о том, что отрасль находится в катастрофическом состоянии. Это
абсолютно не так. Отрасль не находится в катастрофическом состоянии, объём
инвестиций в неё был довольно значительным, но в плачевном состоянии
находится вся структура экономики. И в конечном итоге цифры производства
тёмных нефтепродуктов и большой процент экспорта мазутов происходят не
оттого, что мы не можем производить нормальные нефтепродукты, а оттого, что
нам их производить невыгодно.



И меня очень порадовал министр - это было, пожалуй, впервые сказано, хотя у
нас здесь очень часто говорится о том, что надо производить как можно больше
нефтепродуктов и экспортировать как можно больше нефти, - впервые я услышал
от государственного чиновника цифры относительно структуры экспорта, что
гораздо более выгодно в этой ситуации экспортировать как раз мазут и тяжёлые
нефтепродукты, собственно, поэтому мы их так много и производим. В
Соединённых Штатах, где структура энергопотребления, в частности, для
отопления базируется на топочных мазутах, уровень их потребления составляет
3-9 процентов. В Российской Федерации уровень производства мазутов составляет
29 процентов, в то время как уровень производства высокооктановых сортов в
общем объёме выработки составляет всего лишь около четверти. Вообще, мы не
занимаемся высокотехнологичными нефтепродуктами. Так, например, - я, кстати,
удивился, что про это не было ничего сказано, - только 25 процентов масел
российского производства соответствует мировому уровню. То есть тем, где как
раз самая выгодная розница, где можно получать наибольшие деньги от продажи
нефтепродуктов, - этими вопросами мы практически не занимаемся.



Я не считаю, что надо было говорить о том, чтобы приглашать сюда десять -
двадцать министров из правительства. Действительно, у нас нефть - основа
всего, но это не означает, что надо было их всех слушать. Но не говорить,
когда речь идёт о нефтепереработке, например, о смежной отрасли - нефтехимии,
я считаю абсолютно неправильным, потому что именно там основной объём
модернизации, перевооружения, именно это пострадало сильнее всего в
результате распада старой советской системы нефтепереработки. Татарстанский
нефтеперерабатывающий комплекс, Омский нефтеперерабатывающий завод пострадали
очень сильно, и в то же время именно там мы можем производить такие продукты,
как, например, жидкокристаллические телевизоры, у нас есть свои технологии.
Это должен быть прямой результат переработки нефти.



Совершенно тупиковый путь развития системы мини-НПЗ. За последние годы, вот
только за последние три года количество мини-НПЗ у нас в стране выросло более
чем в два раза. Сейчас они перерабатывают около 7-8 миллионов тонн нефти.
Однако что они производят? Они производят те же самые тяжёлые нефтепродукты.
Факт их распространения подчёркивает только одно - слабость нашей
инфраструктуры.



Очень жалко, что не было ничего сказано про технологии GTL - производстве
жидких нефтепродуктов из природного и попутного газа. Мы уже десять лет
говорим о том, что, например, не можем ввести в эксплуатацию газовые
месторождения вилюйской группы в Якутии из-за того, что некуда сбывать потом
эти продукты. Компания "Якутгазпром" давно подготовила проект строительства
соответствующего завода, но из-за десятилетнего бардака в управлении этим
предприятием проект до сих пор не реализован.



В заключение я хотел бы затронуть, конечно, вопрос цен. Сейчас представители
этой отрасли говорят, что цены при нынешней системе налогообложения могут
составлять 17 рублей. А как показывает опыт других стран, которые используют,
например, концессионные механизмы в этой сфере, для нефтеперерабатывающей
державы он может быть снижен до 2-3 рублей.



В заключение скажу, что я абсолютно убеждён, что эта отрасль может и должна
быть локомотивом модернизации, но министерство должно для этого занимать...
(Микрофон отключён.)Ряд депутатов уже говорили про необходимость формирования координирующих
органов. Единый координирующий орган на уровне Российской Федерации - это,
безусловно, неэффективный способ для того, чтобы решать проблемы каждого
студенческого отряда на уровне региона. Даже советская практика показывала,
что существовали региональные штабы, соответственно, и нам нужно сделать
таким же образом. Если по тем или иным причинам данная
организационно-правовая форма - общественное учреждение - является
принципиальной (я этого не знаю, хотя знаю крайне негативные отзывы всех
студенческих строительных отрядов, с которыми я, вообще говоря, общаюсь по
поводу этого внесённого законопроекта), если по какой-то причине министерство
на этом настаивает, то формирование на уровне регионов, например,
государственных ОАО, которые могли бы выступать заказчиком и дальше
распределять заказы по созданным студенческим строительным отрядам, могло бы
быть решением.



И наконец, третий момент - это вопрос трудового стажа. В советское время
работа в студенческих строительных отрядах засчитывалась в общий трудовой
стаж и соответственно в пенсионный. Сейчас в этом законопроекте про это нет
ни слова, и это, в общем-то, один из тех моментов, которые должны быть
отражены.



Резюмируя, я хочу сказать, что хотя мы поддерживаем этот законопроект, но он
тем не менее имеет шанс повторить судьбу целого ряда законопроектов, которые
мы с вами принимали, которые вроде бы направлены на решение определённой
проблемы, но в то же самое время её усугубляют. Поэтому я призываю всех
коллег подумать и ко второму чтению выйти с подготовленным текстом.Уважаемые коллеги, я не хочу повторять разнообразные банальности относительно
дорог и дураков, хотя мне кажется, что этот законопроект будет отмечен в эту
весеннюю сессию как пример законопроекта, пожалуй, с наихудшим качеством. От
него отказалось правительство, отказалось внести его от своего лица, его не
доверили профильному комитету. В итоге цель этого законопроекта вполне
откровенно была определена его авторами в ходе первого чтения: вывести
дорожное строительство из-под Бюджетного кодекса, из-под действия 94-го
закона и других нормативных правовых актов, то есть вывести его из-под
действия российского законодательства.



В прошлый раз мы говорили, что организационно-правовая форма, которая выбрана
в этом законопроекте - государственная компания, - не предусмотрена
Гражданским кодексом. В ходе второго чтения мы торопливо и без обсуждения
ввели эту новую форму в качестве поправки в Гражданский кодекс. Однако что
это за правовая форма, так и не описано. Почему это сделано, также понятно:
президент высказывался против создания новых государственных корпораций, и
это такая стыдливая, неуклюжая попытка замаскировать реальное положение дел
новыми словами.



Мы считаем, что создание этой государственной компании приведёт к
дополнительным проблемам в управлении дорожным хозяйством: правовой статус
будет не определён, а следовательно, положение инвестирующих в дорожное
хозяйство - непредсказуемым и непонятным, то есть фактически мы добьёмся не
улучшения нынешней ситуации, а консервации существующего положения дел. Ни в
одной стране мира нет такой структуры, как нам сейчас предлагается.
Существуют коммерческие акционерные общества, которые являются операторами
платных дорог, существует государство, которое финансирует дороги общего
пользования. Мы же создаём очередного монстра, пытаемся скрестить ужа с ежом.
Зачем это нужно делать, абсолютно непонятно. В общем, с этим законом у нас,
как обычно: хотели как лучше, а получилось как всегда.



Наша фракция будет голосовать против.Мы предлагаем вынести поправки 14, 27, 31, 41, 47 и первую из дополнительно
розданных сегодня в зале поправок.