Геннадий Николаевич, у нас комитет по Регламенту в таких случаях должен
называть причину, в чем нарушение Регламента, а не так: верьте мне, люди, у
нас нарушение, и всё. Попросите, пожалуйста, заместителя председателя
комитета по Регламенту объяснить, в чем здесь нарушение Регламента. Это же
очень важный вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, я считаю абсолютно недопустимым выступление
представителя Президента господина Котенкова, который заявил... дал оценку
действиям тех, кто будет голосовать так или иначе. Я напомню, что господин
Котенков сказал, что те партии, которые собираются заниматься политическим
экстремизмом, будут голосовать против данного закона. Исходя из этого
выступления, господин Котенков полагает, что у нас в Думе имеются партии,
которые собираются заниматься политическим экстремизмом. Я считаю это
выступление недопустимым.А можно получить справку о том, насколько данное поручение соответствует
Регламенту Государственной Думы?Мы вот тут проголосовали, что 11-го числа будем работать, что правильно.Геннадий Николаевич, по техническим причинам я не смог записаться на вопросы.
Я прошу меня записать дополнительно.Я поддержал бы выступление Анатолия Ивановича Лукьянова в том плане, что
следует немедленно поручить Комитету по труду и социальной политике внести
правильный проект закона, потому что в случае принятия вот этого закона мы не
улучшим ситуацию, а только ухудшим. Суды-то будут руководствоваться не этим
(депутат Голов действительно говорил правду), а надежды у людей появятся и
будут при этом обмануты. А тот закон, о котором Голов говорил, давно нужно
было рассмотреть. И давайте ему поручим, чтобы в феврале (протокольно это
запишем) его рассмотрели, и рассмотрели с тем необходимым, о чем говорил
Анатолий Иванович, - чтобы вопрос о задержке заработной платы мог
рассматриваться в качестве коллективного спора. Это тоже можно записать.У меня два вопроса. Первый касается как раз той самой статьи 21. Ко мне, как
к депутату, очень часто приходят люди, которые жалуются на то, что
декларативно они должны что-то получить, а механизмов никаких нет. Коль скоро
вы говорите о том, что субъекты Федерации создадут какие-то фонды, не лучше
ли записать гарантию того, что они сначала создадут фонды, из которых смогут
в шестидесятикратном размере, например, возместить, а уже после этого будут
создавать народные дружины? Потому что иначе фонды не будут платить
пострадавшим. Это первое.



Второе. Вы здесь вписываете массу новых обязанностей прокуратуре. В таком
случае, мне кажется, нужно подготовить соответствующие изменения в закон о
прокуратуре. Почему они у вас не подготовлены?Тут уже много говорили, поэтому я постараюсь сказать достаточно коротко. Мне
представляется название закона излишне широким. Говорится о праве на
информацию. Может быть, следовало бы ставить вопрос о праве граждан на
информацию. Потому что если оставить в таком виде, то специальные субъекты
получения права на информацию могут его лишиться.



Это, кстати, касается и депутатов Государственной Думы, у которых есть
повышенное право на получение информации. И уж безусловно, это касается
средств массовой информации, чьи права на получение информации и так
постоянно нарушаются органами власти. Если закон оставить так, как есть, то в
дальнейшем могут возникнуть вопросы, бесконечные, судебные в том числе, споры
о праве или отсутствии права, скажем, у средств массовой информации на
получение информации. Просто здесь надо написать о праве граждан на
информацию. А специальные источники... Кстати, между прочим, те же самые
органы государственной власти тоже располагают определенными правами на
получение информации, которые, безусловно, не прописываются этим законом. Это
другие права, специальные права.



И второе. Поддерживая то, о чем говорил Юлий Андреевич Рыбаков, следует
сказать, что право на получение информации должно сопровождаться правом на
то, чтобы информацию не получать насильно, то есть правом на защиту от
распространяемой информации, которая вовсе мне и не нужна, правом защиты в
том числе и от назойливой рекламы. Вот эти вопросы, по моим понятиям, должны
быть внесены в законопроект при его дальнейшей проработке.



Еще раз повторяю, что должно быть изменено название - о праве граждан на
информацию.В продолжение предыдущего вопроса. Вы предполагаете вооружать при исполнении
служебных обязанностей членов государственно-общественных объединений
специальными средствами: резиновыми палками, слезоточивыми газами, дубинками.
В то же время достаточно ли у вас гарантий, чтобы членов
государственно-общественных объединений потом хотя бы найти, когда они эти
все средства - дубинки, наручники и слезоточивые газы - растащат по своим
квартирам? Не разнесете ли вы дополнительно оружие такого сорта просто по
стране?Уважаемые депутаты! Данный законопроект прошел второе чтение. В соответствии
с нашим Регламентом он был направлен на лингвистическую и правовую
экспертизы. И ту и другую экспертизу прошел без единого замечания, даже все
запятые стояли на своих местах. Прошу проект закона принять в третьем чтении.Я тоже хочу поддержать данный законопроект. Даже если согласиться с Неллей
Николаевной Жуковой, то в настоящий момент права потерпевших еще меньше. Мы
делаем шаг в защиту прав, в том числе и потерпевших. Прошу поддержать
законопроект.У меня по ведению вопрос. Дело в том, что основной законопроект - Тена,
Сулакшина, Гусева - роздан в понедельник, то есть трех дней не прошло.
Допустимо ли по Регламенту ставить его сегодня на обсуждение? Это основной
законопроект. Вот об этом я прошу навести справки, прежде чем ставить на
голосование.Уважаемые депутаты! Данный законопроект при всей его, казалось бы,
незаметности регулирует очень важную отрасль права. Все мы знаем, что во всем
мире власти между собой борются за то, какая из них важнее. У нас, скажем, в
Петербурге был губернатор одного из штатов, и он говорил, что в Соединенных
Штатах демократии 200 лет и 200 лет выясняют, кто важнее: исполнительная или
представительная власть. В иных странах эта война идет цивилизованным
образом, в других доходит до известных столкновений. Но кроме вот этой
известной всем войны властей на самом деле есть еще некоторая война
документов, которая не видна, потому что она происходит на столе: когда
исполнитель получает несколько документов, противоречащих друг другу, и не
знает что делать. Да, в принципе эти вопросы иногда решает суд. Это долгое
рассмотрение. И во всем мире идут на то, чтобы правовым образом, законом,
установить иерархию документов, чтобы было сразу ясно, что важнее и что можно
исполнять.



Тот пример, о котором мой коллега уже говорил (по поводу статьи Гражданского
кодекса, по которой мы принимали разъяснения), всем известен. Есть и более
интересный случай, когда, допустим, доведенные до отчаяния губернатор
Петербурга и мэр Москвы издали заявление, в котором написали, что не будут
выполнять акты, противоречащие Конституции, кем бы эти акты выпущены ни были.
Это все как раз указывает на то, что нет закона, который регулирует
исполнение, устанавливает иерархию тех или иных документов. Поэтому данный
закон нужно непременно принимать.



Данный законопроект выполнен на достаточно хорошем уровне. И учитывая то, что
программа нашей фракции ("Реформы - для большинства") как раз содержит в себе
принятие подобного закона, фракция "ЯБЛОКО" призывает все другие фракции
голосовать за этот законопроект. Он нужен нам.Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Правовое положение иностранцев и
лиц без гражданства в Российской Федерации - это чрезвычайно важный и острый
вопрос. Но это и очень деликатный вопрос. Он затрагивает права и интересы не
только иностранцев и лиц без гражданства, но и миллионов российских граждан,
проживающих как в России, так и за рубежом.



И не случайно в Конституции Российской Федерации регулирование данного
вопроса отнесено именно к федеральному закону, а не к какому-либо
подзаконному акту, не к указу Президента. И тем более важно не ошибиться в
данном вопросе, потому что малейшая наша ошибка может бумерангом ударить по
сотням тысяч, по миллионам людей. Более того, если мы примем закон, не
урегулировав наиболее животрепещущие проблемы, то это только обострит и так
достаточно сложную ситуацию.



Так вот, к сожалению, данный законопроект никоим образом не регулирует
отношение Российского государства к соотечественникам в ближнем зарубежье вне
зависимости от того, в настоящий момент он находится там или здесь. Интересы
многих миллионов этих людей закон не отражает и не охраняет.



Более того, законопроект не регулирует и ряд других вопросов, а некоторые
пытается урегулировать неудовлетворительно. Из законопроекта, например,
следует, что государство хочет с себя в одностороннем порядке снять
обязательства по облигациям займа 1992 года, по облигациям целевых займов и
ряд других обязательств. Я хочу сразу сказать, что если мы односторонне, без
консультаций и проведения необходимых дипломатических работ, предпримем такие
резкие действия, то это может ударить по миллионам наших соотечественников за
рубежом. Хотим мы этого? Вряд ли. Это очень деликатная проблема, ее нужно
решать отнюдь не топором.



Но я бы сказал, что неудовлетворительно проработан и ряд других вопросов: о
трудовых правах иностранцев и лиц без гражданства, о политических правах лиц
без гражданства, в частности избирательных правах, и ряд других. Есть и
совсем странная норма в законопроекте. Например: если кому-то один раз
отказано в политическом убежище, то этот человек никогда уже в жизни не может
просить о политическом убежище Российскую Федерацию. Представим себе такую
вещь: человек недостаточно обоснованное заявление о политическом убежище
подал в 18 лет, ему обоснованно отказано. Прошли годы, десятилетия - все, он
уже этого убежища не получит никогда. Вряд ли хотел субъект законодательной
инициативы вводить такую норму, скорее всего, это просто недоработка.



Я при этом обратил бы внимание на то, что в законе тем не менее содержится
много хорошего и положительного. И те недостатки, о которых я сказал, не
умаляют значения, как совершенно правильно было сказано, проделанной большой
работы. Просто эта работа нуждается в совершенствовании. Она не может быть
доведена до совершенства путем внесения поправок, путем перехода ко второму
чтению.



Поэтому наш комитет предлагает согласиться с предложением представителя
Президента и дорабатывать данный законопроект тем способом, который был
указан. Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Правовое положение иностранцев и
лиц без гражданства в Российской Федерации - это чрезвычайно важный и острый
вопрос. Но это и очень деликатный вопрос. Он затрагивает права и интересы не
только иностранцев и лиц без гражданства, но и миллионов российских граждан,
проживающих как в России, так и за рубежом.



И не случайно в Конституции Российской Федерации регулирование данного
вопроса отнесено именно к федеральному закону, а не к какому-либо
подзаконному акту, не к указу Президента. И тем более важно не ошибиться в
данном вопросе, потому что малейшая наша ошибка может бумерангом ударить по
сотням тысяч, по миллионам людей. Более того, если мы примем закон, не
урегулировав наиболее животрепещущие проблемы, то это только обострит и так
достаточно сложную ситуацию.



Так вот, к сожалению, данный законопроект никоим образом не регулирует
отношение Российского государства к соотечественникам в ближнем зарубежье вне
зависимости от того, в настоящий момент он находится там или здесь. Интересы
многих миллионов этих людей закон не отражает и не охраняет.



Более того, законопроект не регулирует и ряд других вопросов, а некоторые
пытается урегулировать неудовлетворительно. Из законопроекта, например,
следует, что государство хочет с себя в одностороннем порядке снять
обязательства по облигациям займа 1992 года, по облигациям целевых займов и
ряд других обязательств. Я хочу сразу сказать, что если мы односторонне, без
консультаций и проведения необходимых дипломатических работ, предпримем такие
резкие действия, то это может ударить по миллионам наших соотечественников за
рубежом. Хотим мы этого? Вряд ли. Это очень деликатная проблема, ее нужно
решать отнюдь не топором.



Но я бы сказал, что неудовлетворительно проработан и ряд других вопросов: о
трудовых правах иностранцев и лиц без гражданства, о политических правах лиц
без гражданства, в частности избирательных правах, и ряд других. Есть и
совсем странная норма в законопроекте. Например: если кому-то один раз
отказано в политическом убежище, то этот человек никогда уже в жизни не может
просить о политическом убежище Российскую Федерацию. Представим себе такую
вещь: человек недостаточно обоснованное заявление о политическом убежище
подал в 18 лет, ему обоснованно отказано. Прошли годы, десятилетия - все, он
уже этого убежища не получит никогда. Вряд ли хотел субъект законодательной
инициативы вводить такую норму, скорее всего, это просто недоработка.



Я при этом обратил бы внимание на то, что в законе тем не менее содержится
много хорошего и положительного. И те недостатки, о которых я сказал, не
умаляют значения, как совершенно правильно было сказано, проделанной большой
работы. Просто эта работа нуждается в совершенствовании. Она не может быть
доведена до совершенства путем внесения поправок, путем перехода ко второму
чтению.



Поэтому наш комитет предлагает согласиться с предложением представителя
Президента и дорабатывать данный законопроект тем способом, который был
указан. Спасибо за внимание.Я по поводу вопросов 50.1 и 50.2. Совместное предложение комитета по
законодательству и представителя Президента: вопросы сегодня снять, отложить
до осени.Уважаемые депутаты! Мы предлагаем отклонить рассматриваемый законопроект "Об
адвокатуре в Российской Федерации". Основная причина - этот закон не
направлен на защиту граждан, на создание гарантий оказания им юридической
помощи, в том числе и в тех случаях, когда эта бесплатная помощь
предусмотрена Конституцией. По сути дела, законопроект направлен на защиту
коллегии адвокатов, и в первую очередь, я бы сказал, на защиту руководителей
коллегии адвокатов. Он прекрасным образом решает вопросы защиты адвокатов, но
не решает вопросы защиты граждан и не направлен на это.



Законом вводится принцип: один субъект Федерации - одна коллегия. Этот
принцип, во-первых, противоречит Конституции, которая устанавливает право
граждан на возможность самостоятельного профессионального объединения. А
во-вторых, он приводит к монополизму, к повышению цен на юридические услуги.
Здесь уже говорилось о том, что юридические услуги сейчас достаточно дороги.
Будьте уверены, этот монополизм приведет к еще большему их удорожанию.



Кроме того, этот монополизм упростит изгнание из адвокатской среды неугодных
властям адвокатов. Все это мы уже проходили лет 10-15 назад, когда из одной
коллегии выступившего против руководителей просто изгоняли. Все это вы,
наверное, помните.



Кроме того, этот законопроект при наличии монополизма ставит рядовых
адвокатов в большую зависимость от руководителей коллегии. Ведь если его
выгнали из этой коллегии, то идти ему просто уже некуда. А выгнать могут не
только по причине его непрофессионализма, а по той причине, что он испортил
отношения.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что этот законопроект рассматривается с
серьезным нарушением Регламента. В частности, не вынесен на наше рассмотрение
законопроект, предложенный Трасповым. Это нарушает конституционное право не
только Траспова, но и наши с вами конституционные права.



А теперь давайте задумаемся, где движущая сила этого законопроекта? Кто его
проводит и почему? В этой связи давайте мы взглянем на одиозную статью 28
этого законопроекта. Я не побоюсь этого слова: одиозная статья 28. Согласно
этой статье профессиональные права, честь и достоинство адвокатов защищает
конкретная общественная организация, а именно федеральный союз адвокатов. Вот
данной конкретной общественной организации предоставлены такие исключительные
права.



Причем в законе написано, что полномочия этой общественной организации
определяются не только законом, но и ее уставом. Вам это ничего не
напоминает? Вы не помните ситуацию, когда одной конкретной партии было
предоставлено монопольное право представлять интересы всех граждан страны? А
здесь вот интересы всех адвокатов представляет федеральный союз адвокатов.



Теперь давайте посмотрим, кто разработал этот проект и кто представляет в
Думе Президента по этому вопросу. Так вот, среди прочих это президент
федерального союза адвокатов. То есть в данной... (Выкрики из зала.) Да,
конечно, данные профессионалы.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть и другие организации
адвокатов. А эта организация защищает в данном случае свои права.



Поэтому я предлагаю еще раз данный законопроект отклонить. И главная причина
(я еще раз это говорю) даже не в принципе защиты адвокатов, а в том, что этот
закон никоим образом не решает интересов защиты простых граждан. С принятием
этого закона простым гражданам ничем лучше не станет.Я предлагаю сегодня снять с рассмотрения пункт 15 (о проекте федерального
закона об адвокатуре в Российской Федерации) и отложить его до выполнения
требований Регламента. Дело в том, что этот законопроект внесен на
рассмотрение сегодняшнего заседания с нарушением сразу пяти пунктов
Регламента. Важнейший из них - это то, что отнесено к совместному ведению
Российской Федерации и ее субъектов. И проект Похмелкина не рассылался
субъектам Федерации. Есть и другие нарушения, я скажу об этом позже.Поэтому я предлагаю, и это предложение прошу поставить на голосование:
отложить рассмотрение вопроса до представления договора.Я предложил бы еще включить протокольное поручение Председателю
Государственной Думы об обращении к Генеральному прокурору в связи с
превышением своих полномочий спецслужбами, нашей охранкой.Я прошу включить в повестку дня то, что мы не успели сделать в прошлый раз, -
заслушать сообщение Светланы Петровны Горячевой о том, какими нормативными
актами руководствовался отдел кадров, требуя оформлять секретность нашим
помощникам. Спасибо.Я просил бы ставить на голосование только вопросы, касающиеся включения в
повестку дня. Вы сейчас предлагаете уже содержательное решение - образовать
комиссию. Это недопустимо по Регламенту.Я просил бы поддержать в полном объеме. Дело в том, что если проверять, то
нужно проверять всю цепочку, тем более что нам товарищ Кинелёв объяснял, что
деньги вузам выделяются. Но как знать, может, они в вузах дальше идут вовсе и
не туда. А позиция комитета, который состоит из представителей вузов и
отстаивает в данном случае точку зрения, что вузы проверять не нужно, мне
представляется просто попыткой спасения чести мундира. Поэтому я просил бы
поддержать в полном объеме.Уважаемые депутаты! В чисто технических поправках, которые рассматривались в
толстом своде поправок к бюджету, на странице 107 есть поправка 371. В ней
необходимо изменить формулировку, касающуюся средств, направляемых на
строительство завода по переработке и обезвреживанию токсичных отходов на
территории Ленинградской области. Там необходимо записать: средства на
экологическую экспертизу и строительство завода.



Я думаю, что чисто протокольно мы это могли бы оформить, чтобы не тратить
время в процессе рассмотрения бюджета. Сумма в целом не меняется.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
третьему чтению, все экспертизы пройдены, замечаний не имеется. Просим
поддержать в третьем чтении.Уважаемые коллеги, к законопроекту поступило девять поправок. Прошу
поддержать таблицу 1 и законопроект во втором чтении.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об общественном контроле за обеспечением прав
человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам,
находящимся в местах принудительного содержания" и отдельные законодательные
акты Российской Федерации". Я хотел бы отметить, что изменения, которые мы
предлагаем, стали плодом совместного, коллективного труда правозащитников,
членов общественных наблюдательных комиссий, Общественной палаты, Совета
Федерации, Государственной Думы и комиссии при Президенте Российской
Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества.



Мы достаточно подробно и внимательно анализировали деятельность наших
комиссий по обеспечению общественного контроля и увидели, что в ходе работы
этих комиссий возникает ряд вопросов, которые в основном законе не были до
конца урегулированы, поэтому мы предлагаем внести определённые изменения.
Целый ряд изменений, которые мы предлагаем, касаются очень важных аспектов,
связанных с тем, чтобы расширить возможности контроля, в том числе, допустим,
за медицинским обслуживанием лиц, находящихся в местах заключения. Вы знаете,
что по этому вопросу достаточно много было публикаций, и мы специально в
проекте закона добавляем позиции, связанные с расширением возможностей членов
наблюдательных комиссий.



Второе направление также касается содействия, оказания помощи лицам,
находящимся в местах заключения. На сегодняшний день это содействие могут
оказывать только общественные объединения, но, поскольку принят базовый закон
о поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций, мы считаем,
что и эти организации в соответствии с их уставом и профилем их деятельности
могли бы заниматься этим, также могли бы участвовать в содействии лицам,
находящимся в местах заключения.



Есть ряд технических вопросов, которые тоже требуют своего решения. У нас
разные субъекты Федерации по территории, по количеству мест заключения. Что
касается количества членов общественных наблюдательных комиссий, у нас была
граница - двадцать человек. Мы считаем, что для больших регионов, где
действительно достаточно серьёзное количество мест заключения, это число
недостаточно, поэтому мы предлагаем увеличить до сорока человек.



Мы предлагаем рассмотреть вопрос о том, чтобы для членов наблюдательной
комиссии был разработан Общественной палатой Кодекс этики членов общественных
наблюдательных комиссий, который, так же как Регламент Общественной палаты
для членов Общественной палаты, предусматривал бы этику, нормы поведения при
посещении мест заключения, при общении с заключёнными.



Очень важный для нас момент - это была коллективная просьба от всех
общественных наблюдательных комиссий - связан с тем, что в предыдущем тексте
закона у нас отсутствовала норма, по которой могла бы оказываться поддержка
общественным наблюдательным комиссиям со стороны органов государственной
власти и органов местного самоуправления. С нашей точки зрения, этот пробел
необходимо ликвидировать. Пока в первом чтении это записано в общем виде, но
есть замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, нам
предлагается уточнить редакцию. Я думаю, что ко второму чтению мы пропишем
более подробно, что такая поддержка может быть в финансовой, имущественной,
информационной форме, но такое право мы должны обязательно заложить. Также
Правовое управление говорит о том, что если мы конкретизируем, то, наверное,
и с точки зрения полномочий вот такое право надо тоже предусмотреть.



Возникают рабочие моменты, связанные с тем, что отдельные члены
наблюдательных комиссий могут прекращать свою деятельность по разным
причинам. Эти причины описаны в законе. Возникают вопросы, что делать
Общественной палате, - ждать, пока истекут полномочия членов общественных
наблюдательных комиссий, или дать возможность общественным организациям,
которые делегировали того или иного члена в состав общественной
наблюдательной комиссии, произвести ротацию или замену? С нашей точки зрения,
это более рабочий, более спокойный вариант. Если член общественной
наблюдательной комиссии, в силу ряда обстоятельств, прекращает свою
деятельность - или по собственному желанию, или в силу других обстоятельств,
- то, безусловно, надо дать право общественному объединению, которое его
делегировало, выдвинуть иную кандидатуру.



Также хотелось бы сказать о медицинской помощи. Я уже говорил об этом, это
особый вопрос, мы конкретизируем и условия контроля, и порядок оказания
помощи.



Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, законопроект носит чисто технический характер,
к рассмотрению готов. Мы готовы в ходе рассмотрения обсудить все страхи,
которые есть у коллег.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами прослушали достаточно
эмоциональный доклад, хотя я хочу сказать, что сегодня Владимир Вольфович как
никогда спокоен, после вчерашнего телеэфира наверное.



Тема, которую он поднял, безусловно, заслуживает внимания, и наш комитет, он
знает хорошо, сразу принял решение рекомендовать Совету Государственной Думы
вынести на обсуждение на пленарное заседание, поскольку посчитал, что эту
тему, безусловно, мы должны обсудить все вместе. Но его речь ни меня, ни вас,
я вижу по вашим лицам, особенно не вдохновила и не убедила. Не убедила прежде
всего в том, почему нужен сегодня срочно этот документ, почему один автор,
если мы говорим о примирении, и что принципиально нового мы этим документом
вносим в развитие, расширение системы гражданского мира, социального
согласия. Для чего мы всё это делаем? Для пиара? Ну понятно, для пиара. А в
целом-то что мы хотим сказать такое, что осталось бы и в истории, и с точки
зрения нового, может быть, уровня понимания для всей Государственной Думы?



Если мы с вами посмотрим текст, там очень много положений, которые, по
большому счёту, уже изложены в хорошо известных документах, в той же
Конституции Российской Федерации, причём прописаны гораздо лучше,
основательнее, мощнее, выпуклее, ёмче, ярче, убедительнее, самое главное.
Очень многие моменты изложены в выступлениях президента, в посланиях
президента. Значит, мы просто переписываем отдельные положения. Кстати, мне
понравилась формулировка Владимира Вольфовича, если вы обратили внимание, что
этот документ вообще ни о чём, вот такая у него была фраза. Ну если ни о чём
- тогда зачем он нужен? Хотя посыл... наверное, он прав с точки зрения того,
что он, как видный политик, уже много лет пытается предложить своё видение,
и, наверное, отказать нельзя лидеру партии в этом плане. Но с точки зрения
логики, комитет, внимательно изучив этот документ, принял решение его не
поддерживать, и, я думаю, понятно почему.



Кстати, в этом документе есть и целый ряд очень спорных вещей, с моей точки
зрения, и я хотел бы процитировать. Он говорит, что документ безобидный, но
вот одну фразу хочу привести: "...но мы никогда не должны стремиться решать
их..." - то есть разные взгляды - "...с оружием в руках и призывать к
применению насилия". Когда говорится "мы", я хочу понять, кто - "мы"?
Коммунисты? Я не слышал таких заявлений ни от Зюганова, ни от кого.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Кто - "мы"? Кто хочет сегодня решать с помощью оружия?
Кого Владимир Вольфович имеет в виду?У меня вопрос Борису Сергеевичу. Мне очень интересно, а вот вашу инициативу
всё же как народ-то поддерживает? Было обсуждение в Интернете, у вас во
фракции - большинство-то за вас или против?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наши коллеги из
Законодательного Собрания Нижегородской области вместе с депутатом
Государственной Думы Козерадским подготовили законопроект, который
предусматривает внесение ряда изменений в закон об обращениях граждан. Мы
внимательно изучили предложения и новеллы, которые предлагают наши коллеги, и
считаем, что многие положения, которые предлагаются, к сожалению, имеют
внутренние противоречия и не проработаны до конца, а отдельные из них
противоречат концепции базового закона. Поэтому мнение комитета и позиция
правительства отрицательные по данному законопроекту. А сейчас вкратце хотел
бы пояснить, на примерах показать, какие предложения вносят наши коллеги и
почему мы считаем, что с ними пока не имеет смысла соглашаться.



Ну, например, они предлагают изменить редакцию части 3 статьи 7, которая
касается вопроса, связанного с порядком рассмотрения письменного обращения.
Они предлагают новую редакцию: "Письменное обращение, поступившее в
государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу
посредством телеграфа, факсимильной связи, электронной почты, по иным
информационным сообщениям общего пользования, а также поданное гражданином
непосредственно должностным лицам при проведении ими публичных мероприятий,
подлежит регистрации и рассмотрению в порядке, установленном настоящим
федеральным законом". Я почему этот пример взял? Для того чтобы на нём
выпукло показать целый ряд вещей, которые, на наш взгляд, являются очень
спорными. В действующей редакции части 3 написано, что заявитель обязан
указать фамилию, имя, отчество, адрес, чтобы не было анонимных обращений. Они
же предлагают это выкинуть. Что получается в результате? Гражданин может
никаких данных о себе не указывать - полная анонимность. Я спрашиваю у
коллег: зачем вы это делаете, что имеется в виду при такой редакции?
Объяснить не могут.



Мало этого, если вы обратили внимание, появляется следующая новелла. Может
быть, конечно, это связано с ситуацией, что некое должностное лицо своей
области они не могут поймать, чтобы передать ему письменное обращение, а
могут только увидеть на публичном мероприятии, например на митинге, не буду
называть уровень этого должностного лица, догадайтесь сами... И вот они ему
передают, а дальше... В законопроекте написано следующее: на втором
экземпляре обязательно надо поставить подпись и штамп. Вот теперь представьте
себе ситуацию: идёт публичное мероприятие, выступает должностное лицо, ему
передают письменное обращение, рядом должен стоять секретарь со штампом,
чтобы на втором экземпляре расписаться и поставить этот штамп. Но такие
механизмы не работают! С нашей точки зрения, может быть, по жизни люди и
сталкиваются с такой ситуаций, но, мягко говоря, эти вещи излишне
бюрократизируют систему, которая сложилась, отработана, многие вещи прописаны
в административных регламентах, вы это знаете.



Или, например, наши коллеги предлагают ввести ещё одну очень интересную
новеллу, связанную с порядком рассмотрения обращений в судах. Мы спрашиваем:
какое отношение эта новелла имеет к закону об обращениях граждан, ведь
порядок рассмотрения обращений в судах рассматривается специальным законом, а
здесь в соответствии с концепцией этого закона рассматривается только порядок
обращения граждан в государственные органы и органы муниципальной власти?



Вот таких вещей достаточно много в этом законопроекте. Мы внимательно
смотрели, безусловно, есть некие правки, которые носят чисто редакционный
характер, наверное, можно было бы с отдельными из них согласиться, но ради
этого принимать отдельный федеральный закон, с нашей точки зрения,
нецелесообразно. Мы предлагаем данную законодательную инициативу отклонить.С нашей точки зрения, вот такое поспешное изменение содержания закона на
самом деле не очень оправданно. Мало того, мы считаем, что принятие такого
вида поправок требует согласования со всеми соответствующими органами,
которые и обеспечивают контроль, надзор за содержанием в местах
принудительного содержания. В частности, мы интересовались отношением
Министерства юстиции, прокуратуры, Верховного Суда, Министерства обороны - у
всех этих организаций есть очень серьёзные возражения по данным новеллам.



Ну, например, могу сказать, что наши коллеги предлагают расширить перечень
мест принудительного содержания, включив туда конвойные помещения в зданиях
суда. Когда мы спрашивали, как конвойные помещения могут быть местами
принудительного содержания, никто объяснить юридически не может. Или
специальные транспортные средства. Мало того, если, условно говоря, мы даже и
пойдём на это включение, то должен быть механизм, как, допустим, в
специальный вагон железнодорожного состава может попасть наблюдатель,
находиться там и так далее. То есть это вопросы достаточно специфические,
требующие очень серьёзного, очень глубокого изучения.



Мало того, мы считаем, что вот, например, новелла, которую предлагают наши
коллеги, - снизить возраст для членов наблюдательной комиссии с двадцати пяти
до двадцати одного года... Если помните, когда мы принимали закон, мы очень
подробно обсуждали, что за люди могут находиться, бывать в местах
принудительного содержания, для того чтобы обеспечивать общественный
контроль. Мы говорили, что это должны быть люди достаточно подготовленные, с
жизненным опытом, чтобы эти вопросы могли решаться достаточно принципиально.



С нашей точки зрения, эти вещи пока не выверены. Мы создали специальную
комиссию вместе с Советом Федерации. Более внимательно посмотрим и тогда
выйдем уже с новой законодательной инициативой, а этот законопроект мы
предлагаем отклонить.Спасибо большое, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, тема очень простая. Мы с вами принимали закон "Об
общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного
содержания...", и естественно, когда вот этот процесс начал осуществляться, у
ряда регионов стали возникать проблемы и вопросы, как обеспечить нормальное
функционирование деятельности этих общественных наблюдательных комиссий.



Мы с вами в базовом законе определили, что эти комиссии должны существовать
на общественных началах - это главный принцип - и поддержку и помощь должны
оказывать в первую очередь те общественные организации, те общественные
институты, которые делегируют своих членов для участия в общественных
наблюдательных комиссиях. Почему? Потому что иначе, при другой финансовой
помощи возникает конструкция, при которой прозрачность их деятельности, их
критический настрой, естественно, может поменяться.



Коллеги предлагают в своём проекте закона финансирование этих комиссий
осуществлять за счёт средств регионального бюджета. Тогда получается, что
губернатор вместе с заксобранием финансирует эту комиссию, они ездят
проверять... С нашей точки зрения, это нарушение концепции нашего базового
закона, а самое главное, что теряется, вышелушивается вот этот самый главный
смысл, ради чего мы эти комиссии создавали. Именно поэтому мы согласиться с
концепцией данного законопроекта не можем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эта инициатива действительно
родилась по просьбе самих членов Общественной палаты Российской Федерации.
Кстати, в заключении, которое Общественная палата дала на данный
законопроект, - все депутаты уже две недели назад могли его видеть - всё
подробно расписано, странно, что наши коллеги не смогли с ним ознакомиться.



Что касается отчёта, хотел бы попросить наших коллег посмотреть сайт
Общественной палаты, где в марте был размещён трёхстраничный ежегодный очень
подробный, глубокий аналитический отчёт о состоянии гражданского общества в
Российской Федерации и о работе Общественной палаты. Мы с вами уже давно
привыкли к работе в электронном виде, поэтому неплохо было бы вам этот доклад
посмотреть. Каждому депутату нужно иметь представление о работе Общественной
палаты, это необходимо и для работы в регионах, и для работы с общественными
объединениями.



А что касается представителей Общественной палаты, конечно, они будут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменения в статью 25 Федерального закона "О политических партиях"
подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. Предлагаю поддержать в
третьем чтении.Уважаемые коллеги, поступила одна поправка - Решульского и Попова. Есть
предложение принять поправку и проголосовать за законопроект во втором
чтении.У меня маленький вопрос к автору. А всё же ответственность главы какова, если
такие факты будут? Ну хорошо, прокуратура опротестует или прокуратура внесёт
протест, судом будет вынесено решение, а всё же ответственность главы какова?
Может, надо какую-то меру ответственности установить?Мы понимаем, разделяем озабоченность и поддержим концепцию данного
законопроекта, но, с нашей точки зрения, это исключение, это тот случай,
когда вот по факту так получилось, потому что на самом деле мы с вами должны
стремиться, чтобы наша партийно-политическая система была надёжная,
стабильная, чтобы региональные отделения были во всех субъектах Российской
Федерации. К сожалению, с нашей точки зрения, вот такой подход не
стимулирует, по большому счёту, эту конструкцию. Да, надо исправлять, надо
находить выход, и, безусловно, вот то решение, которое коллегами
предлагается, в определённой степени эту задачу решает. Почему в определённой
степени? Мы на заседании комитета достаточно подробно рассматривали эту
законодательную инициативу и посчитали, что, безусловно, ко второму чтению
надо целый ряд противоречий, которые есть, обязательно устранить.



Какие противоречия? Противоречие первое (прошу прощения, коллегам это тоже,
может быть, интересно). Авторы предлагают вот эту конструкцию распространить
на выборы при выдвижении на замещение государственных должностей. Назовите,
пожалуйста, хоть одну должность государственную в субъекте Российской
Федерации, которая сегодня избирается. Можете назвать? О чём идёт речь?
Ответа нет. Правительство как бы мягко в своём отзыве написало, а по большому
счёту, нет таких должностей. Раньше были - главы администраций субъектов
Российской Федерации, всё правильно, в этой конструкции это могло быть.
Поэтому и продолжение текста, соответственно, тоже расплывается.



Есть ещё один принципиальный момент. Вот из-за того, где коллеги предлагают
разместить данную поправку в тексте действующего закона, она теряет всякий
смысл. Почему? Потому что они предлагают разместить в пункте 3,
предусматривающем частный случай, когда разрешается в случае повторных или
дополнительных выборов выдвигать региональным отделениям, руководству
региональных отделений. И если мы ваше предложение поставим прямо после этого
абзаца, то тогда получится, что ваше предложение, уважаемый Сергей
Николаевич, распространяется только на дополнительные и повторные выборы и та
задача, которую вы перед собой ставите, текстом вот этим не решается,
совершенно верно. Безусловно, есть несколько вариантов решения этой задачи,
мы с коллегами обсуждали. Можно посмотреть: или в пункт 2 внести, или, с моей
точки зрения, лучше поменять абзацы местами в пункте 3, и тогда это будет
более убедительно, убрать вот эти излишества, которые у вас есть. Я думаю,
что в этой конструкции мы подготовим законопроект ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать концепцию данного законопроекта.Уважаемая Елена Борисовна, а вы с регионами уточняли эту позицию? Потому что
ведь у нас субъектами права законодательной инициативы очень часто выступают
субъекты Федерации, и они за месяц, за тридцать дней, дать полный ответ или
изменить текст физически не в состоянии. Они что, должны просто дать
информацию, что они согласны этот текст изменить, или они должны уже
представить новый текст?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроекты готовы к
рассмотрению в третьем чтении. Для всех коллег и особенно для коллеги
Коломейцева специально сообщаем, что тексты законопроектов были размещены в
электронной базе вчера в 9 часов утра.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что мы с
вами рассматривали данный законопроект в первом чтении 22 сентября, таким
образом, мы работали по подготовке ко второму чтению почти два месяца. Нам
удалось учесть позиции и мнения практически очень многих сторон, и мы готовы
об этом сегодня доложить. Закон ко второму чтению готов.Уважаемые коллеги, данный законопроект был рассмотрен в первом чтении 8
сентября. Поправок не поступило. Комитет предлагает принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, я понимаю озабоченность Олега Николаевича, мы с ним на эту
тему говорили. Вы только вдумайтесь: в данном законопроекте идёт речь о том,
чтобы создать определённые преференции для физических лиц - добровольцев,
которые безвозмездно работают в различных сферах. Что просит Олег Николаевич?
Он просит распространить эту норму на юридических лиц, то есть на организации
инвалидов. Но, извините, это некорректно даже с юридической точки зрения...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данные законопроекты
полностью подготовлены. Поднимается вопрос о том, кто должен докладывать,
поскольку это якобы только сфера культуры, - это не совсем правильно. На
самом деле в зданиях, которые имеют религиозное значение, сегодня у нас
размещаются самые разнообразные организации, начиная с организаций
образования, правоохранительных, спецподразделений и тому подобное, поэтому
сфера очень широкая, и сводить всё только к сфере культуры абсолютно
неправильно.



Правительство подготовило законопроект, которым определяется единый порядок
передачи. Я думаю, порядок понятный, его поддержали все комитеты, музейное
сообщество поддержало концепцию. Мы 15 сентября подробно обсуждали, надо
сегодня рассматривать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, дело как раз
обстоит наоборот, поскольку мы с вами создаём законодательные, юридические
основания, чтобы мог полновесно работать аппарат уполномоченного по правам
ребёнка, потому что сегодня он действует только по указу президента. Данный
законопроект позволяет легализовать работу его аппарата, всех служб, поэтому,
с моей точки зрения, надо как можно быстрее принимать этот закон, если мы
действительно печёмся о проблемах детей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, о котором идёт
речь, мы с вами рассматриваем во исполнение двух решений Конституционного
Суда, поэтому странно слышать от наших коллег, что Конституционный Суд - как
было сказано-то? - ломает наше законодательство. На самом деле мы приводим
закон в соответствие с Конституцией и Трудовым кодексом, и мы, как
законодатели, должны подчиняться решениям Конституционного Суда. В то же
время при обсуждении в первом чтении мы говорили, что мы с вами должны
ратифицировать три международные конвенции, которые закрепляют права
профсоюзов. В соответствии с этими конвенциями мы будем вносить изменения не
в закон о профсоюзах, а в Трудовой кодекс, и именно это юридически
последовательное действие самое правильное с точки зрения защиты профсоюзов.
Поэтому предлагаю оставить данный законопроект в повестке дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О политических партиях". Хотел бы напомнить, мы с вами
рассматривали его в первом чтении 14 апреля. Изменения, которые предлагает
Президент Российской Федерации, дают реальную правовую возможность
политическим партиям, не представленным в Государственной Думе или
законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта
Российской Федерации, участвовать в пленарном заседании не реже одного раза в
год.



К данному законопроекту ко второму чтению поправок не поступило. Комитет
предлагает принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в окончательном чтении
Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций
предлагает принять законопроект "О внесении изменений в статью 32
Федерального закона "О политических партиях". Материалы вам розданы. В
заключении Правового управления замечаний правового, лингвистического и
юридико-технического характера не имеется. Предлагаем принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в статью
32 Федерального закона "О политических партиях". Мы с вами рассматривали его
24 марта, приняли в первом чтении.



Хотелось бы очень коротко напомнить суть данного президентского
законопроекта, который направлен на создание правовых гарантий равного
освещения деятельности парламентских партий, представленных в региональных
законодательных собраниях. Это очень важная законодательная инициатива, она
продолжает логику президента, которая зафиксирована в послании Федеральному
Собранию. В прошлом году мы приняли аналогичный закон о равном доступе к
средствам массовой информации парламентских партий, представленных в
Государственной Думе, и это продолжение вот этого движения. Хотелось бы
напомнить, что в соответствии с этим законом субъекты должны будут определить
как минимум один региональный телевизионный канал и радиоканал, для того
чтобы можно было обеспечить решение этих вопросов.



В первом чтении этот законопроект поддержали все фракции, за проголосовали
четыреста сорок четыре депутата. Ко второму чтению не поступило ни одной
поправки. Комитет подготовил данный законопроект ко второму чтению. Просим
поддержать.Хотел бы также отметить, что президент ещё два очень важных момента
подчёркивает. Фактически этот закон касается всех политических сил, которые
есть в нашем государстве. И он говорит о том, что независимо от того, есть ли
региональное отделение на территории того или иного субъекта, политическая
партия всё равно имеет право принять участие, делегировать своих
представителей и выступать. Действительно, на практике у нас не все партии
имеют региональные отделения в каждом субъекте Российской Федерации. С другой
стороны, это, действительно, всё равно остаётся правом самой политической
партии - никто заставить не может, это добровольное право, но самое главное,
что мы создаём определённые правовые условия для того, чтобы представители
политических партий могли выступать в парламентах.



И третье принципиальное соображение, которое мне хотелось бы отметить,
касается того, что, действительно, нам предстоит на уровне Государственной
Думы принять соответствующее изменение в Регламент, предстоит принять
изменения в регламенты парламентов субъектов Российской Федерации, где нужно
будет достаточно чётко вот эту процедуру расписать.



У нас сегодня в начале пленарного заседания очень подробно обсуждались
вопросы, связанные с процедурными моментами. Вот здесь, я думаю, мы должны
помочь нашим коллегам в законодательных собраниях, и, может быть, наш
регламентный комитет подумал бы над этим и предложил бы некую общую модель,
как эти вопросы можно решать на уровне субъекта Российской Федерации. Но в
любом случае, сколько человек может принимать участие, каков объём их
выступлений, могут ли они задавать вопросы и какие - это всё мы будем
обсуждать с вами. Это вопрос достаточно серьёзный, принципиальный, но это
начнёт действовать тогда, когда мы с вами примем данный закон полностью.



А сейчас комитет предлагает поддержать данную законодательную инициативу,
принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в третьем чтении
представлен законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации по вопросу поддержки социально ориентированных
некоммерческих организаций". Все материалы вам розданы. В заключении
Правового управления замечаний правового, лингвистического и
юридико-технического характера не имеется.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении
представленный законопроект.



Спасибо.Гарри Владимирович достаточно подробно изложил суть данного законопроекта.
Мне нет необходимости говорить о новеллах, которые предложил президент, но я
хотел бы остановиться на трёх принципиальных моментах.



Первое. Действительно, год назад, а если точнее, 27 марта прошлого года мы с
вами здесь, в этом зале, обсуждали аналогичный законопроект в первом чтении,
который касался гарантий равенства при освещении деятельности парламентских
партий, представленных в Государственной Думе. Я помню, какая была дискуссия,
как живо она проходила, сколько было скептиков, какие были замечания,
сомнения по поводу того, как будет работать данный закон. Очень хорошо, что
Гарри Владимирович уже об этом сказал. Я хотел бы отметить, что на самом деле
закон работает, работает достаточно успешно, хотя есть, может быть, вопросы,
которые в текущем режиме достаточно оперативно решаются Центральной
избирательной комиссией.



И если помните, в ходе обсуждения ставился коллегами из "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", из Компартии вопрос о том, когда же дойдём до регионального уровня,
нельзя ли в одном законе всё совместить и сразу всё вместе прописать, чтобы,
что называется, в одном флаконе было всё. И мы тогда чётко сказали, что нужно
сначала попробовать, посмотреть, как будет работать эта система, что покажет
мониторинг. Мы были уверены, что президент продолжит эти инициативы и внесёт
соответствующий законопроект. И, как вы видите, достаточно оперативно такой
законопроект поступил в Государственную Думу.



После принятия этого закона предстоит очень серьёзная и большая, кропотливая
работа на уровне субъектов Российской Федерации, поскольку каждый субъект
должен будет принять соответствующий закон. И здесь должна быть коллективная
работа депутатов всех фракций, которые представлены в Государственной Думе,
потому что это в наших общих интересах. Здесь не может быть такой ситуации,
когда кто-то будет сидеть и ждать, вернее, может быть, и будет, но на самом
деле, ещё раз хотел бы подчеркнуть, что это наша очень важная работа.



Сегодня уже целый ряд регионов, которые узнали о том, что такой законопроект
рассматривается в Государственной Думе, обратились в Центральную
избирательную комиссию с просьбой помочь в подготовке модельного закона для
субъектов. Я думаю, было бы правильно, если бы мы с вами тоже обратились к
Центральной избирательной комиссии, чтобы предложить такой вариант закона для
всех субъектов Российской Федерации. Может быть, имеет смысл даже создать
общую рабочую группу, куда входили бы представители Центральной избирательной
комиссии и члены наших фракций, для того чтобы побыстрее такой проект закона
разработать, чтобы облегчить работу законодательных собраний субъектов и
чтобы быстрее эти законы были приняты. Это очень важно.



И третий момент, принципиальный, - об этом речь шла и в ходе прошлой
дискуссии, и сейчас. Закон касается гарантий равного освещения деятельности
партий. Это принципиальное положение, на котором я хотел бы специально
заострить ваше внимание. В наших интересах и, самое главное, в интересах
наших избирателей то, чтобы правдивая информация о деятельности парламентских
партий была до них донесена, чтобы они могли реально видеть, с какими
законодательными инициативами выступают те или иные партии, фракции в
законодательных собраниях субъектов Российской Федерации, какую работу они
проводят, какие предложения они вносят. Именно о деятельности идёт речь в
этом законопроекте.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций поддерживает концепцию данного законопроекта и предлагает принять
его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На ваше рассмотрение
представлен очень важный, своевременный, очень актуальный и долгожданный
законопроект, подготовленный нашим президентом. Гарри Владимирович очень
подробно, с моей точки зрения, рассказал о всех новеллах, которые
предлагаются в данном законопроекте.



Я хотел бы больше акцентировать ваше внимание именно на важности и
необходимости принятия данного законопроекта. Не случайно он вызвал огромный
интерес и у институтов гражданского общества, и у депутатов. Достаточно
сказать, что десять комитетов Государственной Думы стали соисполнителями по
данному законопроекту. Мы получили огромное количество откликов и отзывов из
субъектов Российской Федерации, из Общественной палаты, Совета Федерации. Все
поддерживают данный законопроект, высказывается масса предложений по
совершенствованию текста данного законопроекта.



Важно отметить, что Дмитрий Анатольевич в своём законопроекте предлагает
систему мер по новой качественной поддержке той части некоммерческого
сектора, который обращён на конкретную работу с людьми, на оказание
конкретных социальных услуг. В нынешних экономических условиях эти
организации работают зачастую безвозмездно, многие работники. А чтобы вы
представляли, скажу, что данный законопроект касается примерно двухсот тысяч
некоммерческих организаций страны. Это огромное количество и штатных
работников, и людей, которые, являясь добровольцами, волонтёрами, участвуют в
работе этих организаций, это несколько миллионов человек. И безусловно,
сегодня они сталкиваются с реальными трудностями, связанными с оплатой
высокой ставки арендной платы за помещения. В ряде случаев на местах органы
власти, может быть, и хотели бы оказывать некую финансовую и имущественную
помощь, но сегодня нет юридических оснований для оказания такой помощи. Есть
масса проблем с точки зрения тех организаций - юридических лиц, которые
хотели бы оказывать помощь этим некоммерческим организациям, но они не имеют
за это необходимых льгот.



Вот президент, учитывая опыт, который уже сложился в нашей стране, во многих
регионах, и предлагает эту систему мер. То есть это комплексный законопроект,
очень важный, принципиальный. С нашей точки зрения, его принятие, безусловно,
вызовет необходимость принятия ряда изменений в другие федеральные
законодательные акты. Безусловно, предстоит приведение в соответствие с ним и
регионального законодательства, поскольку поднятый вопрос касается законов
субъектов, так же как и законодательных актов на уровне органов местного
самоуправления. Но принципиально важно, что с точки зрения форм финансовой,
имущественной, информационной, консультационной поддержки, а также поддержки
при подготовке кадров для организаций некоммерческого сектора мы сегодня
получаем очень важный, необходимый рабочий механизм.



Комитет очень внимательно рассмотрел данный законопроект, пожелания и
предложения, которые поступили от наших коллег-депутатов, и мы предлагаем
принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Александр Алексеевич, прежде всего хотелось бы поблагодарить за
сотрудничество, за большую совместную работу. Вы сказали об исторической
памяти, и это сегодня уже стало частью федеральной целевой программы
"Культура России...". Вы назвали целый ряд проблем, связанных с вопросами
сохранения объектов историко-культурного наследия, безусловно, всё правильно.
Можно было ещё упомянуть кадры и реставраторов - тоже одна из наших самых
больных проблем. Но есть ещё одна тема, по которой хотелось бы услышать вашу
позицию.



Как вы знаете, есть ещё одна серьёзная проблема - и у нас очень много
обращений по этому поводу из субъектов, от религиозных организаций - это
объекты культурного наследия, особенно религиозного назначения, которые
переданы в собственность. Мы давно эту тему поднимаем, знаем, что у вас
разрабатывается проект закона, который должен данные вопросы урегулировать, и
на правительственной комиссии в марте этого года обсуждался... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению законопроект "О гарантиях равенства
парламентских партий при освещении их деятельности государственными
общедоступными телеканалами и радиоканалами". Хочу напомнить, что мы с вами
приняли данный законопроект в первом чтении 27 марта. Мы тогда отмечали, что
президент в своей законодательной инициативе предлагает реальные гарантии для
обеспечения равенства при освещении деятельности парламентских партий, точный
механизм учёта. Подход президента, его новелла посвящена именно тому, чтобы
создать действенный механизм, обеспечивающий гарантии этого равенства,
поэтому президент в своём законопроекте делает акцент не на порядке
освещения, а именно на механизме контроля за обеспечением данного порядка.



Законопроект вызвал большой интерес у наших депутатов и членов Совета
Федерации. Мы получили пятьдесят три поправки и очень подробно их
рассматривали на заседании комитета Государственной Думы с участием авторов
поправок, представителей комитетов, полномочного представителя президента в
Государственной Думе. В ходе обсуждения комитетом было предложено двадцать
одну поправку включить в таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию,
тридцать одну поправку - в таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к
отклонению. Таблицы вынесены на ваше обсуждение.



Очень коротко о содержании тех поправок, которые мы рекомендуем к принятию.
Как вы помните, при обсуждении законопроекта был задан вопрос о ситуации,
связанной с малыми партиями: распространяется ли действие данного закона...
Мы, отвечая, говорили о том, что действительно распространяется, поэтому мы в
поправках и уточнили формулировки - чтобы не было двойного толкования.
Обратили внимание на то, что несколько расплывчатая формулировка, связанная с
порядком обеспечения гарантий в ходе избирательной кампании и референдума,
соответственно уточнили сроки начала избирательной кампании, её завершения.
Мы уточнили ситуацию, связанную с органами местного самоуправления, и
определили, что действие данного закона не должно распространяться на
освещение деятельности органов местного самоуправления и муниципальных
органов, закон касается только органов государственной власти. Уточнили и
конкретизировали порядок опубликования перечня государственных общедоступных
телеканалов и радиоканалов, которые обеспечивают освещение деятельности
парламентских партий, установили порядок внесения изменений в этот перечень.
Уточнили порядок формирования рабочей группы при Центральной избирательной
комиссии, в частности, предложили, чтобы так же, как по два представителя от
каждой парламентской партии, входило и два члена Центральной избирательной
комиссии. Обратили внимание на один очень существенный момент, связанный с
тем, что компенсация за неравное время при освещении деятельности партий
может совпасть с днём начала избирательной кампании, поэтому зафиксировали
такое положение: если такая компенсация будет необходима, это решение
принимается после завершения избирательной кампании. Уточнили срок, связанный
с ситуацией, когда общедоступная государственная телерадиокомпания, допустим,
не примет замечания Центральной избирательной комиссии и Центральная
избирательная комиссия повторно вынесет решение о необходимости компенсации.
Вот во втором случае вместо тридцати дней мы предлагаем ввести срок двадцать
дней.



Необходимые изменения внесены и в статью 7 данного проекта федерального
закона, которая определяет порядок вступления в силу данного закона.



Вместе с тем были поправки, которые искусственно расширяли границы данного
закона. Когда мы обсуждали эти положения, определили, что, поскольку нет ни
источников, ни механизма достаточного, сегодня пока нецелесообразно идти на
это расширение. Другие поправки, наоборот, сужали поле действия закона, мы их
тоже не приняли. Такие поправки мы вынуждены были внести в таблицу
отклонённых поправок.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по делам общественных объединений и религиозных организаций предлагает
утвердить таблицы 1 и 2 и принять данный законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Не могу согласиться с
нашими коллегами. Всю жизнедеятельность партии определяет закон "О
политических партиях". Этот закон предписывает, что партии должны регулярно
проводить свои съезды, регулярно избирать руководящие органы, поэтому
внесение изменений в этот закон как раз и направлено на то, чтобы эти вопросы
определялись на уровне федерального закона.



Поправка, которую предложил президент, на самом деле именно самая
демократическая. Она не предписывает сроки, этапность, она указывает партиям:
для того чтобы внутрипартийная демократия действительно развивалась,
необходимо, чтобы была периодическая ротация руководящих кадров на
федеральном и региональном уровнях. Ни о каком вмешательстве конкретно речи
не идёт. Партия сама будет в уставе определять этапы и порядок ротации.



С нашей точки зрения, поддерживать данную поправку нельзя, тем более что она,
по большому счёту, нарушает концепцию закона, которую мы приняли в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет очень внимательно
рассмотрел данную законодательную инициативу президента. Мы считаем, что её
необходимо обязательно поддержать. С нашей точки зрения, идея президента
гарантировать парламентским партиям равный доступ к освещению их деятельности
- это действительно очень своевременная, очень нужная инициатива. Мы с вами
очень хорошо знаем и помним ситуацию и в четвёртой Думе, и в начале этого
созыва, когда слышались разговоры о том, что деятельность одной партии
освещается больше, другой меньше, одна появляется чаще, другая реже. Это
высказывалось на встрече руководителей фракций с президентом. Президент
прислушался и посчитал необходимым именно законодательно закрепить вот эти
гарантии равных прав. Причём, с нашей точки зрения, безусловно не все партии
сегодня находятся в равном положении. Одни из-за того, что, может быть, есть
мало информации, которую они могли бы дать, другие потому, что, может быть,
не сложилась определённая система освещения. И в механизме, который
предлагает президент, вот эти вещи очень детально расписаны.



С моей точки зрения, данный законопроект вообще отличается очень высоким
уровнем конкретики, точности. Гарри Владимирович не сказал, но ведь
предусмотрена почти полная, точная методика для определения времени, которое
использует та или иная парламентская партия. Ну, в частности, это и полный
хронометраж всех выступлений, периодичность отдельных выступлений,
выступлений как на федеральном уровне, так и на региональном. Президент
предлагает, чтобы именно рабочие группы и Центральная избирательная комиссия
обязательно очень внимательно к этому подходили и учитывали все эти нюансы.



Мало этого, здесь есть ещё очень принципиальный, важный момент, с которым мы
тоже сталкиваемся на практике: а кто может дать объективную информацию, для
того чтобы любая партия, мы с вами могли реально оценить, кто сколько этого
времени израсходовал и тому подобное. И здесь обязывается федеральное
ведомство, которое отвечает за распространение информации, предоставлять
такую информацию. Это очень важное дополнение, с моей точки зрения, потому
что без этого Центральная избирательная комиссия, мы с вами можем просто
гадать и опираться на неточную информацию.



С нашей точки зрения, наверное, сегодня мы имеем право говорить, что в нашей
партийно-политической системе сложились мощные парламентские партии, которые
имеют мощных лидеров, заслуживших определённый авторитет у избирателей, и,
безусловно, избиратели сегодня имеют право получать объективную, полную,
точную информацию о деятельности как парламентской партии в целом, так и её
подразделений, отдельных звеньев и руководителей и на федеральном, и на
региональном уровнях. Вот все эти моменты автор законодательной инициативы,
президент, специально выпукло показывает в данном законопроекте, и не
случайно целый ряд моментов этому посвящены.



В заключение хотел бы отметить ещё один важный момент - когда и как вступает
в силу данный закон, в случае если мы его примем, а у меня в этом даже нет
сомнений. Специально сказано, что статья 4 будет вступать в силу с 1
сентября. Я думаю, это тоже правильно, поскольку для того, чтобы этот закон
заработал в полном объёме, необходимо время для подготовки федеральным
государственным общедоступным телерадиоканалам. Уже было сказано, что их
учредитель и распространитель в настоящее время - это ВГТРК, и я думаю, все
знают, что она имеет три мощных телеканала, в том числе телеканал "Россия",
имеет целый ряд радийных каналов, имеет интернет-ресурсы и имеет возможность
работать во всех регионах. Безусловно, необходима определённая подготовка,
точно так же, как необходима подготовка и Центральной избирательной комиссии.



Мы получили положительные заключения комитетов-соисполнителей, Общественной
палаты, и комитет предлагает поддержать данную законодательную инициативу в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об Общественной палате Российской Федерации", подготовленный Комитетом
по делам общественных объединений и религиозных организаций к третьему чтению
в порядке, установленном Регламентом Государственной Думы. Законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний юридико-технического
и лингвистического характера не имеется. Комитет предлагает принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Благодарю, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы благодарны коллегам из ЛДПР за то, что они заметили эту
юридическую неточность. И самое главное, мне хотелось бы подчеркнуть,
насколько изящно они её решили. Поэтому наш комитет поддерживает предложение
и предлагает принять законопроект в первом чтении.У меня тоже вопрос к Сергею Алексеевичу.У меня тоже вопрос к Сергею Алексеевичу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера мы с вами рассмотрели
данный законопроект в первом чтении. В соответствии с вашим поручением
комитет подготовил законопроект ко второму чтению. Внесены три поправки: одна
касается срока введения в действие, две носят юридико-технический характер.
Предлагаем принять таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию, и
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, комитет Государственной Думы очень внимательно рассмотрел
законодательную инициативу наших коллег, которые представляют все четыре
фракции. Мы считаем, что данная законодательная инициатива очень своевременна
и очень важна. Действительно, решается целый ряд проблем, и в первую очередь
расширяются рамки прозрачности.



Пример хочу привести. Всё же исчислять максимальную сумму пожертвований от
физического или юридического лица, перемножая, на количество МРОТ, достаточно
сложно. Сейчас этим проектом закона устанавливается максимальная
фиксированная величина, допустим для физических лиц - 4 миллиона 330 тысяч
рублей.



Второй момент, принципиально важный для нас, - это то, что проект закона как
бы предлагает решить, с моей точки зрения, тоже очень важную задачу. Может
быть, даже авторы об этом не думали. Просто новая редакция подпункта "а"
пункта 6 статьи 33 сразу упрощает всю редакцию, которая была в старой версии
закона. Почему? Потому что там упоминались одномандатные округа, там
упоминалась вся старая конструкция выборов, которая была до сих пор. И они,
вольно или невольно, приводя в соответствие, прописывая данную норму закона,
вычищают эти старые, прошу прощения, пункты, которые остались в наследство от
старой конструкции.



Правительство поддерживает данный законопроект. В то же время и в заключении
правительства, и в заключении Правового управления есть очень важное
замечание. Обращено внимание, что надо подумать и в соответствии со статьёй
83 Бюджетного кодекса изменить срок введения в действие данного закона, а
именно: предлагается не с момента опубликования, а с 1 января 2009 года.



Комитет выходит со следующим предложением: сегодня принять данный
законопроект в первом чтении, поручить комитету оперативно доработать с
учётом замечания правительства, а завтра рассмотреть данный законопроект во
втором и третьем чтениях. Просим поддержать.Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по делам общественных
объединений и религиозных организаций подготовил проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской
Федерации" к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые материалы вам
розданы. Законопроект принят во втором чтении 14 мая, прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, полностью готов к принятию. Замечаний у Правового
управления нет. Просим поддержать и принять законопроект в третьем чтении.Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы
рассматриваем принципиально важный для нашего общества законопроект, который
подготовил наш комитет ко второму чтению.



Ежегодно через места принудительного содержания проходят сотни тысяч граждан
Российской Федерации. Бывшие заключённые возвращаются в общество, и они
составляют значительный процент населения. Столкнувшись с фактами нарушения
своих прав, с попранием человеческого достоинства, с правовой и социальной
незащищённостью в местах принудительного содержания, эти люди поневоле
становятся источником правового нигилизма, гражданской пассивности, а нередко
и агрессии. Предложенный вам законопроект "Об общественном контроле за
обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии
лицам, находящимся в местах принудительного содержания" определяет порядок
формирования общественных наблюдательных комиссий, даёт им возможность без
специального разрешения, без предварительного согласования с прокурорами
субъектов Российской Федерации посещать эти места, даёт право членам комиссий
запрашивать у администраций мест предварительного содержания необходимые
сведения и документы и от имени общественности давать реальные предложения,
то есть фактически направлен на внесение открытости и прозрачности в
деятельность мест принудительного содержания и, в конечном счёте, на
улучшение ситуации в местах принудительного содержания.



Уважаемые коллеги, хотелось бы несколько слов сказать об истории данного
законопроекта. В первом чтении законопроект рассматривался в сентябре 2003
года. Комитет получил серьёзные замечания от президента,
Государственно-правового управления. В основном эти замечания касались двух
принципиальных вещей: не было комплексного решения проблем, которые
поднимались в данном законопроекте, и были серьёзные разногласия с
действующим законодательством. Но, самое главное, были серьёзные противоречия
у различных министерств и ведомств, у общественных объединений, у
представителей правозащитных организаций и других институтов гражданского
общества.



После того как начала работать Общественная палата Российской Федерации,
появилась реальная возможность по-новому посмотреть на предложенный ранее
механизм формирования общественных наблюдательных комиссий. Первоначально - и
это было отражено в первом варианте законопроекта - предлагалось функции по
формированию всех этих комиссий передать уполномоченному по правам человека.
Но уже с самого начала это вызывало серьёзные сомнения, поскольку мы систему
общественных отношений, систему общественных наблюдательных комиссий отдавали
под государственный институт. После того как Общественная палата Российской
Федерации начала активно работать, появились общественные палаты в регионах,
появилась возможность создать завершённую систему управления в этой сфере, то
есть появилась общественная вертикаль контроля за деятельностью органов
государственной власти вот в этой конкретной сфере.



Хотелось бы отметить, что предложенный в проекте федерального закона механизм
не только даёт новые возможности институтам гражданского общества более
действенно влиять на ситуацию по обеспечению прав человека в местах
принудительного содержания, но и законодательно закрепить возможность реально
содействовать лицам, отбывающим наказание, в получении образования, в
профессиональной подготовке, в организации досуга, содействовать пропаганде
законопослушного поведения и здорового образа жизни, поддержанию и укреплению
связей между осуждёнными и их семьями, то есть содействовать в различных
формах, важных для будущей адаптации этих граждан в общественной жизни.
Исходя из этого мы уточнили и название нашего законопроекта, если вы обратили
внимание, сделали акцент на содействии лицам, находящимся в местах
принудительного содержания.



Нами получено значительное количество предложений и поправок от Правительства
Российской Федерации, Законодательного собрания Ленинградской области, из
Ямало-Ненецкого и Чукотского автономных округов, Республики Дагестан, а также
депутатов Государственной Думы. Восемьдесят три поправки включены в таблицу
1, которую мы и предлагаем к принятию. В таблицу 2 вошли двадцать три
поправки, это те поправки, которые в основном строились на идее расширения
возможности института уполномоченного.



В завершение хотел бы отметить, что при рассмотрении данного законопроекта,
подготовке его ко второму чтению, возникла одна проблема, которая заключалась
в том, что нужно было синхронно подготовить соответствующие изменения и в
другие законодательные акты. Поэтому два комитета подготовили два
законопроекта, которые касаются расширения возможностей Общественной палаты и
уполномоченного по правам человека. Эти законопроекты внесены в
Государственную Думу и сегодня будут рассматриваться в первом чтении, мы это
сделали специально, чтобы синхронно рассмотреть три законопроекта.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаем принять
подготовленные комитетом таблицы поправок 1 и 2 и подготовленный ко второму
чтению законопроект "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в
местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах
принудительного содержания".



Спасибо.Итак, для того чтобы Общественная палата могла формировать общественные
наблюдательные комиссии, мы даём ей это право и записываем это в двух
статьях, в частности в статье, которая касается регламента Общественной
палаты, и, соответственно, детали своей работы Общественная палата должна
сама сформулировать в регламенте.



Второй момент. Там, где перечисляются формы работы Общественной палаты, мы
включаем её участие в формировании общественных наблюдательных комиссий.



И две новеллы, которые, с нашей точки зрения, более принципиальные. В статье
1 в части 1 закона "Об Общественной палате Российской Федерации" речь идёт о
взаимодействии граждан и органов власти, которое обеспечивает Общественная
палата. Вот здесь мы, так сказать, делаем триаду, добавляя слова
"общественных объединений". Наверное, в том, что мы при принятии закона в
своё время вот эту триаду не сформулировали, есть определённый недостаток.
Вот сегодня появилась возможность сделать нормальный текст, поэтому я
специально делаю акцент на этой новелле.



И завершающий момент - последнее изменение, которое позволяет нам расширить
полномочия и возможности Совета Общественной палаты. Как вы помните, когда я
рассказывал о порядке формирования общественных наблюдательных комиссий, я
говорил о том, что сегодня этим будет заниматься Общественная палата, а
конкретно решение будет принимать Совет Общественной палаты - коллегиальный
орган Общественной палаты. Именно поэтому последнее изменение, которое мы
предлагаем, заключается в том, чтобы дать соответствующие полномочия Совету
Общественной палаты.



Просим поддержать данный законопроект в первом чтении.Что предлагает Чуев, наш бывший коллега по четвёртому созыву? Он предлагает
убрать упоминание о религиозных организациях в статье 32 закона "О
некоммерческих организациях", ссылаясь как бы на закон о свободе совести,
зная великолепно, что в законе о свободе совести речь идёт только о
возможности контроля со стороны регистрирующего органа. Таким образом,
создаётся некий юридический вакуум. Когда мы обсуждали это с представителями
конфессий, они говорили о том, что готовы, чтобы в законе о свободе совести
отдельно был прописан механизм финансового контроля. Поэтому, безусловно,
принимать проект закона, который предложил Чуев, не внося синхронно изменений
в закон о свободе совести, нельзя. Вместе с тем проблема есть, она остаётся.
Я думаю, что мы должны над ней поработать.



Спасибо.Я хочу сказать, что по нашему Регламенту не ставится вопрос, голосовать или
не голосовать поправку. Если поправка есть, роздана, то она голосуется. Это
первое.



Второе. На самом деле вопрос, который внесло правительство, ровно в том и
состоит: запретить гражданам обжаловать в Верховный Суд постановления
правительства. А поскольку в Конституционный Суд они не могут обращаться, то
это означает, что никуда не смогут обратиться. А это лишение права на защиту.
Этот вопрос очень тщательно обсуждался во время принятия Гражданского
процессуального кодекса. Поэтому я убедительно прошу поддержать и направить
меня в Конституционный Суд. Я буду отстаивать точку зрения, что закон,
принятый Государственной Думой и подписанный президентом, конституционен в
этой части. Спасибо.Уважаемые коллеги, вот то, как мы сейчас поступаем, как раз и говорит, как не
нужно реализовывать решения Конституционного Суда. Конституционный Суд
признал норму неконституционной, она прекратила действовать с момента
провозглашения. Это правда. С другой стороны, совершенно очевидно, что
выпадающие доходы нужно компенсировать. Мы сейчас пытаемся поставить галочку
и сделать то, что и так уже не выполняется, вместо того чтобы принять закон в
комплексе. А потом дальше будем выяснять вопрос, почему горит у нас всё что
угодно.



По-настоящему нужно действительно поступать. Как говорит представитель
Президента, этот вопрос нужно решать в комплексе и, очевидно, уже после того,
как мы вернемся с каникул. А что касается нормы... (Микрофон отключен.)Поскольку представитель Президента всё сказал, единственное: Президент,
подписавший указ, очевидно, не успел написать соответствующую поправку в
закон. Поэтому нужно ее проголосовать, вот и всё.Сергей Сергеевич, ведь бывают очень маленькие субъекты Российской Федерации -
20 тысяч человек. В них тоже предлагается ввести то, о чем вы говорите?Теперь по существу. Валерий Васильевич, уважаемый, вы спрашивали, каким
статьям Конституции противоречат действующие законы, какие статьи пытаются
исправить. Я вам на это отвечу. Начнем со статьи 2 Конституции: "Человек, его
права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита
прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства". 7-я статья
Конституции говорит о том, что в Российской Федерации обеспечивается
государственная поддержка семьи. Статья 15 говорит: общепризнанные принципы и
нормы международного права и международные договоры Российской Федерации
являются составной частью ее законодательства. Всему этому противоречит
действующее законодательство.



Уважаемый Валерий Васильевич, вы говорили, что закон хороший, но, к
сожалению, у нас плохие правоприменители. Валерий Васильевич, юридическая
техника состоит в том, чтобы писать не на идеальных правоприменителей, а на
тех, которые есть. У нас то Министерство внутренних дел, которое у нас есть,
и другого Министерства внутренних дел у нас нет. Да, мы сделали, что смогли,
мы усилили, отправили туда своего товарища члена партии "Единая Россия"...Соответствующий законопроект внесен. Заключение Правительства положительное.
Единственный вопрос, который возник уже после внесения законопроекта, - это
вопрос по поводу введения закона в действие с 1 января 2003 года (ну, написан
законопроект был в прошлом году, где-то еще летом). Некоторые товарищи
говорят, что можно только со следующего года. Но сумма очень небольшая, и
Правительство уже написало положительный отзыв, что с 2003 года. Я думаю, что
это несложно урегулировать во втором чтении. Поэтому я прошу поддержать
данный законопроект, тем более что отзывы на него из Правительства и из всех
субъектов Российской Федерации положительные. Спасибо.Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)Я предлагаю сегодня пункт 40 вообще снять с рассмотрения. Это объясняется
тем, что материалы по этому пункту розданы только сегодня, что является
грубейшим нарушением Регламента. Это объясняется и тем, что это важнейший
конституционный вопрос, который рассматривать в таком порядке нельзя. Это
касается тех прав, которые нельзя отменить даже во время чрезвычайного
положения, а мы его хотим вот так, с ходу, снять без всякого рассмотрения.В данном случае...Спасибо.Уважаемые депутаты, мы обратились в свое время к Председателю Правительства
Касьянову с запросом. Дело в том, что согласно закону о введении в действие
Уголовно-процессуального кодекса Правительство до 1 июня должно было внести в
Государственную Думу законопроект об образовании судов присяжных на всей
территории Российской Федерации. Эти самые суды должны быть к 1 января уже
созданы, потому что с 1 января вступает в силу норма Уголовно-процессуального
кодекса относительно судов присяжных. Правительство не внесло эти проекты до
сих пор. Более того, на наш запрос, который мы послали 13 сентября,
Правительство ответило, что только 17 сентября министр юстиции этот
законопроект внес в Правительство, но когда они нам его привезут, не
сообщают. Если мы это обращение не примем, то у нас не будет судов присяжных.
Прошу поддержать.Внесено нечто странное, устанавливается странная норма о том, что депутаты
вправе знакомиться с протоколами. Значит, нужно либо это убирать, потому что
и так любой депутат вправе знакомиться с результатами, с теми документами,
которые имеются в комитете, либо дополнять: депутаты имеют право знакомиться
не только с протоколами заседаний комитета, комиссии, но и со стенограммами,
снимать с них копии. Сказав "а", надо сказать "б". Уж коль скоро написали,
что имеет право знакомиться с протоколами, так надо писать, что и со
стенограммами и снимать копии.



Вот, собственно, всё. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, 22 декабря вступил в силу закон "О введении в действие
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Этим законом
предусмотрено, что с 1 января следующего года по всей стране действует норма
о суде присяжных, то есть любой человек по очень многим статьям Уголовного
кодекса может требовать проведения суда присяжных, и этому человеку будет
совершенно неважно, создали мы суды присяжных или не создали.



Для того чтобы суды присяжных были созданы, этим же законом Правительству
Российской Федерации было поручено до 1 июня внести в Думу законопроект об
образовании судов присяжных по всей России там, где эти суды еще не созданы.
Но вот прошло более трех с половиной месяцев, а этого законопроекта нет не
только в Думе, но его нет и в планах работы Правительства. Планы работы
Правительства опубликованы, они нам представлены, и в этих планах такого
законопроекта нет. По всей видимости, Правительство полагает, что всё
отведенное время, до 1 января, может использовать для себя, а мы дальше
должны будем послушно голосовать то, что нам представят, неизвестно какого
качества. Но я полагаю, что это не так, и поэтому я прошу поддержать данный
запрос.



Положение усугубляется еще на самом деле и тем, что в этом же законе
Правительству было дано и другое поручение: в течение трех месяцев, то есть
до 1 апреля, принять положение о том, как нужно хранить вещественные
доказательства. Так вот, данное поручение Правительство выполняло не три
месяца, а восемь. Уже действовал Уголовно-процессуальный кодекс, а
следователи вынуждены были выкручиваться, потому что постановления о том, как
хранить вещдоки, не было. Поэтому я полагаю, что и здесь непринятие вовремя
законов может привести к очень серьезным последствиям.



И я бы только еще напомнил Указ Президента Российской Федерации "О мерах по
укреплению дисциплины в системе государственной службы". Этот указ был принят
в 1996 году, а сейчас действует в несколько иной редакции, потому что Путин
его несколько изменил. Я его прочитаю, эту норму, в этой редакции. Здесь
говорится, что неисполнение федеральных законов не только дискредитирует
государственную власть, создает условия для коррупции и злоупотреблений, но и
нарушает права и свободы граждан, подрывает основы конституционного строя
России. И далее Президент своим указом предписывает принимать надлежащие меры
к тем, кто его не исполняет. Я прошу поддержать запрос.Я, прошу прощения, не по ведению, а по мотивам голосования, от фракции. Наша
фракция считает абсолютно недопустимым снятие этого закона с рассмотрения.
Этот закон затрагивает большое число ветеранов. Проведение искусственно черты
по возрасту и лишение людей, которые работали в годы войны, даже будучи
несовершеннолетними, и документально это подтвердили, пенсии наравне с
другими мы считаем действием, абсолютно нарушающим их права. Поэтому мы будем
голосовать против этого закона. Более того, я хотел бы сказать, что,
поскольку в первый раз проголосовало за преодоление вето 223 человека, имело
смысл поставить на голосование еще раз. Фракция просит поставить данный
законопроект на поименное голосование. Спасибо.У меня вот какое замечание, оно действительно по ведению.



Согласно нашему Регламенту к третьему чтению комитет должен устранять
имеющиеся в законопроекте недостатки, но коль скоро произошла коллизия, в
этом случае комитет должен был вынести вопрос на отдельное голосование, а не
принимать решение самостоятельно. Иначе получается так: как вы, ребята, ни
голосуйте, мы у себя в комитете решим так, как мы считаем нужным. Коль скоро
возникла коллизия, против чего комитет не возражает, эту норму нужно выносить
- это обязанность комитета - на отдельное голосование, что Дмитриева и
предлагает сделать. Вот, собственно, и всё.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что, как раз
чтобы закон прошел достаточно быстро, не нужно его вот таким продавленным
образом принимать. Давайте вспомним ситуацию с Уголовно-процессуальным
кодексом, когда мы говорили, что всё у нас замечательно, вот сейчас
проголосуем и летом подпишем. К чему это привело? Привело это к тому, что
потом Президент был вынужден просить нас возвратиться к процедуре второго
чтения, внести 60 принципиальных поправок, 30 технических.



А потом, еще вчера Конституционный Суд признал наше решение о том, чтобы
аресты следователи проводили до 1 января 2004 года, просто неконституционным.
И здесь мы так же поступим. Если нужно, давайте соберемся в понедельник. Ну
не готово еще! Я вчера специально приходил на заседание Комитета по обороне,
и выяснилось, что позиции у Правительства - сколько какая поправка стоит -
просто нет. Они это вчера не могли сообщить. Как же можно голосовать впустую?
Мы проголосуем за какие-то поправки, а потом окажется, что денег нет или,
наоборот, не используем те деньги, которые у нас на это есть. Конечно, нужно
отложить законопроект. (Шум в зале.)Добрый день! Вопрос просто чисто технический. По поводу неконституционности
статьи 208 Гражданского процессуального кодекса обратились в Конституционный
Суд. Дума должна выставить представителей, и наш комитет предлагает в
качестве представителей меня, Калягина и адвоката Костанова.Александру Алексеевичу вопрос.



Александр Алексеевич, в действующем законе квалификационным требованием для
назначения на должность судьи написано: "не совершивший порочащих его
поступков" кандидат - это вопрос проверяемый. Здесь предлагается записать
иначе: "безупречную репутацию, не вызывающую сомнений в том, что назначение
его судьей не умалит авторитета судебной власти и что при исполнении... он
будет объективен, справедлив и беспристрастен..." Скажите, пожалуйста, кто
реально может дать гарантию надолго (судью назначают лет на двадцать), что он
будет все эти двадцать лет объективен, справедлив и беспристрастен? И не
будет ли в такой записи норма, когда вместо проверяемого пишется нечто
неопределенное, основание для того, что кто-то будет говорить: вот у меня
возникают сомнения, что он будет справедлив, а вот у меня возникают сомнения,
что он будет объективен лет через десять?Я хотел бы сказать, что комитет эту поправку поддержал, а представитель
Президента не вполне точен. Дело в том, что порядок избрания Президента
Российской Федерации определяется не Конституцией, как только что сказал
представитель Президента, он определяется федеральным законом. И этот же
федеральный закон может установить и определенные ограничения в соответствии
с другой нормой Конституции. В данном случае мне представляется, что просто в
Администрации Президента, когда слышат слово "президент", сразу некоторый
страх возникает. Хотя в данном случае вопрос состоит вовсе не в том, чтобы
Президенту создать какие-то проблемы. Вопрос состоит в том, чтобы человек,
который добровольно оставил пост Президента, не мог снова баллотироваться,
равно как и в субъектах Федерации. Комитет посчитал, что это полностью
соответствует Конституции, комитет призывает голосовать за.Дело в том, что нельзя не голосовать поправки 3 и 4, их выдернули из таблицы,
они остались непроголосованными вообще, никак, поймите это.Комитет по государственному строительству просит перенести пункт 17 (это
постановление о направлении в Конституционный Суд) и проголосовать его сразу
после пункта 5. Дело в том, что если мы оперативно не оформим документы, то
наши представители не смогут принять участие в заседании Конституционного
Суда и мы не сможем ознакомиться с документами.Геннадий Николаевич, у меня к вам убедительная просьба поступать в
соответствии с Регламентом. Если есть необходимость вернуться ко второму
чтению, нужно поставить на голосование предложение Любови Константиновны, и
если оно будет проголосовано, тогда и обсуждать. А вне Регламента даже
представителю уважаемого Правительства слова не давать.У меня два вопроса: чем плох Регламент и почему нельзя рассматривать данные
законопроекты в соответствии с Регламентом? Это первое.



И второе. Тот подпункт в проекте постановления, в котором говорится о том,
что альтернативные законопроекты не допускаются, - он ведь, как совершенно
правильно отмечено в заключении Правового управления, противоречит
Конституции и поэтому, соответственно, может служить поводом для признания
недействительными в целом конституционных законопроектов в Конституционном
Суде. Для чего вы такое предлагаете?Во-первых, ваше предложение последнее никак не основано на Регламенте, тем не
менее я в минуту уложусь.



Я могу сказать, что все мы судим об адвокатах, глядя на Резника и Падву.
Между тем в районных центрах адвокаты - совсем не то. Более того, большая
часть из них близки к нищенскому существованию. И после того, как мы повысили
выплаты в фонды, мы ликвидировали адвокатуру, по сути дела, в целом ряде
районных центров. Если мы хотим, чтобы там и дальше их не было - адвокатов, -
то тогда законопроект нужно отклонять. Если мы хотим защитить рядовых
граждан, живущих в глубинке России, то законопроект нужно принимать. Вот и
всё.Прошу принять постановление.Уважаемые депутаты, это, я сказал бы, даже не антиалкогольных, а анти... Для
того, чтобы не травились люди. Этот законопроект, который был принят в первом
чтении, предусматривает ответственность организаций за продажу, реализацию и
так далее некачественного алкоголя, суррогата, того самого, которым люди
травятся.



Поступило достаточно много поправок. Не было ни одного отрицательного отзыва.
Более того, имеется отзыв, подписанный Воронежской областной Думой,
администрацией Воронежской области и отдельными депутатами, которые просят
его принять, а Ульяновская область, полагая, что Дума отложит в долгий ящик
закон, решила даже принимать областной закон по этому поводу. Мы в долгий
ящик ничего не откладывали и, очень тщательно проработав этот законопроект,
согласовали его со всеми заинтересованными лицами. Проводилась большая
работа, и мы, соответственно, его выносим на второе чтение. Комитет по
законодательству и судебно-правовой реформе поддержал этот законопроект.
Выносим его на ваш суд.У меня вопрос к Вячеславу Михайловичу Лебедеву.



Вячеслав Михайлович, я хотел бы узнать, какова позиция Верховного Суда по
поводу введения судов присяжных в России. Следует ли дожидаться введения
нового Уголовно-процессуального кодекса, или же следует вводить суды
присяжных хотя бы по частям до того?У меня вопрос к Нелле Николаевне.У меня вопрос к Дмитрию Николаевичу.



Дмитрий Николаевич, скажите, пожалуйста, если, скажем, законопроект в первом
чтении будет принят, согласитесь ли вы на какую-либо доработку его, например,
скажем, на уменьшение явки во втором туре до 10 или до 15 процентов?Во-первых, мне очень приятно было услышать, что прокуратуры трех субъектов
Федерации строго стоят на страже законности, потому что закон, хороший он или
плохой, в данном случае выполняется полностью.



Теперь что касается существа дела. Мы, наш комитет, абсолютно согласны, что
Кодекс об административных правонарушениях в значительной степени устарел и
нуждается в определенной переделке. Если говорить по существу, то предложения
субъектов Федерации на самом деле обоснованны. И здесь есть над чем подумать.
Однако, к сожалению, те изменения, которые предлагают субъекты Федерации, не
улучшают ситуацию, а в значительной степени ее ухудшают. Дело в том, что,
пытаясь разрешить данную проблему, кодекс, по сути дела, запутывается и
становится внутренне противоречивым. Потому что изменяя, допустим, статью 5 и
отдавая субъектам Федерации ряд полномочий, мы не меняем статью 4 кодекса,
которая говорит, что все законодательство об административных правонарушениях
относится к ведению Российской Федерации. То есть тем самым, если за этот
закон проголосовать, то нужно тут же менять и статью 4. Но этого мало, после
этого потребуется менять еще ряд статей. И анализ, проведенный в нашем
комитете, показал, что здесь нужно менять порядка 20 статей. То есть, по сути
дела, нужно писать новый Кодекс об административных правонарушениях. Новый по
существу, принципиально.



В настоящий момент работа над Кодексом об административных правонарушениях
ведется. Она ведется в Министерстве юстиции. Министерство юстиции намерено
сдать в ближайшее время в Правительство (месяца через полтора уже), и
Правительство намерено внести новый кодекс.



Когда мы эту тему обсудили в комитете, мы решили, что в настоящий момент
попытки полного пересмотра кодекса вряд ли целесообразны. Хотя, по существу,
мы считаем, что субъекты в данной ситуации правы, то есть, эти изменения
нужно вносить, но не запутывая в данном случае весь кодекс.



Поэтому комитет предлагает данные законопроекты отклонить и одновременно
принять к сведению, что мы вместе с данными субъектами будем работать над
тем, чтобы эти предложения по существу и при правильной юридической технике
попали в новый кодекс, в новые Основы об административных правонарушениях.Я предлагаю включить в сегодняшнюю повестку дня законопроект мой и депутата
Плетнёвой о внесении изменений и дополнений в закон о детских пособиях,
касающийся выплаты пособия к 1 сентября.



Спасибо.Я предлагаю включить в сегодняшнюю повестку дня законопроект мой и депутата
Плетнёвой о внесении изменений и дополнений в закон о детских пособиях,
касающийся выплаты пособия к 1 сентября.



Спасибо.Так вот, чтобы мы были уверены в том, что бюджет будет израсходован так, как
надо, тем более что в бюджете, как совершенно правильно сказала депутат
Гайнуллина, деньги есть, нужно оставить этот пункт в повестке и проголосовать
за то, чтобы детский отдых был в соответствии с законом обеспечен, а не так
просто - по милости каких-то чиновников из Минфина или еще откуда-то. Фракция
"ЯБЛОКО" предлагает оставить этот пункт в повестке дня.Фракция "ЯБЛОКО" категорически требует поставить вопрос о детских пособиях на
фиксированное время, на 12-е число. Дальше ехать уже некуда! К нам поступает
масса жалоб на совершеннейшее оскорбление людей вот таким пособием, которое
есть! Давайте закрепим, поставим на 12-е число, на фиксированное время...Я хотел сказать вот что. Мне представляется, что депутат, тогда еще депутат,
Ермакова внесла законопроект до рассмотрения того закона, о котором говорила
Елена Борисовна, и если бы они были альтернативные, то его следовало бы
рассматривать тогда. Но тогда комитет решил, что он не альтернативный, и его
не вынесли на рассмотрение, а теперь вдруг оказывается, что он
альтернативный. Ну разве так можно?Уважаемые депутаты, у нас 13-м пунктом стоит проект обращения в
Конституционный Суд. Его в соответствии с Регламентом нужно перенести на
первое место, тем более что нужно документы успеть подготовить. Прошу
перенести его на первое место.Попов по карточке Игрунова.



Ольга Викторовна, у меня к вам вопрос не как к заместителю министра, а как к
представителю Правительства, потому что приглашали мы сюда вице-премьера. Вот
группа депутатов Государственной Думы обратилась в Конституционный Суд с
запросом о признании неконституционным размера детского пособия - 70 рублей.
Меня интересует позиция Правительства по данному вопросу. Считает ли
Правительство 70-рублевое пособие конституционным, соответствующим
международному договору о правах ребенка или же не соответствующим? А может
быть, Правительство собирается до рассмотрения вопроса внести законопроект о
том, чтобы увеличить пособия до разумного размера? Скажите, пожалуйста.Уважаемые коллеги, мне представляется, что в этой весьма интересной проблеме
всё поставлено с ног на голову. На самом деле биологический ритм у людей был
устроен так, чтобы свою жизнь максимально строить по солнышку, а именно:
солнышко встало - люди проснулись, а как солнышко закатывается - люди ложатся
спать.



На самом деле вот посмотрите сами: когда вы встаете, солнышко уже встало,
даже при декретном, даже при сверхдекретном времени солнышко уже встало, то
есть световой день используется не полностью, а ложимся благодаря
телевизионным передачам поздним и так далее, когда солнце давно уже село. То
есть в настоящий момент наша жизнь идет, если уж говорить о биологических
часах, никак не способствующим здоровью образом, и Правительство с этим как
могло пыталось бороться. Считается, что неинтеллигентно вставать рано, рано
встают люди рабочие. А вот я - человек интеллигентный, я - "сова", я вечером
курю, работаю допоздна, всю ночь. Опять же Сталин Иосиф Виссарионович по
ночам работал, тоже всю ночь работал. Поэтому Правительство как могло с этим
боролось, с таким стереотипом, пыталось сдвигать время.



Поэтому я думаю, что на самом деле введение этого времени, принятие этого
закона приведет к тому, что мы еще больше из естественного ритма жизни, "по
солнышку", выбьемся, потому что как привыкли вставать, допустим, в 8 утра,
так и будем вставать в 8 утра, или в 7 - так в 7. А это время будет уже...
еще большая часть солнечного дня пройдет. Поэтому в данном случае я против
принятия этого закона. Это по существу.



Второе, я согласен с коллегой Федуловым, что этот закон, безусловно, даже
если чисто формально подойти, требует увеличения расходов федерального
бюджета. Почему? Потому, что сдвинется функционирование государственных
учреждений в более позднюю сторону и потребуется хотя бы больше жечь свет. Я
напомню, что какое-то время назад мы с вами добивались и с большим трудом
добились того, чтобы были погашены долги федерального бюджета по
"коммуналке", в том числе и по электричеству. Скажем, в Петербурге удалось,
благодаря нами принятому парламентскому запросу, на 800 миллионов рублей
погасить. Так из 800 миллионов рублей 200 миллионов приходилось на
электричество. Вот они, расходы федерального бюджета, какие идут, вернее, это
неплатежи, а расходов еще больше. Поэтому данный закон, безусловно, требует
заключения Правительства, и поэтому его рассматривать нельзя, по существу,
его нужно просто отклонять.



И последнее, что я опять же хочу сказать: это, безусловно, дешевый популизм,
потому что вместо того, чтобы людям объяснять, что причина совсем другая,
начинается: вот ваши родители... Да никакие не родители!



Спасибо за внимание.Я предлагаю сегодня пункт 40 вообще снять с рассмотрения. Это объясняется
тем, что материалы по этому пункту розданы только сегодня, что является
грубейшим нарушением Регламента. Это объясняется и тем, что это важнейший
конституционный вопрос, который рассматривать в таком порядке нельзя. Это
касается тех прав, которые нельзя отменить даже во время чрезвычайного
положения, а мы его хотим вот так, с ходу, снять без всякого рассмотрения.Геннадий Николаевич, у меня как раз вопрос по ведению. У нас сегодня стала
складываться некая практика, которая, мне кажется, не очень конституционна. Я
по этому поводу хотел бы задать вопрос представителю гаранта Конституции. Мы
сегодня стали, господин Котенков...Я только могу сказать для будущих адвокатов. Стенограмма данного заседания
вместе с решением Думы и вместе с высказыванием уважаемого Бориса Борисовича,
который просто предлагает некоторую профанацию того, что есть, может
послужить для уважаемого депутата Логинова поводом для обращения в суд - либо
в Конституционный суд по поводу неконституционности отдельных положений, либо
в суд общей юрисдикции.



И наша позиция, "ЯБЛОКА", состоит в том, что депутат должен работать в
комитете. В некоторых комитетах могут быть свои ограничения. Вот есть у нас
ограничение публичное на численность комитета по бюджету, есть публичное
ограничение на Мандатную комиссию. Других ограничений нет. И когда мы
начинаем вот таким образом относиться, непубличными способами начинаем
регулировать право, то на самом деле это есть безусловное нарушение права
депутата, а также тех людей, которые голосовали. Я, может быть, не понимаю
тех людей, которые голосовали за ЛДПР, но эти люди есть в стране, они за них
проголосовали, в том числе и за депутата Логинова. И это для нас должно быть
на самом деле главное - не сам Логинов, а права людей, которые за него
голосовали... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Анне Григорьевне. Скажите, пожалуйста, почему для управления
российскими железными дорогами выбрана форма акционерного общества со
100-процентным государственным капиталом, а не государственного унитарного
предприятия? Спасибо.Уважаемые депутаты, мы в пятницу поздно вечером приняли в первом чтении
законы о внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс и о
введении его в действие. Срок поправок был установлен в три дня. На следующий
день, в субботу, мною были сданы поправки. В понедельник они пришли в
комитет, тем не менее они не рассматривались комитетом и в таблицу поправок
не вошли. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение о том, чтобы
комитет по Регламенту рассмотрел причины нарушений Регламента Комитетом по
законодательству и принял меры к тому, чтобы эти нарушения были устранены.
Дело в том, что законопроект будет рассматриваться в пятницу, и поэтому нужно
рассмотреть поправки не позднее чем завтра. Спасибо.Уважаемые депутаты, в проекте повестки дня под номером 36 значится проект
федерального закона о передаче Федеративной Республике Германия витражей,
которые хранятся в Государственном Эрмитаже. Для того чтобы мы могли более
осознанно принимать решение, я привез фотографии этих витражей. Они в
соответствующей книжке, изданной в Эрмитаже, находятся в секретариате, и
каждый может с ними ознакомиться. Вот слева от нас секретариат, там находится
книжка с изображением этих сокровищ.



Спасибо.Валентина Ивановна, ситуация с невыплатой заработной платы работникам
предприятий, финансируемых из государственного бюджета, федерального бюджета,
гораздо более серьезна, чем вы об этом говорили. Ну вот, скажем, только по
Петербургу задолженность составляет: федеральные государственные унитарные
предприятия НПП "Сигнал" - 22 миллиона рублей, завод Калинина - 78 миллионов
рублей, НИИ "Поиск" - 28 миллионов рублей. А в январе текущего года
задолженность по заработной плате выросла более чем на 35 процентов.



В результате люди, отработавшие смену на заводе и не получившие заработной
платы, вынуждены, чтобы своих детей накормить, идти куда-то работать, а дети
остаются без попечения. Так вот, готовы ли вы признать, Валентина Ивановна,
что данное неисполнение Правительством выплат вовремя заработной платы вносит
свой вклад в повышение детской беспризорности и безнадзорности?Уважаемые депутаты, я предлагаю вернуться к голосованию только что
проголосованной поправки по следующим мотивам. Уважаемый Борис Борисович не
совсем четко высказал мотивацию о том, что данная поправка противоречит
Конституции Российской Федерации. Это не так. Поправка просто предлагает
гражданину, если он совершает определенные действия, самому отказаться от
гражданства. Здесь действия, не совместимые с гражданством. Поэтому я
предлагаю поставить ее еще раз на голосование.Попов по карточке Кущенко.



Уважаемые депутаты, в последнее время в прессе появилось достаточно много
статей, в которых говорится о неправомерно высоком уровне
материально-технического обеспечения работников нашего Аппарата. Возможно,
это имеет какие-то основания, но у всякой палки, как известно, два конца. И
если окажется так, что, скажем, в Правительстве, в Администрации Президента,
в Совете Федерации уровень материально-технического обеспечения выше, чем у
наших работников Аппарата, то высококвалифицированные работники нашего
Аппарата просто перейдут, уйдут от нас на другое место работы. Это очень
важный момент. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
Регламенту и организации работы Государственной Думы проанализировать
документы и представить депутатам Государственной Думы информацию об уровне
обеспечения материально-технических условий для осуществления своих
полномочий работниками аппаратов Администрации Президента Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации и Совета Федерации.



Всё. Спасибо.Геннадий Николаевич, я думаю, что если бы разместили в электронной базе
данных, то этого было бы вполне достаточно.Уважаемые коллеги, 4 января в Петербурге было совершено нападение на
крупнейшего ученого Игоря Алексеевича Глебова и на его жену. Игорь Алексеевич
Глебов, кстати, до Жореса Ивановича Алфёрова, нашего коллеги, был
председателем Петербургского научного центра. С диагнозом "черепно-мозговая
травма" Игорь Алексеевич был помещен в больницу и через несколько дней
скончался.



Я прошу дать поручение Комитету по безопасности выяснить, каким образом
ведется уголовное дело и почему первое следственное действие, важнейшее, -
осмотр места происшествия - было проведено только через восемь дней, 12
января, тогда как нападение было 4 января. Вот просьба - всё это дело уже
распечатано, будет роздано - поддержать протокольное поручение Комитету по
безопасности.Безусловно, по процедуре.



Я просто так и не понял из очень неразвернутого ответа депутата Исаева, что
делать с теми страницами, которые поступили после. В них истина? За них мы
будем голосовать? Или будем голосовать за тот текст, который в таблицах был?Я прошу включить в повестку дня розданный проект о возвращении
Уголовно-процессуального кодекса к процедуре первого чтения. Мотивировка -
при обсуждении.Я прошу включить в повестку дня розданный проект о возвращении
Уголовно-процессуального кодекса к процедуре первого чтения. Мотивировка -
при обсуждении.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает, по существу, Шелища и предлагает формально
решить вопрос таким образом: после рассмотрения тех законопроектов, которые
поставлены на 16 часов, дать время написать постановление о возвращении во
второе чтение и его проголосовать. Вот, собственно, и всё.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает, по существу, Шелища и предлагает формально
решить вопрос таким образом: после рассмотрения тех законопроектов, которые
поставлены на 16 часов, дать время написать постановление о возвращении во
второе чтение и его проголосовать. Вот, собственно, и всё.Борис Борисович, если вы про пиво говорите, так мы говорим о гражданстве.



Фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать за президентский законопроект. Вместе с тем
мы полагаем, что очень многие положения из другого законопроекта подлежат
включению, могут быть учтены во втором чтении.



Однако я хотел бы остановиться и на том, что некоторые положения
законопроекта, внесенного группой депутатов, абсолютно неприемлемы, хотя на
них некоторые настаивают. Например, статья 14 "Признание гражданства
Российской Федерации": "Гражданами Российской Федерации признаются лица,
состоявшие в гражданстве СССР, и их потомки по прямой нисходящей линии, не
заявившие путем свободного добровольного волеизъявления о своем желании
состоять в гражданстве других государств". Давайте мы попытаемся на себя это
спроецировать. Я, например, живу в Петербурге, я был гражданином СССР, сейчас
я являюсь гражданином России, никакого волеизъявления от меня при этом не
требовалось. Вот если аналогичную норму примет в законе Украина, так что, я
сразу стану гражданином Украины? Или в Грузии если такую норму примут, я
сразу стану гражданином Грузии? С другой стороны, давайте сами посмотрим: жил
человек в какой-то грузинской деревушке, никогда никуда оттуда не ездил и
никаких волеизъявлений он не делал, но сразу стал гражданином России. А нужно
ли нам это? Почему мы так делаем? Это как раз показывает, что то
положительное, что хотела группа депутатов включить в свой законопроект,
часто недостаточно верно оформлено с точки зрения юридической техники.



И я это говорю вовсе не для того, чтобы здесь какую-то критику навести, а к
тому, что здесь понадобится большая работа, для того чтобы, в общем-то, целый
ряд хороших норм переработать, чтобы они могли быть приняты во втором чтении.



Теперь я хотел бы обратиться еще к господину Котенкову.



Господин Котенков, вы говорили о том, что Россия не является разделенной
страной. Это не совсем так. Как известно, в результате определенных
обстоятельств от Российской Федерации был отделен Крым, который перешел в
ведение другого государства. И очень многие лица, которые там живут, считают
себя русскими и хотят быть в России. Поэтому так уж прямо говорить, что
Россия не разделена, тоже нельзя.



Завершая свое выступление, я еще раз хочу сказать, что "ЯБЛОКО" голосует за
президентский законопроект и будет добиваться того, чтобы целый ряд положений
другого законопроекта был включен во втором чтении. Спасибо.Геннадий Николаевич, если вы в нарушение Регламента дали некоторым фракциям
задать по три вопроса, то это уже, простите, ваша вина.45-й вопрос - "О переименовании районных судов города Белгорода" - просьба
поставить на любое фиксированное время, хотя бы, например, в 16 часов третьим
вопросом. Приехал из Белгорода представитель. А рассмотрение этого
законопроекта займет две минуты.Уважаемые депутаты, я хотел бы просто привести пример правоприменительной
практики только по одной части этого закона. В 1988 году, как вы помните, был
секвестр, не секвестр, а неисполнение доходных статей бюджета, и бюджет был
исполнен на 86 процентов. В соответствии с действующим законом Правительство
было обязано исполнить все расходные статьи на 86 процентов, тогда бы на все
хватило. Как поступило Правительство в Петербурге? Оно на некоторые статьи
выделило 20 процентов (скажем, на метрополитен), на некоторые статьи выделило
40 процентов (это на Эрмитаж), на некоторые - 18 процентов, на дамбу... То
есть было совершенно явное нарушение закона о бюджете. Ваш покорный слуга
подал в суд на Министерство финансов - о признании действий Министерства
финансов незаконными. Суд признал (это вступившее в силу решение суда), что
действия Министерства финансов были незаконными. После этого ваш покорный
слуга написал письмо Генеральному прокурору Российской Федерации, указав ту
же самую статью 286. Заместитель Генерального прокурора, ныне министр
юстиции, Чайка как вы думаете, какой мне прислал ответ? Этот ответ у меня до
сих пор хранится: "уважаемый депутат, ваше письмо направлено в Министерство
финансов для ответа".



К чему я это все рассказываю? Я рассказываю потому, что, я вас уверяю, пока
не будет здесь специальной нормы за расходование бюджета, по этой статье
прокуратура под страхом расстрела не будет возбуждать дело. Если будет статья
о наказании за нерациональное использование бюджета, то сотрудник будет
знать... Я бы здесь даже не писал, может быть, об уголовном наказании в виде
отсидки. Наиболее существенным наказанием, как мне кажется, здесь был бы
запрет занимать определенные должности. Есть такое уголовное наказание.



Поэтому я не буду говорить про два других, но что касается исполнения
бюджета, вот я вам рассказал, какая была практика. И я полагаю, что закон
принять нужно, иначе никто за неисполнение бюджета не ответит никогда.Спасибо.По ведению.



Я хочу сказать, что принятие законопроекта в первом чтении ни в коем случае
не останавливает уже действующий закон. Закон действует и обязателен для
Правительства. Это первое.



Второе. Да, может быть, этот законопроект, что мы сейчас приняли, не очень в
чем-то хорош, но ведь мы приняли его только в первом чтении, и во втором
чтении мы его, безусловно, поправим и сделаем его лучше, чем то, что было
принято.



Теперь я скажу по ведению: коль скоро закон принят, решение принято, давайте
пойдем дальше по повестке. Всё. (Шум в зале.)Уважаемый Анатолий Иванович, если посмотреть таблицу поправок, то между
поправкой 5 и поправкой 6 была, очевидно, утеряна одна поправка, принятая
поправка к статье 7, поэтому я вам просто скажу по тексту. В статье 7, в
третьем, последнем, абзаце, выделено жирным, говорится: "Порядок отдания
воинской чести при исполнении Государственного гимна... определяется
общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации". Я обращаю ваше
внимание на то, что в настоящий момент в уставах нет такого понятия - отдание
воинской чести, есть понятие воинского приветствия. Вот генерал-лейтенант
юстиции Котенков, я думаю, подтвердит это. И если мы примем законопроект в
таком виде, без этой поправки, которая из таблицы выпала и которую я хотел бы
поставить на отдельное голосование, то во все уставы придется вносить кроме
понятия "воинское приветствие", которое дается в уставе, еще отдельное
понятие отдания воинской чести, чего сейчас у нас попросту нет.Уважаемые депутаты, у меня предложение снять сегодня с рассмотрения 10-й
вопрос - законопроект "О гарантиях Президенту Российской Федерации,
прекратившему исполнение своих полномочий и членам его семьи" - и отложить
его до рассмотрения Конституционным Судом соответствующего указа Президента
Российской Федерации. Мотивировка - в положенное время. Спасибо.Уважаемые депутаты, данный законопроект, безусловно, является очень важным,
хотя и, как может показаться первоначально, скромным шагом на пути того, что
мы называем судебной реформой. Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает данный
законопроект.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, когда мы получим распечатки с фамилиями?Я просто хотел сказать, что администрация Петербурга обратилась с просьбой (в
письменном виде, текст имеется) о том, чтобы оставить так, как есть сейчас,
то есть она против той поправки. Это позиция администрации Санкт-Петербурга.Тут небольшое расхождение есть. Блок IV, поправка 44. Просто текст, который
включен в основной текст, не соответствует поправке. Вот это просто нужно
будет уточнить для стенограммы. Поправка 44 в блоке IV.Скажите, пожалуйста, что означает во второй части статьи 3 слово
"согласование" при утверждении тарифных коэффициентов? Означает ли это, что
если хотя бы одно из общероссийских объединений профсоюзов или общероссийских
объединений работодателей откажется согласовывать тот или иной размер
коэффициентов, то они не могут быть утверждены Правительством? Или это
означает, что большинство должно утвердить? Вот как вы понимаете слово
"согласование"? Какие юридические последствия оно несет?Попов - по карточке Учителя.



Мы просим перенести 14-й и 15-й вопросы на 12.30 по двум причинам. Первая:
непринятие этого закона влечет каждый день большие расходы федерального
бюджета. И вторая: приглашены люди.Я хочу сказать, что можно было бы принимать любой законопроект, - это
безусловно. Мы должны принять по нашему Регламенту один законопроект, а в
данном случае совершенно очевидно, что принимать нужно законопроект,
внесенный Верховным Судом, иначе мы просто застрянем и ничего этого не будет.



К этому я хотел бы добавить, что на самом-то деле реальных затрат, увеличений
не требует ни тот ни другой законопроект. Они говорят о равномерности
расходования уже выделенных средств, о равномерности расходования их по
месяцам, для того чтобы суд мог функционировать нормально, как любой другой
орган государственной власти.



И в заключение я хочу сказать, что фракция "ЯБЛОКО" поддерживает этот
законопроект.Я хочу сказать, что можно было бы принимать любой законопроект, - это
безусловно. Мы должны принять по нашему Регламенту один законопроект, а в
данном случае совершенно очевидно, что принимать нужно законопроект,
внесенный Верховным Судом, иначе мы просто застрянем и ничего этого не будет.



К этому я хотел бы добавить, что на самом-то деле реальных затрат, увеличений
не требует ни тот ни другой законопроект. Они говорят о равномерности
расходования уже выделенных средств, о равномерности расходования их по
месяцам, для того чтобы суд мог функционировать нормально, как любой другой
орган государственной власти.



И в заключение я хочу сказать, что фракция "ЯБЛОКО" поддерживает этот
законопроект.Скажите, пожалуйста, при принятии своего указа Борис Николаевич Ельцин,
Президент Российской Федерации, действовал в пределах своих полномочий или он
вышел за пределы своих полномочий?Сергей Владиленович, скажите, пожалуйста, сможете ли вы в проекте бюджета на
следующий год предусмотреть зарплату учителям и работникам
профессорско-преподавательского состава в соответствии с Указом Президента №
1 и законом об образовании? И сможете ли вы предусмотреть повышение выплат
студентам техникумов (я напомню, что стипендия студентов техникумов сейчас 3
копейки в месяц)?Геннадий Николаевич, тут у нас произошла техническая ошибка в прошлый раз.
Когда Государственная Дума голосовала проект постановления, то не
проголосовали поправку - мою и Глубоковского, с которой комитет согласен.
Чтобы это постановление отправить, нужно сегодня просто один раз формально
проголосовать.Уважаемые депутаты! В чисто технических поправках, которые рассматривались в
толстом своде поправок к бюджету, на странице 107 есть поправка 371. В ней
необходимо изменить формулировку, касающуюся средств, направляемых на
строительство завода по переработке и обезвреживанию токсичных отходов на
территории Ленинградской области. Там необходимо записать: средства на
экологическую экспертизу и строительство завода.



Я думаю, что чисто протокольно мы это могли бы оформить, чтобы не тратить
время в процессе рассмотрения бюджета. Сумма в целом не меняется.Уважаемый докладчик, Вам, наверное, известно, что сейчас в Комитете по
бюджету, налогам, банкам и финансам обсуждается закон о банковской
деятельности. И было бы, наверное, целесообразным перенести ряд норм из
закона о коррупции, которые, в общем-то, не подпадают под общепринятое
понятие коррупции, в другие законодательные акты. И в частности, может быть,
подготовить отдельные нормативные документы, которые регулировали бы вопросы
коммерческого подкупа, экономического шпионажа, подлога, ложного банкротства,
злостного уклонения от уплаты и возврата кредита. Это было бы логичнее и
естественнее, чем смешивать все в одну кучу и создавать еще больше проблем.
Как Вы относитесь к такой постановке вопроса?



И второй вопрос. Сняли ли Вы упоминание о том, что к субъектам коррупционных
правонарушений могут относиться должностные лица предприятий всех форм
собственности?Меня депутат Плетнёва опередила. Я тоже хотел это сказать. И еще нужно иметь
в виду следующее, когда приглашаем министра внутренних дел. Кроме того, что
имеется по закону, Министерством внутренних дел должна быть написана масса
подзаконных актов, из которых не все еще сделаны. И информацию о том, что
происходит, мы хотели бы услышать. Я прошу поддержать.Уважаемые депутаты, ко мне обратилось большое количество помощников, ваших
помощников, очевидно, как к адвокату, вот с таким вопросом. Как известно,
наши помощники получают заработную плату один раз в месяц. Между тем статья
136 Трудового кодекса устанавливает, что заработная плата выплачивается не
реже чем каждые полмесяца, а статья 4 того же Трудового кодекса
устанавливает, что к принудительному труду, который запрещен, относится и
нарушение установленных, в том числе, разумеется, и законом, сроков выплаты
заработной платы. Поэтому я предлагаю дать поручение руководителю Аппарата
Государственной Думы проинформировать депутатов Государственной Думы о
причинах неисполнения требований Трудового кодекса и о том, с какого месяца
данные требования закона федерального начнут исполняться в стенах
Государственной Думы. Спасибо.Уважаемые депутаты, я, с вашего позволения, буду говорить более спокойно, чем
Борис Борисович, но тем не менее по существу я могу сказать следующее. Ведь
нужно помнить о том, что согласно Федеральному конституционному закону "О
Конституционном Суде Российской Федерации" одним из оснований для признания
закона неконституционным является нарушение конституционной процедуры
рассмотрения. Более того, я напомню, что уже по этим основаниям были признаны
неконституционными отдельные положения актов Государственной Думы, таких, как
постановление об амнистии, ровно по тем самым основаниям.



Я думаю, что к Борису Борисовичу следует прислушаться, потому что вот пойдет
Борис Борисович в Конституционный Суд - и что будет дальше? Дальше все мы
опозоримся. Это приведет, безусловно, к тому, что представительная власть
потеряет авторитета еще больше и будут довольны те, кто этого хочет. Надо
прислушаться к Борису Борисовичу.Уважаемый Геннадий Николаевич, я считаю абсолютно недопустимым выступление
представителя Президента господина Котенкова, который заявил... дал оценку
действиям тех, кто будет голосовать так или иначе. Я напомню, что господин
Котенков сказал, что те партии, которые собираются заниматься политическим
экстремизмом, будут голосовать против данного закона. Исходя из этого
выступления, господин Котенков полагает, что у нас в Думе имеются партии,
которые собираются заниматься политическим экстремизмом. Я считаю это
выступление недопустимым.На прошлом заседании комитету по работе Государственной Думы было дано
поручение разобраться, почему вовремя сданные мною поправки к проектам,
касающимся Уголовно-процессуального кодекса, не были своевременно рассмотрены
комитетом и не попали в таблицы, розданные в среду. Я хотел бы услышать ответ
на этот вопрос. Комитету срок был дан: до вчерашнего дня. Спасибо.Фракция "ЯБЛОКО" просит вынести на отдельное голосование поправку 28.Геннадий Николаевич, я по ведению хочу сказать. Я хотел бы обратить внимание
на серьезность того, о чем говорили Сергей Викторович Иваненко и Елена
Борисовна Мизулина. Только что, несколько дней назад, Конституционный Суд
признал неконституционным постановление об амнистии по причине нарушения даже
не законов о принятии, а Регламента. Если мы сейчас принимаем его, нарываемся
уж как минимум на рассмотрение вопросов в Конституционном Суде, а скорее
всего нарвемся и на признание закона неконституционным. Вот это, собственно,
то, что я хотел сказать.Снимается.Уважаемые депутаты, в части четвертой статьи 125 Регламента говорится, что
возврат ко второму чтению, во-первых, может быть в ходе обсуждения
законопроекта, а не сейчас, во-вторых, в исключительных случаях по требованию
депутатских объединений, представляющих большинство депутатов Государственной
Думы. Поэтому этот вопрос сейчас просто даже ставить на голосование нельзя.



Спасибо.45-й вопрос - "О переименовании районных судов города Белгорода" - просьба
поставить на любое фиксированное время, хотя бы, например, в 16 часов третьим
вопросом. Приехал из Белгорода представитель. А рассмотрение этого
законопроекта займет две минуты.Комитет по государственному строительству просит перенести пункт 17 (это
постановление о направлении в Конституционный Суд) и проголосовать его сразу
после пункта 5. Дело в том, что если мы оперативно не оформим документы, то
наши представители не смогут принять участие в заседании Конституционного
Суда и мы не сможем ознакомиться с документами.Спасибо, снимается выступление.Александр Дмитриевич, мы просили принятую поправку 404 (это возмещение
ущерба, причиненного гражданам незаконными действиями органов дознания, суда
и предварительного следствия) включить не в прочие прочие расходы, а
отдельной строкой в раздел "Прочие расходы". Но по технической ошибке, судя
по всему, она попала в прочие прочие расходы. Для стенограммы я прошу вас,
как представителя комитета, подтвердить согласие включить это отдельной
строкой в "Прочие расходы".Во-вторых: какие категории сейчас подлежат обязательной дактилоскопии и что
происходит с отпечатками после того, как граждане выбывают из этой категории?
Они хранятся вечно или уничтожаются?У меня тоже депутатский запрос - председателю Центробанка. Снимаю
выступление.Уважаемые депутаты, законопроект об исполнительном производстве
рассматривался во втором чтении Государственной Думой 16 мая. Учитывая
важность этого закона, комитет очень тщательно подошел к тем процедурам,
которые необходимы для вынесения законопроекта на третье чтение. Эти
процедуры выполнены полностью. Поэтому мы предлагаем принять этот
законопроект в третьем чтении.



Я еще хочу сказать, что, хотя этот закон не является панацеей, безусловно, он
поможет тысячам граждан добиться исполнения судебных решений и тем самым
усилит роль и влияние судебной власти в нашей стране.



Спасибо.Я просто в плане справки: тот законопроект, который сейчас критикуют, внесен
не фракцией "ЯБЛОКО", а целым рядом законодательных собраний субъектов
Федерации. И более того, у фракции "ЯБЛОКО" по нему тоже есть свои замечания,
которые будут внесены.У меня уже традиционное предложение. Я предлагаю отложить рассмотрение
второго вопроса - о федеральных дорожных фондах, поскольку соответствующий
законопроект был подписан Президентом 16-го числа и распространен только
вчера. У нас нет трехдневного срока.



Между тем Степан Степанович Сулакшин написал достаточно серьезное замечание
по поводу качества президентского законопроекта и качества нашего
законопроекта. Это все надо просто обдумать. И я предлагаю этот вопрос
перенести на... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Рассматриваемый законопроект об исполнительном
производстве имеет фундаментальное значение.



Каждый из нас с вами знает, что выиграть дело в суде - это еще даже не
половина, а, может быть, четверть или одна десятая дела. Потому что после
окончания судебного процесса начинается процесс исполнения судебного решения.



К сожалению, исполнение судебных решений в настоящий момент регламентируется
Гражданским процессуальным кодексом, принятым в 1964 году. Для своего времени
это был в достаточной степени хороший и добротный закон. Но с тех пор
изменились реалии. Законодатель в то время не знал и не мог знать, что можно
будет продавать с торгов предприятия, что возникнут бандитские формирования,
которые будут препятствовать исполнению судебных решений, и так далее, и так
далее.



В этой связи жизненно необходимым для функционирования судебной системы
(функционирования на деле, а не формальным вынесением решений, потом не
исполнимых) стало принятие нового закона об исполнении судебных решений.



Проект данного закона был внесен в Думу первого созыва и принят в числе
многих и многих законопроектов в последний день третьей, весенней, сессии. К
сожалению, Дума первого созыва не смогла этот законопроект доработать по
объективным причинам. Законопроект оказался в значительной степени сырым, и
понадобилась большая его доработка сейчас.



Дело в том, что возник ряд реалий, которые не были предусмотрены в
законопроекте. Одну из них я назову. Например, право аренды тоже стало
являться имуществом в силу нового Гражданского кодекса, поэтому в ряде
случаев эти права могут быть проданы с торгов и так далее. Этого в
представленном депутатскому составу первой Думы проекте не предусматривалось.
В общем-то, так или иначе понадобилась очень большая работа над этим
законопроектом.



К настоящему моменту эта работа закончена. Мы очень тщательно подходили к
этому законопроекту. Мы понимали, что от малейшей недоработки здесь возникнет
проблема у тысяч и тысяч людей, обращающихся в суды общей юрисдикции, у
юридических лиц, обращающихся в арбитражные суды.



Мы в настоящий момент отдаем себе отчет, что этот законопроект несовершенен.
Ряд проблем, касающихся исполнения решения в отношении банков, к сожалению,
не удалось решить в той мере, в какой хотелось бы. В настоящий момент здесь
просто принципиальная проблема. Но тем не менее комитет после тщательного и
разностороннего обсуждения единогласно решил, что законопроект в данной
ситуации готов для принятия во втором и в третьем чтениях и он должен начать
действовать.



Доклад закончен.У меня как раз предложение-то по ведению.



По нашему Регламенту (совершенно правильно сказал представитель Президента)
нужно сначала проголосовать то, что было, это возвращение ко второму чтению,
а потом, если это не пройдет, тогда уже голосовать предложение Борового о
возвращении. То есть сейчас должно быть - ко второму чтению.Уважаемые депутаты! Я как раз хотел высказать позицию нашей фракции, фракции
"ЯБЛОКО", по этому законопроекту и объяснить в том числе чуточку более
подробно, почему происходила задержка с данным законом.



Это, пожалуй, первый случай, когда мы столкнулись с новой проблемой,
связанной с нашей Конституцией. Дело в том, что в соответствии с нашей
Конституцией у нас изменена та система, при которой происходила
соподчиненность органов государственной власти, и в настоящий момент
компетенция между Федерацией и субъектами Федерации разделена. Статья 71
Конституции перечисляет, что входит в компетенцию Российской Федерации в
целом, статья 72 Конституции перечисляет, что входит в совместную компетенцию
Федерации и субъектов Российской Федерации, а статья 73 говорит, что все
остальное - в компетенции субъектов Российской Федерации. И, формально
говоря, градостроительство, поскольку не упоминается ни в статье 71, ни в
статье 72, относится к компетенции субъектов Российской Федерации. Поэтому
первое впечатление состоит в том, что мы не должны в принципе принимать
Градостроительный кодекс. Но более тщательное изучение Конституции
показывает, что косвенное регулирование данного вопроса тем не менее может
все равно происходить.



Дело в том, что градостроительство является комплексной проблемой и ряд
вопросов, отнесенных к ведению Федерации, может повлиять на
градостроительство в целом. Это, например, экологические вопросы, вопросы,
связанные с законодательством о катастрофах, и так далее, целый ряд вопросов.
И в этой части, безусловно, федеральный законодатель вправе регулировать эти
вопросы, в том числе и путем принятия федеральных законов.



Ну вот, в данном случае у нас была длительная дискуссия, можно ли и разумно
ли принимать в данной ситуации кодекс, может быть, более разумно назвать:
Основы градостроительного законодательства. Но уж коль скоро кодекс был
внесен, комитет, в конце концов, предложил (и с этим согласились), что, может
быть, более разумно оставить в этот раз название: Градостроительный кодекс.
Хотя, возможно, более разумно было бы все-таки иначе его назвать.



Последовала достаточно тщательная проработка кодекса (в том числе она в моем
родном Петербурге была проведена), с тем чтобы те вопросы, которые относятся
к компетенции субъектов Российской Федерации, из этого кодекса были удалены.
Мы очень тщательно это просматривали, и вроде бы все лишнее удалено. Тем не
менее остается, конечно, возможность, что что-то, может быть, просмотрели
(хотя думаю, что мы не просмотрели) и что-то осталось. Но в этой ситуации на
этот вопрос также дает ответ Конституция: если даже мы что-то в этом случае
просмотрели, то при применении законов, относящихся к ведению субъектов
Федерации, в этом случае будет просто применяться закон субъекта Федерации
(такова норма статьи 76 Конституции). Поэтому после вот этой тщательной
проработки (которая, как правильно сказал коллега Тен, велась длительное
время), я полагаю, данный закон можно принять.Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мы сегодня должны рассматривать
седьмым вопросом проект Градостроительного кодекса. В связи с тем что
градостроительство не отнесено ни к ведению Федерации, ни к совместному
ведению, поле регулирования нами очень узкое. И я пытаюсь уже сколько времени
получить от Правового управления ответ на вопрос: по каким вопросам
регулирование правоотношений выходит за пределы нашей компетенции, а по каким
- входит? Правовое управление от ответа на этот вопрос все время уклоняется.



Поэтому я прошу дать поручение Правовому управлению: до рассмотрения проекта
Градостроительного кодекса дать ответ - по каким статьям, включенным в
кодекс, мы можем регулировать правоотношения, а по каким не можем. Дело в
том, что ряд субъектов Федерации уже готовит обращение в Конституционный Суд
по этому поводу, поэтому нам нужно быть очень осторожными.Уважаемые коллеги! Мне представляется, что попытки поставить голосование
вопроса по дорожному фонду впереди бюджета - это есть откровенная попытка
лоббирования интересов одного из министерств в ущерб всей стране, которая
ждет утверждения бюджета. Я предлагаю оставить повестку в том виде, в котором
ее принял Совет Думы.Уважаемые коллеги! В пятницу планируется рассмотрение вопроса об амнистии. В
силу важности и юридической сложности этого вопроса я прошу дать протокольное
поручение Правовому управлению, чтобы их заключение было распространено прямо
сегодня. Лучше, если это будет сделано в зале.Уважаемые депутаты! Ко мне обратилась группа депутатов законодательных
собраний субъектов Федерации, которые обратили мое внимание на следующие
обстоятельства. В пункт 3 повестки дня у нас сегодня включен проект
Градостроительного кодекса. Так вот, о нем не упоминается ни в статье 71
Конституции Российской Федерации, в которой говорится о том, что находится в
ведении Российской Федерации, ни в статье 72, в которой речь идет о
совместном ведении. Поэтому мне сказали, что попросту будут оспаривать наше
право принятия закона. В этой связи я просил бы дать поручение начальнику
Правового управления выступить с соответствующими разъяснениями перед третьим
вопросом.Конечно, встал, потому что возмущен. Вы два постановления проголосовали по
измененному регламенту, а другие два не ставите, это грубое нарушение всех
форм Регламента.Уважаемые депутаты! Я прошу включить в повестку дня депутатский запрос
Виктору Степановичу Черномырдину об условиях займа (58 миллионов долларов),
предоставленного Всемирным банком.Туризм ведь явление многоплановое. Кроме организованного туризма, о котором
вы говорите, бывает еще и самодеятельный туризм, спортивный туризм и так
далее.



Скажите, пожалуйста, с принятием этого закона в чем именно лучше станет
спортивному туризму? Может быть, безопасность повысится или еще что-нибудь?Вчера в Петербурге был большой митинг представителей научных учреждений
академии наук. На нем, кстати, присутствовали наши коллеги - Севенард из
Коммунистической партии и Алферов из "Нашего Дома - России". Так вот этот
митинг обратился (единогласно причем) с просьбой провести проверку
использования федеральных средств в учреждениях академии наук в Петербурге. Я
предлагаю включить этот вопрос в повестку дня и дать соответствующее
поручение Счетной палате Российской Федерации. Проект постановления
подготовлен и будет роздан.212-й округ, Петербург.



Я просил бы включить в повестку дня очень краткий вопрос (минут на 10) - о
формах допуска помощников депутатов Государственной Думы, имея в виду то, что
в настоящий момент от помощников депутатов требуют оформления формы допуска.
При этом помощникам не сообщается, каким нормативным актом это определено.
Поэтому я попросил бы выступить по данному вопросу Председателя Думы и
сообщить, кем это введено, каким нормативным актом, и сообщить, в частности,
кем будут компенсированы дополнительные расходы, имея в виду то, что лицам,
имеющим форму допуска, нужно платить денег больше в соответствии с нашим
законодательством. Спасибо.Уважаемый Павел Сергеевич! Вы сейчас говорили, что раздаются голоса о том,
что падает армейский дух и ставится под вопрос боеспособность Вооруженных
Сил. В самые тяжелые времена, в начале Великой Отечественной войны, когда
было очень тяжело нашей армии и мы вынуждены были отступать, ее руководство и
тогдашний Главком вспомнили об исторических традициях. Тогда были учреждены
новые ордена: Кутузова, Суворова, Александра Невского.



Как Вы относитесь к тому, чтобы сегодня не на словах и не в угоду каким-то
популистским лозунгам, а на деле возродить, скажем так, тот дух
соревновательности в Вооруженных Силах, который, может быть, действительно
утрачивается, возродить настоящий патриотизм, исторические традиции
Вооруженных Сил, вспомнить великих россиян, государственных деятелей,
начиная, например, с Александра Невского, и возродить в армии именно такие
традиции?



И второй вопрос. Я представляю комитет по бюджету... Как Вы оцениваете
представленный Правительством бюджет по структуре расходов на Вооруженные
Силы по сравнению с бюджетом прошлого года?Уважаемый Борис Вячеславович, законопроект носит чисто технический характер,
к рассмотрению готов. Мы готовы в ходе рассмотрения обсудить все страхи,
которые есть у коллег.Уважаемый Александр Алексеевич, добрый день! Вы говорили в своём выступлении
о необходимости сохранения культурного наследия, этой темы мы с вами
постоянно касаемся. Вчера в "Коммерсанте" написали такую не очень приятную
статью по поводу того, что Министерство культуры не готово принять функции
ликвидированной Росохранкультуры. Может, вы развеете сомнения: как всё же
обстоит дело в этом плане?



И второе, в дополнение. Год, как мы подготовили ко второму чтению проект
закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного
наследия...". Это очень важный законопроект, его ждут и представители
общественности, и музейное сообщество, и реставраторы. Ваша позиция: нужен
такой закон, не нужен, как его принимать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эта инициатива действительно
родилась по просьбе самих членов Общественной палаты Российской Федерации.
Кстати, в заключении, которое Общественная палата дала на данный
законопроект, - все депутаты уже две недели назад могли его видеть - всё
подробно расписано, странно, что наши коллеги не смогли с ним ознакомиться.



Что касается отчёта, хотел бы попросить наших коллег посмотреть сайт
Общественной палаты, где в марте был размещён трёхстраничный ежегодный очень
подробный, глубокий аналитический отчёт о состоянии гражданского общества в
Российской Федерации и о работе Общественной палаты. Мы с вами уже давно
привыкли к работе в электронном виде, поэтому неплохо было бы вам этот доклад
посмотреть. Каждому депутату нужно иметь представление о работе Общественной
палаты, это необходимо и для работы в регионах, и для работы с общественными
объединениями.



А что касается представителей Общественной палаты, конечно, они будут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроекты готовы к
рассмотрению в третьем чтении. Для всех коллег и особенно для коллеги
Коломейцева специально сообщаем, что тексты законопроектов были размещены в
электронной базе вчера в 9 часов утра.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что мы с
вами рассматривали данный законопроект в первом чтении 22 сентября, таким
образом, мы работали по подготовке ко второму чтению почти два месяца. Нам
удалось учесть позиции и мнения практически очень многих сторон, и мы готовы
об этом сегодня доложить. Закон ко второму чтению готов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что мы с
вами рассматривали данный законопроект в первом чтении 22 сентября, таким
образом, мы работали по подготовке ко второму чтению почти два месяца. Нам
удалось учесть позиции и мнения практически очень многих сторон, и мы готовы
об этом сегодня доложить. Закон ко второму чтению готов.Борис Вячеславович, именно об этом и речь. Просто мы считаем, что это надо
обсуждать как следует, а пять минут скороговоркой в конце сегодняшнего дня,
ну, не получится. Поэтому мы хотели, чтобы 24-го нормальное было обсуждение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данные законопроекты
полностью подготовлены. Поднимается вопрос о том, кто должен докладывать,
поскольку это якобы только сфера культуры, - это не совсем правильно. На
самом деле в зданиях, которые имеют религиозное значение, сегодня у нас
размещаются самые разнообразные организации, начиная с организаций
образования, правоохранительных, спецподразделений и тому подобное, поэтому
сфера очень широкая, и сводить всё только к сфере культуры абсолютно
неправильно.



Правительство подготовило законопроект, которым определяется единый порядок
передачи. Я думаю, порядок понятный, его поддержали все комитеты, музейное
сообщество поддержало концепцию. Мы 15 сентября подробно обсуждали, надо
сегодня рассматривать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данные законопроекты
полностью подготовлены. Поднимается вопрос о том, кто должен докладывать,
поскольку это якобы только сфера культуры, - это не совсем правильно. На
самом деле в зданиях, которые имеют религиозное значение, сегодня у нас
размещаются самые разнообразные организации, начиная с организаций
образования, правоохранительных, спецподразделений и тому подобное, поэтому
сфера очень широкая, и сводить всё только к сфере культуры абсолютно
неправильно.



Правительство подготовило законопроект, которым определяется единый порядок
передачи. Я думаю, порядок понятный, его поддержали все комитеты, музейное
сообщество поддержало концепцию. Мы 15 сентября подробно обсуждали, надо
сегодня рассматривать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, дело как раз
обстоит наоборот, поскольку мы с вами создаём законодательные, юридические
основания, чтобы мог полновесно работать аппарат уполномоченного по правам
ребёнка, потому что сегодня он действует только по указу президента. Данный
законопроект позволяет легализовать работу его аппарата, всех служб, поэтому,
с моей точки зрения, надо как можно быстрее принимать этот закон, если мы
действительно печёмся о проблемах детей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, о котором идёт
речь, мы с вами рассматриваем во исполнение двух решений Конституционного
Суда, поэтому странно слышать от наших коллег, что Конституционный Суд - как
было сказано-то? - ломает наше законодательство. На самом деле мы приводим
закон в соответствие с Конституцией и Трудовым кодексом, и мы, как
законодатели, должны подчиняться решениям Конституционного Суда. В то же
время при обсуждении в первом чтении мы говорили, что мы с вами должны
ратифицировать три международные конвенции, которые закрепляют права
профсоюзов. В соответствии с этими конвенциями мы будем вносить изменения не
в закон о профсоюзах, а в Трудовой кодекс, и именно это юридически
последовательное действие самое правильное с точки зрения защиты профсоюзов.
Поэтому предлагаю оставить данный законопроект в повестке дня.Уважаемый Борис Вячеславович, большая просьба о замене докладчика по вопросу
3: вместо Маркова - Захарьящев Василий Иванович.По 16-му пункту - замена докладчика, Борис Вячеславович: вместо Захарьящева -
Марков Сергей Александрович.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба о замене докладчика по 11-му вопросу:
вместо Захарьящева будет выступать Марков Сергей Александрович.Добрый вечер уже, уважаемые коллеги, Олег Викторович! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях".



Мы достаточно подробно обсуждали значение президентских поправок, я думаю,
нет необходимости сегодня это повторять. Хочу просто сказать о том, что
законопроект действительно получил всеобщую поддержку со стороны гражданского
общества и подавляющее большинство общественных и некоммерческих организаций,
конечно, ждёт от нас скорейшего его принятия. Это очень важно и в связи с
тем, что мы значительно сокращаем бюрократические издержки с точки зрения
влияния на некоммерческие организации, упрощаем и вопросы регистрации,
отчётности, поэтому законопроект и вызвал такой интерес в обществе.



К данному законопроекту поступило девять поправок. Комитет очень внимательно
их рассмотрел и четыре поправки предлагает к принятию (они сведены в таблицу
1), а пять - к отклонению. Поправки, которые мы рекомендуем принять, носят в
основном уточняющий и редакционный характер.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать комитет, проголосовать за таблицы
поправок и принять законопроект во втором чтении.Добрый день, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович
очень подробно рассказал о сути данного законопроекта, который предложил
президент, поэтому, может быть, нет необходимости повторять. Я хотел бы
остановиться на причинах, побудивших внести вот эти изменения, и на том, как
это воспринимается со стороны гражданского общества и наших общественных
организаций.



Действительно, в последнее время, в последние годы вот эти болевые точки, о
которых постоянно говорили многие некоммерческие организации, очень выпукло
звучали, так сказать, на многих встречах, международных и российских
конференциях. На встрече с президентом в этом году многие организации
гражданского общества просили Дмитрия Анатольевича внимательно посмотреть,
что можно сделать с точки зрения совершенствования законодательства в системе
НКО. И те предложения, которые внёс президент, с моей точки зрения, решают
самые болевые проблемы, которые есть сегодня в деятельности некоммерческих
организаций: это вопросы регистрации, вопросы отчётности и вопросы контроля.
К сожалению, в прессе речь идёт только о регистрации и отчётности, а контроль
как бы выпадает. На самом деле во всех трёх сферах, в которых необходимо
взаимодействие власти в лице уполномоченного органа и непосредственно самих
некоммерческих организаций, во всех этих трёх сферах узловые проблемы этим
законопроектом решаются. И это, несомненно, огромный плюс сегодня для всего
гражданского общества.



Не случайно данный законопроект поддержала комиссия при президенте по
правозащитной деятельности, которую возглавляет Элла Александровна Панфилова,
поддержала и Общественная палата (вы, наверное, читали заключение
Общественной палаты). В прессе много выступлений со стороны некоммерческих
организаций. Мы в предварительном плане проводили как бы нулевое чтение в
целом ряде регионов и тоже получили много положительных откликов на данный
законопроект.



Второй момент, который я хотел бы отметить, это тоже очень важно, чтобы мы
понимали суть некоторых вещей, которые предлагает президент. Вот мы говорим
об отчётности, например, а что сегодня? Сегодня ситуация следующая: каждая
некоммерческая организация ежегодно должна представлять письменный отчёт. И
получается, что маленькие некоммерческие организации, которые расположены на
значительном расстоянии от областного центра, должны везти этот письменный
отчёт для того, чтобы сдать в управление Минюста. Президент говорит:
необязательно везти письменный отчёт, достаточно его разместить в Интернете,
в электронных СМИ, нет возможности разместить в электронных СМИ - пожалуйста,
опубликуйте, условно говоря, в районной газете. То есть упростить, дать
максимальные возможности для того, чтобы некоммерческие организации могли
представить свои отчёты. Мало этого, он предлагает вообще всю систему
некоммерческих организаций разделить на две группы. Первая группа - до 3
миллионов рублей дохода ежегодного и без участия иностранных организаций или
лиц без гражданства. Это почти 80 процентов всех некоммерческих организаций.
Они будут отчитываться по упрощённой модели. Это огромное облегчение для
значительной части некоммерческих организаций, и это очень важно.



Второй момент. То, что касается системы контроля. Мы действительно, надо
признать, этот вопрос не рассматривали в предварительном плане, но
получалось, что некоммерческие организации, их возможности, были ущемлены по
сравнению с коммерческими организациями: всех проверяют раз в три года, а
некоммерческие организации - ежегодно. Надо было привести в соответствие.
Безусловно, это очень важный момент.



Точно так же по целому ряду формулировок, которые, как президент считает,
надо сегодня устранить из законопроекта, потому что они вызывают двоякое
толкование, особенно то, что связано с культурной и национальной
идентичностью, - этот вопрос очень много вызывал нареканий.



Очень важный момент, с моей точки зрения, - я хотел бы тоже дополнительно об
этом сказать, - вопросы, связанные с регистрацией и введением принципиально
нового института: приостановка регистрации. Так сложилось, что многие
организации, которые вновь регистрировались... Но я хотел бы отметить,
уважаемые коллеги, что к слову "регистрация" в данном законе относятся все
три положения: вопросы, связанные с собственно регистрацией, когда впервые
сдаются документы, вопросы, связанные с приостановкой деятельности и с
ликвидацией, - всё это называется регистрацией. Так вот, когда документы
оформлялись, как правило, к сожалению, так сложилось на практике, эти
документы возвращались организациям, иногда даже без объяснения причин. Они
снова платили пошлины, и нужно было по-новой вот этот весь цикл оформления
своей документации повторять. Сегодня президент говорит жёстко: есть
замечания по документам - уполномоченный орган приостанавливает процесс
регистрации, причём решение должен вынести в течение четырнадцати дней, и
дальше даётся три месяца для того, чтобы учесть эти замечания. Не нужно
платить новую пошлину, не нужно стоять по-новой в очереди. Понятно, по каким
проблемам... То есть должен быть мотивированный отказ. Организация учитывает
эти замечания. Это на самом деле значительно облегчает деятельность
подавляющего большинства некоммерческих организаций.



Наш комитет очень внимательно рассмотрел на своём заседании данный
законопроект, мы предлагаем поддержать концепцию данного законопроекта и
принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По вопросу, который подняла
наша коллега Останина. Она просто не знает, что ещё два года назад
Президентом Российской Федерации утверждён порядок распределения грантов для
общественных организаций. На первом этапе президент определяет
грантодержателей, которые потом проводят открытый конкурс для общественных
организаций под контролем Общественной палаты. В прошлом году, например, в
таком конкурсе приняло участие более тысячи общественных организаций
Российской Федерации и более трёхсот получили эти гранты. На самом деле
никакого вопроса нет, это всё достаточно ясно, прозрачно и полностью под
контролем гражданского сектора.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По вопросу, который подняла
наша коллега Останина. Она просто не знает, что ещё два года назад
Президентом Российской Федерации утверждён порядок распределения грантов для
общественных организаций. На первом этапе президент определяет
грантодержателей, которые потом проводят открытый конкурс для общественных
организаций под контролем Общественной палаты. В прошлом году, например, в
таком конкурсе приняло участие более тысячи общественных организаций
Российской Федерации и более трёхсот получили эти гранты. На самом деле
никакого вопроса нет, это всё достаточно ясно, прозрачно и полностью под
контролем гражданского сектора.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нельзя в таком виде принимать
такое поручение. Здесь не информация, а здесь как бы сформулировано
завуалированное поручение патриарху. Ну это настолько некорректно... Мы можем
проинформировать патриарха о том, что мы обратились и к президенту, и к
правительству, но поручать патриарху обратиться к президенту, ну, с моей
точки зрения, это очень некорректно.Уважаемый Борис Вячеславович, от комитета предложение поменять содокладчика
по 9-му пункту, будет выступать Марков Сергей Александрович.У меня маленький вопросик к авторам.



А районная прокуратура остаётся, районный отдел внутренних дел остаётся или
как?Уважаемые депутаты, я напомню, что когда мы с вами принимали закон "Об
адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", то, как, к
сожалению, это слишком часто бывает, мы допустили брак. И данный законопроект
как раз направлен на устранение этого брака. Мы написали в своем законе, в
том, который мы приняли, что бесплатная юридическая помощь оказывается лицам,
у которых среднедушевой доход меньше прожиточного минимума, утвержденного
законом субъекта Федерации. Но дело в том, что законами субъектов Федерации
прожиточный минимум не устанавливается, он устанавливается постановлениями
исполнительной власти, и поэтому, к сожалению, в данный момент оказывать
юридическую помощь бесплатно невозможно из-за нашего с вами брака. Поэтому
сейчас предлагается исправить это, написать: установленные в субъектах
Российской Федерации в соответствии с действующим законодательством.



И к этому я хочу добавить только одно. По сути дела, по тому законопроекту,
который был принят нами в первом чтении, подготовка ко второму чтению
практически была исключительно редакционная и лингвистическая. На данный
момент имеется соответствующее заключение Правового управления, и я прошу вас
проголосовать законопроект во втором и в третьем чтении. Только с принятием
этого законопроекта отдельным категориям, очень незначительным, но все-таки
хоть каким-то категориям граждан будет оказываться бесплатная правовая
помощь. Спасибо.Александр Петрович, группа депутатов Государственной Думы обратилась в
Конституционный Суд с запросом о соответствии Конституции размеров ряда
пособий, в частности 70-рублевого ежемесячного пособия. В Конституционном
Суде, безусловно, будут заслушивать точку зрения Правительства Российской
Федерации. Скажите, пожалуйста, с вашей точки зрения, с точки зрения
Правительства Российской Федерации, отвечает ли требованиям Конституции и
Конвенции о правах ребенка, ратифицированной конвенции, размер детского
пособия в 70 рублей в месяц?Я прошу пригласить на ближайший, какой только можно, "правительственный час"
Галину Николаевну Карелову, заместителя Председателя Правительства Российской
Федерации, по вопросу о детских пособиях. Мотивировка в соответствующее
время.У меня просто справка. За эти годы деньги обесценились в десять раз, и это
самое пособие обеспечивает исходя из прожиточного минимума один день в месяц
для ребенка.Я хочу сказать только одно: если мы сейчас проголосуем, то этот закон должен
выйти в "Собрании законодательства Российской Федерации" буква в букву, знак
в знак, пробел в пробел в том виде, в каком он сейчас нам роздан. И малейшее
отклонение будет просто нарушением Конституции Российской Федерации.Уважаемые депутаты, этот законопроект и следующий за ним тесно связаны, это
нужно иметь в виду при голосовании. Данный законопроект был внесен в Думу,
предлагалось комитетом субъекту права законодательной инициативы его
доработать. Они его доработали, но тот законопроект не отозвали, поэтому у
нас получилось два законопроекта.



Что касается вот этого первого законопроекта, который мы обсуждаем, то его
следует отклонить ввиду его абсолютной пустоты, потому что законопроект
примерно такого типа: Волга впадает в Каспийское море. Он говорит о том, что
лица, нарушившие законодательство, несут ответственность в соответствии с
федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Это и так
абсолютно очевидный факт и следует из массы других актов, но при всем при том
законопроект в остальной части, где его надо было бы поправлять, остается без
изменений. Субъект пытался поправить в следующем законе, об этом расскажу во
время выступления по следующему закону. Данный законопроект мы предлагаем
отклонить ввиду абсолютной пустоты.Спасибо.Что касается Кодекса об административных правонарушениях, то эту задачу не
решить этим кодексом. Вопрос стоит именно о том, чтобы органы местного
самоуправления данные вопросы могли регулировать. Но даже если мы решение
этого вопроса не хотим передать органам местного самоуправления, то что мы
вообще им можем передать? Именно местная власть должна принимать решение,
когда магазинам работать, она должна решать все эти вопросы - о шуме и так
далее, и если она будет плохо эти вопросы решать, то ее отзовут именно за
это, потому что каждый поймет, что она работает плохо.



Фракция "ЯБЛОКО", еще раз говорю, просит поддержать данный законопроект.Попов Сергей Алексеевич по карточке Игрунова.



Алексей Валентинович, при подготовке к данному "правительственному часу" я
запросил информацию у силовых структур в Петербурге. И вот
командующие-ленинградцы - командующий Ленинградским военным округом,
командующий Северо-Западным округом внутренних войск, начальники
территориального управления ФСБ и управления ФСБ по военному округу,
начальник Северо-Западного центра МЧС, командующий пограничными войсками -
мне ответили, что претензий в Петербурге никаких нет, и в этой части они
подтверждают то, что вы сказали. А рядовые сотрудники, в том числе те,
которые ездили в места конфликтов для участия в боевых действиях, говорят,
что проблема реально состоит в том, что ваша квота используется нецелевым
образом зачастую, то есть тыловику засчитываются боевые действия, как будто
он, сидя в штабе, 30 дней в месяц участвует в боевых действиях, а тем, кто
реально в боевых действиях участвует, пишут, допустим, один день.



Так вот, проверяет ли ваше министерство правильность начисления денег,
целевое?.. (Микрофон отключен.)Я хочу сказать по этому законопроекту вот что. Вы знаете, когда я увидел
заглавие законопроекта, первое мое впечатление было такое: голосовать против,
и голосовать против, очевидно, потому, что его авторы себя уже
скомпрометировали вот тем самым квотным законом. Но когда я стал читать
законопроект, у меня отношение к нему стало меняться. В первую очередь оно
изменилось потому, что у законопроекта достаточно хорошая юридическая
техника. Мне как юристу это важно. Я бы сказал, что юридическая техника у
законопроекта лучше, пожалуй, чем у большинства законопроектов, вносимых
Правительством Российской Федерации.



Второе. Если говорить об обеспечении равенства мужчин и женщин... Подумав на
эту тему, я вспомнил историю. В Соединенных Штатах, как известно, очень долго
не была ратифицирована поправка о равенстве мужчин и женщин. Почему? Да по
той простой причине, что равноправия не было. Вот Екатерина Филипповна
говорит, что у нас законы обеспечивают равенство мужчин и женщин, не только
исполнение... Это не так. И в Соединенных Штатах не так было. И между прочим,
против законопроекта о равноправии мужчин и женщин и поправки в Конституцию
выступали женские организации, они этого не хотели, потому что у женщин было
гораздо больше прав по ряду вопросов. Что касается положения дел у нас, то
давайте посмотрим. Вот у нас, допустим, наказание в виде пожизненного
тюремного заключения применяется только к мужчинам. Почему? Где здесь
равноправие? Я не знаю.



Следующий вопрос: почему не равный возраст, почему у мужчин возраст выхода на
пенсию - 60 лет, а у женщин - 55? И то и другое имеет, между прочим, плюсы и
минусы. Но если взять не рожавшую и не состоявшую в браке женщину и не
состоявшего в браке и не имеющего детей мужчину, то почему у них может быть
разный возраст выхода на пенсию? Есть здесь равноправие? Нет. Дело в том, что
в Соединенных Штатах судьи в таких случаях вопрос решают достаточно жестко:
равноправие - значит, должен быть одинаковый возраст выхода на пенсию. А у
нас очень часто, к сожалению, бывает так: написано одно... Но ведь мы-то
знаем, что на самом деле это не так.



Достаточно много Екатерина Филипповна говорила о дискриминации женщин.
Затронув другую сторону, скажу: есть и дискриминация мужчин. Например, в
семье произошел развод, и судья решает вопрос, кому оставить ребенка. По
закону судья должен решать, исходя из интересов ребенка. Почти в ста
процентах случаев вопрос решается в пользу женщин. Это что, равноправие? Нет,
не равноправие. По этому поводу достаточно много жалоб приходит от мужчин.



Другой вопрос. В Трудовом кодексе имеются нормы, защищающие, и правильно
защищающие, права женщин: нельзя поднимать тяжести и так далее, и так далее.
Между тем если взять исследования, связанные с шоферами-дальнобойщиками, то
они показывают, что длительная езда на машине отрицательно влияет на функции
продолжения рода. Есть какая-то защита от этого в Трудовом кодексе? Нет.



В этом плане я хотел бы сказать, что закон, если мы его примем, будет
все-таки содействовать более справедливому распределению... равноправию. Да,
я прекрасно понимаю, что у нас, к сожалению, в судебной системе очень часто
принимаются четко прописанные нормы: надо выдать 2 рубля - вот 2 рубля и
выдадут, а общие нормы судами воспринимаются не очень хорошо. Всё это можно и
не рассматривать... Но тем не менее я полагаю, что принятие данного закона
будет способствовать действительному искоренению той дискриминации, которая
есть по отношению к обоим полам в той или иной степени. Поэтому я думаю, что
этот закон следует поддержать.Да, у меня как раз по ведению.



Геннадий Васильевич абсолютно прав, такие разговоры в действительности были.
Но после этого почему-то нам предлагают перейти на то, что называется
неуставными отношениями, точнее говоря, нерегламентными. В Регламенте
говорится: если мы возвращаемся ко второму чтению, это означает, что дальше
депутаты имеют право внести поправки. И в данном случае поправки могут
понадобиться юридико-технические, поправки, которые необходимы при решении,
это и правительственные поправки. А попытка возвращать во второе чтение
только для того, чтобы рассмотреть одну поправку, а всем остальным просто
заткнуть рот, мне представляется и Регламенту не соответствующей, и
недемократичной.



Поэтому я предлагаю уйти от неуставных, извините, от нерегламентных отношений
и рассматривать строго в соответствии с Регламентом все поправки.Вопрос вот в чем. У нас ведь имеется достаточное число правовых актов.
Имеется, допустим, договор с Белоруссией, ратифицированный, имеющий приоритет
как акт международного права. Тем не менее, например, у меня под
Санкт-Петербургом, в городе Колпине, живет бабушка, которой семьдесят пять
лет. Вместо того чтобы в соответствии с законом решить вопрос о гражданстве,
ее заставляют каждые три месяца ездить и получать справку, подтверждающую,
что у нее нет СПИДа, для того чтобы продлить ей вид на жительство.Проблема состоит в том, что действующий закон Российской Федерации, который
заставлял, обязывал Президента Российской Федерации направить представителей
в органы судебного сообщества, к сожалению, не выполняется, саботируется, я
полагаю, Администрацией Президента, которая не представляет Президенту на
подпись документы по соответствующим кандидатурам. По этому поводу скажу:
скажем, в Петербурге, несколько месяцев квалификационная комиссия попросту не
функционировала, потому что судьи своих представителей назначили, а
Законодательное Собрание Санкт-Петербурга не назначало и Президент не
назначал. Вот так оно и получилось.



Вместе с тем органы судейского сообщества должны быть независимыми.
Независимыми должны быть и лица, которые принимают и контролируют решение о
судьях. Если Президент может туда назначать своих представителей (в этом
ничего плохого нет), то впоследствии человек должен быть независим и от
Администрации Президента, и от самого Президента. И он должен принимать
решения, в том числе о взысканиях, которые накладываются на судей,
руководствуясь только своей совестью, не находясь в служебной зависимости от
кого бы то ни было, включая Президента Российской Федерации. Именно этим и
руководствовались мы, когда принимали действующую редакцию закона.



Я, кстати, могу сказать, что Администрация Президента и в тот момент пыталась
продавить предложение о возможности назначения должностных лиц, на которых
потом можно оказывать воздействие при принятии решения о судьях. Слава богу,
тогда вопрос удалось решить в комитете. И законопроект вынесен был в той
редакции, которая сейчас есть. Теперь вот это, как мы видим, - очередная
атака Администрации Президента. Я полагаю, что если мы согласимся с этим
законом, то следующим шагом, вероятно, будет предложение о том, чтобы в
Центральную избирательную комиссию можно было назначать представителей
Президента, тех, кто работает в Администрации Президента, после этого в
другие органы вот такое же назначение будет. Это превратное понимание и
преувеличенные вертикали, которых в данном случае быть не должно.



Я могу сказать, что в любом субъекте Российской Федерации имеется достаточное
число независимых, не находящихся на государственной службе, честных,
порядочных юристов, Президент вполне может из них выбрать, и Администрация
Президента обязана их кандидатуры предложить.



Я еще раз говорю, что фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать категорически против
этого закона.



Спасибо.Валентина Ивановна пишет, что неработающая женщина, не состоящая в трудовых
отношениях, не имеет оснований для ухода в отпуск и, соответственно, для
получения пособий. Я думаю, что это как раз концептуальная ошибка Валентины
Ивановны и всего российского Правительства. Давайте чуточку отклонимся от
темы, представим себе такую картину. Вот имеется икона, все говорят: "Мадонна
с младенцем", а ведь на самом деле на этой иконе изображен Всевышний,
изображен Господь Бог со своей матерью. Точно так же и здесь. Мы ставим
вопрос не о матери ребенка, мы ставим вопрос о ребенке, который должен быть
тем, ради кого мы, собственно, в данный момент и работаем.



Наша страна подписала и ратифицировала Конвенцию о правах ребенка. И в этой
конвенции мы обязались, государство обязалось обеспечить, вне зависимости в
том числе и от доходов его родителей, полноценное развитие ребенка. Мы не
нашли другого пути, кроме как выплачивать пособия. Так давайте выплачивать
пособия на том уровне, который будет способствовать выполнению этой
конвенции.



Я вас уверяю, что если мы этот закон не примем, то найдутся в самое ближайшее
время матери, которые обратятся в Европейский суд по правам человека, и нас
заставят это выплатить. Да мне даже стыдно говорить о том, что люди обратятся
в Международный суд. Давайте мы проголосуем за этот законопроект и его
примем.



И мне хочется еще обратиться к товарищам в парламенте из объединений
"Единство", "Народный депутат", "Отечество - Вся Россия", словом, ко всем
тем, кто входит в партию "Единая Россия". Недавно ваш лидер, выступая на
вашем партийном съезде, жаловался на Правительство, на его плохую работу.
Мне, правда, не очень понятно, почему он не на заседании Правительства
жаловался, а вне, наверное, Правительство не очень понимает. Так давайте его
поддержим, вашего лидера, нашего бывшего товарища по Государственной Думе, и
проголосуем за этот закон и против совершенно негодной позиции Правительства
Российской Федерации.



Еще раз повторяю: фракция "ЯБЛОКО" единогласно поддерживает данный
законопроект. Спасибо.По существу, закон, безусловно, положительный, за закон, безусловно, нужно
голосовать. Если мы говорим об инвалидах, у которых возникает возможность так
получать пенсию или иначе получать пенсию, то, как христиане или
представители иных религий, как просто люди, которые относятся с сочувствием
к тем, кто стал, к сожалению, инвалидом, мы должны дать им эту возможность.
Тем более, что, как сейчас было правильно сказано, вопрос касается единиц.
Так нет, Правительство, прошу прощения за непарламентское выражение, уж не
буду говорить, чем уперлось: нет, мы не дадим.



Фракция "ЯБЛОКО" предлагает проголосовать за этот законопроект, потому что
инвалиды должны быть в поле нашего зрения, мы должны помогать им чем можем.
Спасибо.Уважаемые коллеги, я сразу хочу сказать, что фракция "ЯБЛОКО" предлагает
поддержать данный законопроект в первом чтении. Вместе с тем мне хотелось бы
несколько слов сказать о том фоне, на котором этот законопроект принимается.
Уголовно-процессуальный кодекс был принят совсем недавно, мы это помним, в
нем порядка 430 статей. В этом новеньком, с иголочки, кодексе уже изменены
110 статей. В данный момент предлагается внести изменения еще в 72 статьи.
110 плюс 72 равняется 182. О чем это говорит? Это говорит о том, что, к
сожалению, те люди, которые занимались его разработкой, шли по
коммунистическому пути, по тому худому коммунистическому пути, когда
количество превалировало над качеством. И, создав этот самый
Уголовно-процессуальный кодекс, мы теперь вынуждены заниматься его
переделкой, забыв о том, что по этому кодексу уже отбывают наказания разные
люди.



Большую часть изменений и дополнений, о которых здесь сегодня говорится,
действительно нужно принимать. Вместе с тем авторы лукавят, когда говорят о
том, что данный законопроект нужен для того, чтобы или закрыть пробелы, или
убрать внутренние противоречия. Большинство статей законопроекта посвящено
совершенно другому, а именно убиранию различных глупостей из
Уголовно-процессуального кодекса. Например, в действующем
Уголовно-процессуальном кодексе говорится, что труп нужно осматривать
непременно на том месте, где он обнаружен. Ну, например, на льдине вы его
обнаружили, на льдине, которая несется по реке, - вот там его и нужно
осматривать. Сейчас же говорится о том, что можно и в другом месте
производить осмотр трупа. Это что, заполнение какого-либо пробела? Нет, это
просто убирание очевидной глупости.



Или другая, например, статья, которая изменяет подсудность уголовных дел.
Возможно, это нужная и хорошая статья, но это никакой не пробел.



Третий, пожалуйста, пример. Нормы действующего кодекса говорят о том, что
если собираются у кого-то установить прослушку, то человек, у которого
собираются устанавливать прослушку, имеет право участвовать в заседании,
выступать и так далее. Ну ясное дело, нужна после этого какая-то прослушка?
Никто не будет по телефону говорить ничего такого, что он не хотел бы сказать
следствию. Совершенно очевидно, что эта норма была абсолютно неразумная. Она
убирается, это тоже правильно. Но всё это на самом деле устранение
недоработок кодекса.



Вместе с тем, как я уже сказал, с большинством статей законопроекта,
безусловно, следует согласиться, точнее, с большинством поправок. Большая
часть статей - это разумные статьи. Но есть статьи, с которыми соглашаться
категорически нельзя. Вот, например, одна из таких статей. В ней говорится о
том, что если гражданин содержался под стражей за границей, то в России можно
продлевать срок его содержания под стражей на шесть месяцев. Но представим
себе, что гражданин за границей содержался один месяц. Почему мы здесь имеем
право продлевать ровно на шесть месяцев? В таком виде статья абсолютно
неприемлема, она подлежит доработке. Есть и еще целый ряд статей, которые в
данном случае нужно перерабатывать. Но я еще раз говорю, что в первом чтении
законопроект принять можно.На самом деле всегда возникает желание, когда что-то плохое, взять и
попытаться действовать негативными способами. Но опыт и нашей страны, и
других стран показывает, что гораздо важнее вводить позитивные меры,
стимулирующие рождаемость. И такие меры мы и предлагаем. Вот, например, нами
подготовлено - и значительное число людей уже подписало его - обращение в
Конституционный Суд об изменении размера детских пособий, потому что детское
пособие в 70 рублей - это попросту издевательство над людьми. И мы полагаем,
что вот такого рода позитивные меры должны быть приняты в нашей стране в
связи с тем, что наша страна ратифицировала Конвенцию о правах ребенка, и,
кстати, по моему мнению и по мнению фракции, ненадлежащим образом ее
соблюдает, и они будут способствовать повышению рождаемости. А введение
дополнительного налогового пресса, к сожалению, никоим образом не приблизит
нашу страну к решению этой задачи.



Поэтому мы разделяем беспокойство автора постановления, но, к сожалению, его
поддержать не можем.



Спасибо.Уважаемые депутаты, фракция "ЯБЛОКО" будет поддерживать данный законопроект,
и будет его поддерживать по следующим основаниям.



Мы не согласны с Виктором Ивановичем в том, что действующий
Уголовно-исполнительный кодекс - это хороший и демократический кодекс,
который соответствует современным стандартам и современным требованиям, в
этом плане мы не согласны категорически. И целый ряд вопросов, о которых
говорил предыдущий оратор, в действительности имеет место. К этому можно еще
многое добавить. Ну, например, чего стоит одна та норма, которая говорит о
том, что человеку, помещаемому в штрафной изолятор, уменьшается рацион, -
норма, кстати, во многих колониях не соблюдаемая на практике, но тем не менее
норма, заложенная в законе.



Но тем не менее надо посмотреть: тот законопроект, который мы рассматриваем,
улучшает положение, делает он шаг вперед или шаг назад? И в этом плане нам
представляется, что данный законопроект является все-таки шагом вперед.



Вот Александр Михайлович Федулов говорил: плохо, что Правительство
устанавливает перечень тех или иных заболеваний. Да, вероятно, лучше бы это
сделать федеральным законом. Если Александр Михайлович предложит
соответствующую поправку, то мы за нее, безусловно, проголосуем, ну, если
согласимся по существу. Но в настоящий-то момент эта норма - с какими
заболеваниями можно людей сажать в штрафные изоляторы, а с какими нельзя -
определяется начальником колонии, исходя из собственных соображений, в одном
месте так, а в другом месте иначе. Так что лучше: сделать хотя бы тот шаг
вперед, который мы сейчас сделать, или по этому поводу торпедировать закон?
То же, между прочим, относится и к ряду других положений.



Фракция "ЯБЛОКО" тем не менее согласна с некоторыми доводами фракции "СПС" и
по некоторым вопросам будет вносить свои поправки в данный законопроект, и в
том числе, скажем, поправку о том, чтобы те, по сути дела, уже ставшие
одиозными нормы из Уголовно-исполнительного кодекса убрать. Но для этого
нужно принимать данный законопроект и идти по нему дальше. Поэтому уж в
первом чтении фракция "ЯБЛОКО", безусловно, будет поддерживать данный
законопроект.



Спасибо.Я полагаю, что основная цель законопроекта как раз и состоит в том, чтобы
компенсировать физический и моральный вред, который понесли эти люди. Это
концепция законопроекта. Именно поэтому фракция "ЯБЛОКО" предлагает его
принять. Вопрос о том, как это сделать более достойным образом, может быть,
каким-то другим образом, чтобы не смешивать с понятием "ветеран войны", - это
вопрос второго чтения, решение которого будет выражено в поправках.



Поэтому фракция "ЯБЛОКО" предлагает проголосовать за этот проект: поддержать
тех людей, которые официально признаны реабилитированными. А детали мы
уточним потом.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает данный законопроект и полагает, что он является
как раз тем примером, когда можно в рамках действующих финансовых
возможностей обеспечить реальную, а не только указанную в законе возможность
воспользоваться людям благами федерального бюджета.Фракция "ЯБЛОКО" против такого закона. Фракция "ЯБЛОКО" - за свободу
информации. Спасибо.Борис Борисович, скажите, пожалуйста: по белорусской Конституции имеет место
приоритет международных норм по сравнению с внутренним законодательством или
нет?Я - по мотивам голосования, от фракции "ЯБЛОКО".



Действующая судебная практика, о которой говорилось, допускает, что если
какое-то ведомство издало нормативный акт, то оно его может и нарушить,
потому что акт принят данным ведомством. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" будет
голосовать за этот закон, для того чтобы ни один пенсионер в стране не был
обделен впоследствии соответствующим решением сотрудников министерств и
ведомств, в том числе и Пенсионного фонда. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" за этот
закон.Дело в том, что коль скоро мы вернули законопроект в первое чтение, за что
Дума проголосовала, то нужно его рассматривать так, как полагается по
Регламенту рассматривать законопроекты в первом чтении. Коль скоро вы
допустили возможность голосовать за предложение комитета - отклонить
законопроект без всякого обсуждения, я просто боюсь, что по любому закону,
который мы будем рассматривать, вы сделаете ровно то же самое, для ускорения.
Для ускорения просто возьмете и скажете: вот законопроект есть, вот мнение
комитета о том, что надо его отклонить в первом чтении, - и вообще
рассматривать не будем. Поэтому, Любовь Константиновна, все-таки к вам
просьба Регламент смотреть более детально. Спасибо.Уважаемые депутаты, предлагается дополнение к статье 331 Уголовного кодекса
Российской Федерации. Статья 331 устанавливает круг субъектов ответственности
за воинские преступления. Речь идет на самом деле об исправлении оплошности,
которая была допущена при принятии Уголовного кодекса. Дело в том, что в
законе "О воинской обязанности и военной службе" установлено, кто является
военнослужащим, а именно: лица, которые проходят военную службу в Вооруженных
Силах, других войсках, воинских формированиях и органах. А когда писали
Уголовный кодекс, слова "и органах" по каким-то причинам опустили, тем самым
ряд категорий - это служащие Федеральной службы безопасности, служащие СВР,
часть пограничников - просто выпал из соответствующей статьи Уголовного
кодекса, хотя они и являются военнослужащими. Поэтому предлагается просто
привести Уголовный кодекс в соответствие с законом "О воинской обязанности и
военной службе".



В принципе в тот момент, когда законопроект вносился, его можно было
принимать сразу и в трех чтениях - по всем поправкам принято положительное
решение, - но за то время, пока он находился на рассмотрении, слегка
изменился закон "О воинской обязанности и военной службе". Поэтому сейчас
предлагается данный законопроект принять в первом чтении, с тем чтобы потом
его ко второму чтению привести уже в точное соответствие с действующей на
сегодня редакцией закона "О воинской обязанности и военной службе".



Спасибо. Доклад закончен.Уважаемые депутаты, у нас, к сожалению, по некоторым вопросам бывает так:
какая-то точка зрения сложилась у Правительства по непонятным совершенно
причинам и дальше она на нас с вами оказывает какое-то магическое
воздействие. Чем ветераны последнего призыва хуже, чем другие лица, которые
служили, чем многие из тех? По сути дела, ничем, а просто где-то была
проведена такая условная грань, что вот эти, может быть, пускай обойдутся. Я
думаю, что, если мы в данном случае послушаемся представителя Правительства и
подождем еще и еще, всё равно нам на следующий год или через год
Правительство скажет: а вот этим не надо по другой причине, по третьей
причине... Я думаю, нам нужно исправить наши ошибки, те, которые были в
прошлые годы, проявить чувство социальной справедливости и проголосовать за
этот закон. "ЯБЛОКО" будет голосовать за него полным составом.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, вот если провести аналогию: имеются внутренние правила
трудового распорядка, они тоже разные на разных предприятиях и в разных
организациях, но нарушение правил трудового распорядка ведь может быть
причиной для наложения дисциплинарных взысканий, в том числе и увольнения.
Вот как здесь быть, почему тогда в отношении устава этого не может быть?
Поясните, пожалуйста.Я встречался с работниками таможенных органов, и они мне рассказали, что у
них в отличие от других, может быть, органов имеется достаточная миграция.
Сегодня человек работает не в силовом блоке, завтра - в силовом, потом снова
назад уходит, в несиловой блок. Раньше всё это было нормальным, теперь эти
блоки разделяются. Одни будут служить по старому закону, "О службе в
таможенных органах...", другие - по закону о госслужбе. А как у них будет
считаться должностной стаж, совокупный, который нужен для исчисления при
выходе на пенсию и всего прочего? Неизвестно, этот вопрос в законе не
проработан. Это только один вопрос, который должен быть решен при переходе ко
второму чтению.



И я, как любой депутат, хочу внести поправки, однако авторы этого
постановления предложили срок внесения поправок до 12 июня, а сегодня в
розданных поправках предлагается уже сделать до 11 июня. Это на самом деле
является попросту профанацией. Даже при коммунистическом режиме, несмотря на
то что все должны были голосовать одинаково, тем не менее проявлялось
уважение к людям и раздавали проекты по крайней мере заранее, чтобы люди
могли ознакомиться с тем, за что голосуют. В данном случае никакой
возможности нет: поднимите руку, нажмите кнопку, мы в Правительстве все
проработали.



Я уже не говорю о том, что срок подачи поправок три-четыре дня лишает права
законодательной инициативы субъекты Российской Федерации в лице
законодательных собраний, которые тем самым лишаются возможности проявить
свою законодательную инициативу в форме внесения поправок. Более того,
сегодня внесли поправку о том, что в законопроект вносятся поправки до 11-го
числа, а заседание комитета, как мне сказали, на котором будут
рассматриваться поправки, уже назначили на 10-е число. Да и иначе невозможно,
потому что иначе где же успеть рассмотреть? 11-е число - предвыходной день.



Поэтому я предложил поправку в проект постановления о том, чтобы вносить
поправки до 21 июня. Эту поправку в проект постановления Государственной Думы
я прошу поддержать. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я считаю абсолютно недопустимым выступление
представителя Президента господина Котенкова, который заявил... дал оценку
действиям тех, кто будет голосовать так или иначе. Я напомню, что господин
Котенков сказал, что те партии, которые собираются заниматься политическим
экстремизмом, будут голосовать против данного закона. Исходя из этого
выступления, господин Котенков полагает, что у нас в Думе имеются партии,
которые собираются заниматься политическим экстремизмом. Я считаю это
выступление недопустимым.Большинство поправок, которые вносятся в данный законопроект, носят более или
менее технический характер. То есть мы приводим закон в соответствие с
конституционным законом, который, вы знаете, поменял название военных судов.
Мы гарнизонные суды в вопросах зарплаты приравниваем к районным судам, что
давно уже надо было сделать. Вот такого сорта технические поправки.



Один вопрос, правда, является в достаточной степени принципиальным в этом
законе. Дело в том, что, когда с 1 января вступил в силу Налоговый кодекс,
исправления к нему, были убраны пайки. Убрали и правильно сделали, но что
тогда мы не заметили - так это то, что у целого ряда людей существенным
образом уменьшилась заработная плата. Имеются в виду технические работники
судов. Зарплата работников судов достаточно низкая. Например, самая высокая
зарплата - у секретаря судебного заседания - 900 рублей, и вместе с пайковыми
он получал 1500 рублей. А вот теперь у него зарплата на 600 рублей меньше, то
есть 40 процентов взяли да убрали. Причем убрали не потому, что так плохо
кто-то хотел сделать, просто недоглядело Правительство, когда вносило закон.
А у других работников еще меньше заработная плата.



В данном случае Правительство более-менее вышло из этого положения, стали
формально им оказывать материальную помощь, что, в общем-то, тоже
малозаконно, но вот так или иначе... Это при всем при том, что в бюджете
деньги есть. Поэтому наш комитет, безусловно, был крайне озабочен тем, как бы
принятием этого закона мы, урегулировав материальное положение судей, не
ухудшили материальное положение работников аппаратов судов. И это вопрос
чрезвычайно острый, потому что при такой низкой зарплате и при достаточно
тяжелой напряженной работе работники аппаратов судов попросту подают
заявления об увольнении. Это в массовом порядке происходит, к нам в комитет
приходит информация об этом. Поэтому соответственно мы в комитете рассмотрели
поправку о том, чтобы предложить Президенту Российской Федерации принять
указ, который вот данное положение просто бы исправил, то есть привел бы
закон в действие.



К сожалению, здесь получилась такая вещь: нам работники Министерства финансов
на заседании комитета сказали, что здесь, собственно, и вопроса нет, что он
уже урегулирован. Поскольку в комитете мы в это не очень поверили, мы
попросили прислать официальное письмо в комитет. Официальное письмо было
прислано, оно вам роздано. И, сегодня в комитете рассмотрев этот вопрос, мы
сочли, что положение нас не удовлетворяет. Вы можете сами прочитать
постановление, точнее, письмо в комитет, в котором говорится, что единая
система оплаты государственных служащих субъектов Федерации отсутствует.
Министерство финансов говорит о том, что повышение зарплаты может состояться
только вот с 1 января, что неправильно: не повышение, а индексация. Поэтому
соответственно ту поправку, которая в таблице 3, до которой мы дойдем,
комитет просит принять.



На этом доклад закончен.Попов по карточке Останина.



Сергей Кужугетович, перед вашим сегодняшним выступлением я специально опросил
десятка полтора своих знакомых, знают ли они, куда им в случае, скажем,
разлива хлора около их работы или дома идти в убежище. Не знал никто. Я в
Думе работаю шесть лет - куда идти в таком случае, в какое убежище (что вы
предлагали посмотреть), я тоже не знаю, равно как не знаю, куда идти дома:
Пятницкое шоссе, дом 38. Скажите, пожалуйста, куда идти здесь и дома в
случае, допустим, разлива хлора рядом?Я вот как раз являюсь одним из тех двух депутатов, которые голосовали против
этого решения. И прежде чем говорить по существу вопроса, я бы еще хотел
заметить, что перед каждым из вас лежит заключение комитета. То, за которое
комитет проголосовал большинством голосов. И если вы посмотрите заключение
комитета, то увидите, что значительная часть выступления уважаемого Олега
Васильевича Уткина - это его личная позиция, это не была позиция,
проголосованная комитетом. Мне представляется, что как раз Олегу Васильевичу
следовало выступить от комитета, а потом, если он хотел высказать свою личную
позицию, взять и выступить в прениях.



Теперь по существу вопроса. Я вовсе не считаю, что данная норма противоречит
Конституции Российской Федерации. Она, может быть, противоречит тому, что
было в умах тех, кто ее писал. Но кто ж знает, что они хотели? А вот то, что
написано в Конституции, мы и читаем. В Конституции Российской Федерации есть
статья 83 - о полномочиях Президента. Так вот, в этой статье есть пункт "г",
который говорит о Председателе Центробанка: Президент представляет
(подчеркиваю: представляет) Государственной Думе кандидатуру для назначения
на должность Председателя Центробанка. А вот по поводу Председателя
Правительства говорится так: назначает с согласия Думы. А вот то, как это
согласие выработано, - это уже совершенно другой вариант. И как раз очень
интересную юридическую норму и придумали авторы этого законопроекта. Она,
может быть, не бесспорна, и по тому вопросу, стоит ее принимать или не стоит,
многие, вероятно, считают, что не стоит, но она не противоречит Конституции.



Теперь дальше. Олег Васильевич говорил о том, что вопрос - об осуществлении
государственной власти Правительством, Думой, Федерацией. Но здесь-то ведь
стоит вопрос не об осуществлении государственной власти, а о формировании
государственной власти. Об этом статьи 9 и 10 Конституции вовсе ничего не
говорят, об этом говорят другие статьи Конституции.



Я полагаю, что данный законопроект не противоречит Конституции. Я лично буду
за него голосовать. И я полагаю, что это было бы шагом вперед в развитии
демократии в нашей стране.Спасибо.Вы помните, что Налоговый кодекс, за который мы в свое время с вами
проголосовали, предусматривает отмену с 1 января 2003 года налога на
пользователей дорог. И тогда Правительство обещало, что в короткое время
предложит вариант наполнения региональных бюджетов с учетом выпадающих
налогов. Правительство России предложило законопроект, и оно предлагает
регионам некую компенсацию, которая якобы позволит не ухудшить ситуацию.
Предлагается увеличить ставки акцизов на нефтепродукты, ввести транспортный
налог на все средства передвижения, провести индексацию ставок земельного
налога. Однако расчеты, которые провели руководители целого ряда субъектов
Федерации, показывают, что объемы компенсаций даже при использовании всех
предложенных источников составят в некоторых субъектах всего лишь половину от
средств, которые ранее поступали в местные бюджеты в качестве дорожного
налога. Предложенные Правительством меры ведут в конечном счете к
существенному ухудшению жизни граждан и к общему ущербу для экономики страны.
И уж точно это решение не приведет к улучшению состояния дорог.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что при подготовке правительственного
проекта не была учтена точка зрения Минтранса, а Минтранс представил расчеты,
из которых видно, что предложение Правительства не обеспечивает объемы
финансирования даже на содержание и ремонт действующей сети дорог, о новом
строительстве можно будет просто совсем забыть.



Единственный существующий проект ведет к ухудшению ситуации, других
предложений на федеральном уровне сегодня нет. Я думаю, что причина
ущербности правительственного проекта состоит в том, что его основой стал
анализ положения лишь в очень немногих субъектах Федерации. И в этих
субъектах, возможно, указанные источники пополнения региональных бюджетов и
смогут компенсировать выпадающие доходы, однако в подавляющем количестве
субъектов этого не получится: условия у всех разные и налогооблагаемая база
различна по своей структуре. Я думаю, что по этой проблеме необходимо
услышать мнение всех без исключения субъектов Федерации. Целесообразнее всего
вынести обсуждение дорожной проблемы и вопросы механизма компенсации на
специальное заседание Госсовета, и во время этого заседания Госсовета и могут
родиться предложения, которые хотя бы сохранят сложившуюся ситуацию. Я прошу
Госдуму поддержать обращение к Президенту о проведении такого заседания
Госсовета. Я обращаюсь прежде всего к представителям "Регионов России...":
речь идет о судьбе дорог и в целом дорожной отрасли в ваших регионах.



И последнее, что я хочу сказать. Это предложение было мной разослано всем без
исключения руководителям субъектов Федерации, я получил очень много отзывов с
поддержкой этого предложения. Руководители субъектов поддерживают заседание
Госсовета по этой проблеме. Это очень важная проблема. Прошу поддержать,
уважаемые коллеги.Что касается вот той дискуссии, которая у нас сегодня возникла. Уважаемые
коллеги, если мы сейчас закон проголосуем, то ведь Надеждин-то обратится в
Конституционный Суд, никто ему в этом не воспрепятствует, и девяносто
подписей соберет. А после этого вот то, что мы сейчас говорим, будет
предметом тщательного рассмотрения, вся наша процедура.



Что просит Надеждин? Отложить рассмотрение до среды, чтобы в комитете
посмотрели. Так, может быть, мы с этим и согласимся? Иначе же все наши
протоколы будут полоскать. Я могу вам сказать, что там найти можно очень
много интересного, что потом будут во всех газетах публиковать. Вы этого
хотите, что ли?!Я хотел бы сказать, что это первое, но, очевидно, не последнее возвращение к
Уголовно-процессуальному кодексу. И как мы его принимали, вы помните. Мы
сегодня, вот сейчас, вероятно, третий раз наступим на грабли, которые нам
положил Комитет по законодательству.



В первый раз, вы помните, было сказано: вы приняли очень хороший закон,
езжайте в свои округа и там расскажите, какой закон вы приняли. Это первый
раз на грабли наступили. После этого Президент внес шестьдесят принципиальных
поправок ко второму чтению, и тем самым грабли дали нам по лбу. Второй раз...
Второй раз - это сейчас. Было сказано сейчас, что закон нужен только потому,
что Конституционный Суд принял такое решение. На самом деле к решению
Конституционного Суда относятся две, три, максимум четыре нормы. Большая
часть относится к тому, что не было проведено третье чтение, исправляются
чисто юридико-технические формулировки. И мне крайне удивительно, что при том
количестве звезд юриспруденции, которые были в рабочей группе, эта достаточно
простая работа не была выполнена. Очевидно, вы тоже на них давили и
заставляли: давай, давай, давай быстрее выполняй.



Далее. Я хочу сказать, что здесь некоторые вопросы просто не решаются, и за
три дня, даже за неделю их решить невозможно. Вопросы вот какие.



Первое. Почему норма о том, чтобы судья, который дает санкцию на арест, после
этого мог бы участвовать и в рассмотрении дела в суде, как говорил Александр
Алексеевич, вводится не на полтора года, до 1 января 2004 года, а навсегда? А
потому, очевидно, что решили где-то, что ничего страшного, так можно, и так
сойдет для России.



Второе. Что касается народных заседателей. Вот тут совершенно правильно
депутат Баранников ставил вопрос. В Уголовно-процессуальном кодексе имеется
норма, которая говорит, что судопроизводство решается только кодексами и
никаким иным законом (никаким!), и эта норма вступает в силу с 1 июля. Так
вот, никакой старый закон о народных заседателях, никакой закон о введении в
действие кодекса этот вопрос решить не может. И получится у нас так, что
имеются участники суда (состав суда уже определен кодексом), но нет никаких
народных заседателей. Безусловно, это нужно исправлять. Есть еще целый ряд
поправок.



Уважаемые коллеги, тем не менее я могу сказать вот что: законопроект, даже
при всех его дефектах, тот, который сейчас внесен, - он все-таки исправляет
ситуацию. Да, за него нужно голосовать, безусловно, потому что те дефекты
(тогда нам попросту выкрутили руки и заставили голосовать) - они остались.
Вот мы и вернулись, это не первый раз... в смысле не один раз к этому будем
возвращаться. Но, возвращаясь к этому закону, не нужно допускать новых
ошибок. Поэтому я полагаю, что нужно дать срок две недели для внесения
поправок.



Что касается того, что Правительство не может без этого закона готовить
законопроект о внесении бюджета... Ну это же лукавство! Правительство уже
сейчас эти законопроекты, безусловно, готовит и внесет их в любой подходящий
момент.Я хотел бы сказать, что это первое, но, очевидно, не последнее возвращение к
Уголовно-процессуальному кодексу. И как мы его принимали, вы помните. Мы
сегодня, вот сейчас, вероятно, третий раз наступим на грабли, которые нам
положил Комитет по законодательству.



В первый раз, вы помните, было сказано: вы приняли очень хороший закон,
езжайте в свои округа и там расскажите, какой закон вы приняли. Это первый
раз на грабли наступили. После этого Президент внес шестьдесят принципиальных
поправок ко второму чтению, и тем самым грабли дали нам по лбу. Второй раз...
Второй раз - это сейчас. Было сказано сейчас, что закон нужен только потому,
что Конституционный Суд принял такое решение. На самом деле к решению
Конституционного Суда относятся две, три, максимум четыре нормы. Большая
часть относится к тому, что не было проведено третье чтение, исправляются
чисто юридико-технические формулировки. И мне крайне удивительно, что при том
количестве звезд юриспруденции, которые были в рабочей группе, эта достаточно
простая работа не была выполнена. Очевидно, вы тоже на них давили и
заставляли: давай, давай, давай быстрее выполняй.



Далее. Я хочу сказать, что здесь некоторые вопросы просто не решаются, и за
три дня, даже за неделю их решить невозможно. Вопросы вот какие.



Первое. Почему норма о том, чтобы судья, который дает санкцию на арест, после
этого мог бы участвовать и в рассмотрении дела в суде, как говорил Александр
Алексеевич, вводится не на полтора года, до 1 января 2004 года, а навсегда? А
потому, очевидно, что решили где-то, что ничего страшного, так можно, и так
сойдет для России.



Второе. Что касается народных заседателей. Вот тут совершенно правильно
депутат Баранников ставил вопрос. В Уголовно-процессуальном кодексе имеется
норма, которая говорит, что судопроизводство решается только кодексами и
никаким иным законом (никаким!), и эта норма вступает в силу с 1 июля. Так
вот, никакой старый закон о народных заседателях, никакой закон о введении в
действие кодекса этот вопрос решить не может. И получится у нас так, что
имеются участники суда (состав суда уже определен кодексом), но нет никаких
народных заседателей. Безусловно, это нужно исправлять. Есть еще целый ряд
поправок.



Уважаемые коллеги, тем не менее я могу сказать вот что: законопроект, даже
при всех его дефектах, тот, который сейчас внесен, - он все-таки исправляет
ситуацию. Да, за него нужно голосовать, безусловно, потому что те дефекты
(тогда нам попросту выкрутили руки и заставили голосовать) - они остались.
Вот мы и вернулись, это не первый раз... в смысле не один раз к этому будем
возвращаться. Но, возвращаясь к этому закону, не нужно допускать новых
ошибок. Поэтому я полагаю, что нужно дать срок две недели для внесения
поправок.



Что касается того, что Правительство не может без этого закона готовить
законопроект о внесении бюджета... Ну это же лукавство! Правительство уже
сейчас эти законопроекты, безусловно, готовит и внесет их в любой подходящий
момент.Поправка 196 из таблицы 1.Попов по карточке Кущенко.



Я предлагаю вопрос 21 перенести вперед и поставить на фиксированное время - в
17 часов. Аргументация - позже.Уважаемые депутаты, в проекте повестки дня под номером 36 значится проект
федерального закона о передаче Федеративной Республике Германия витражей,
которые хранятся в Государственном Эрмитаже. Для того чтобы мы могли более
осознанно принимать решение, я привез фотографии этих витражей. Они в
соответствующей книжке, изданной в Эрмитаже, находятся в секретариате, и
каждый может с ними ознакомиться. Вот слева от нас секретариат, там находится
книжка с изображением этих сокровищ.



Спасибо.Валентина Ивановна, ситуация с невыплатой заработной платы работникам
предприятий, финансируемых из государственного бюджета, федерального бюджета,
гораздо более серьезна, чем вы об этом говорили. Ну вот, скажем, только по
Петербургу задолженность составляет: федеральные государственные унитарные
предприятия НПП "Сигнал" - 22 миллиона рублей, завод Калинина - 78 миллионов
рублей, НИИ "Поиск" - 28 миллионов рублей. А в январе текущего года
задолженность по заработной плате выросла более чем на 35 процентов.



В результате люди, отработавшие смену на заводе и не получившие заработной
платы, вынуждены, чтобы своих детей накормить, идти куда-то работать, а дети
остаются без попечения. Так вот, готовы ли вы признать, Валентина Ивановна,
что данное неисполнение Правительством выплат вовремя заработной платы вносит
свой вклад в повышение детской беспризорности и безнадзорности?Депутат Попов по карточке Кущенко.



У меня просьба поддержать два протокольных поручения. Первое поручение - это
о том, как выполняется закон о всеобуче, о том, как выполняются меры,
принятые Министерством образования.



А второе - дать поручение Комитету по бюджету и налогам довести информацию до
депутатов о том, как выполняется статья Бюджетного кодекса о направлении
лимитов бюджетных обязательств. Я думаю, что все вы столкнулись, как и я в
своем округе, с тем, что Министерство финансов злостно не рассылает
уведомления о лимитах в положенные сроки и в результате предприятия не
получают вовремя денег.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я думаю, что, как раз
чтобы закон прошел достаточно быстро, не нужно его вот таким продавленным
образом принимать. Давайте вспомним ситуацию с Уголовно-процессуальным
кодексом, когда мы говорили, что всё у нас замечательно, вот сейчас
проголосуем и летом подпишем. К чему это привело? Привело это к тому, что
потом Президент был вынужден просить нас возвратиться к процедуре второго
чтения, внести 60 принципиальных поправок, 30 технических.



А потом, еще вчера Конституционный Суд признал наше решение о том, чтобы
аресты следователи проводили до 1 января 2004 года, просто неконституционным.
И здесь мы так же поступим. Если нужно, давайте соберемся в понедельник. Ну
не готово еще! Я вчера специально приходил на заседание Комитета по обороне,
и выяснилось, что позиции у Правительства - сколько какая поправка стоит -
просто нет. Они это вчера не могли сообщить. Как же можно голосовать впустую?
Мы проголосуем за какие-то поправки, а потом окажется, что денег нет или,
наоборот, не используем те деньги, которые у нас на это есть. Конечно, нужно
отложить законопроект. (Шум в зале.)Вопрос у меня вот какой. Скажите, пожалуйста, какой телеканал, по имеющейся
информации у возглавляемого вами министерства, ближайший кандидат на
закрытие, а может быть, радиоканал или газета?Александр Алексеевич, объясните, пожалуйста, такую ситуацию. Вы говорите, что
ни одного договора не заключено, а вот у нас в Санкт-Петербурге тут был
скандал, когда поезд с радиоактивными материалами двигался - об этом
показывали по "НТВ", - и невозможно было выяснить, откуда он. Может быть, к
нам в страну завозят материалы без заключения договоров?Фракция "ЯБЛОКО", к сожалению, не может поддержать данный законопроект ввиду
его недостаточной юридической проработанности. Кроме того, мы полагаем, что
само по себе введение органа, который что-то будет решать, никоим образом не
решит проблему, потому что совершенно непонятно, по каким правилам этому
органу надо будет действовать.



И давайте мы вспомним нашу отечественную историю. У нас в стране был такой
орган, который предоставлял возможность называть газету. Скажем, в 1912 году,
когда была серьезная свобода печати, тем не менее с названиями было
достаточно строго. И можно было газеты называть только такими названиями,
которые специально уполномоченный комитет разрешал. Ну так этот комитет, если
верить публикациям в газете "Известия", которые еще где-то лет 30 назад были
опубликованы... В тех самых, Владимир Вольфович, "Известиях", о которых вы
говорите, была написана история о том, как называлась газета "Правда". Да,
этот комитет переутомился и сказал, что называть можно только теми
названиями, которые уже были зарегистрированы, и всё, и больше никаких новых
не будет. В частности, вот когда по поручению Владимира Ильича Ленина
Ольминский пришел выяснять, с каким же названием можно коммунистическую
газету зарегистрировать, ему предложили на выбор "Зеленые поля", еще что-то в
таком духе. По счастью, освободилось название в этот момент какого-то
общества, которое всю жизнь говорило, что жить нужно по правде, и у них была
газета "Правда", вот эта газета. Владимир Ильич сказал, что вот это
освободившееся, пятое название мы и займем. Вот так родилась газета "Правда",
как было написано в газете "Известия".



Ну так а что мы хотим? Чтобы у нас вот эта ситуация снова повторилась? Мы
создаем какие-то... с легкостью хотим создать комитет, который будет
заниматься, по сути дела, цензурными вопросами, и мы с легкостью отдаем ему
совершенно непонятные полномочия. Мы позволим ему закрывать газеты из-за
названий, а не в судебном порядке. Ничего этого делать не нужно. Фракция
"ЯБЛОКО" за закон голосовать не будет.Я хотел бы задать вопрос автору законопроекта. Вот нам роздано заключение
Верховного Суда Российской Федерации, и здесь говорится, что та юридическая
техника, которая применена, а именно отдельная статья 205-1, повлечет
сложности при квалификации действий. То есть может получиться так, как
говорил "классик": "Хотели как лучше, а получилось как всегда". То есть
затруднения возникнут на стадии судебного разбирательства. Вот как вы
прокомментируете обращение Верховного Суда по поводу этой сложности?Фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать категорически против этого закона по
следующим причинам. Данным законопроектом снимается ответственность не только
за хранение биологического оружия, но и за хранение тех частей, из которых
его можно изготовить.



Я обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, на то, что биологическим оружием
могут быть и споры той же самой, скажем, сибирской язвы, другие
болезнетворные вирусы или бактерии. И их кража в целях изготовления
биологического оружия, безусловно, должна наказываться, и наказываться по
специальной норме, а не так, как в той статье, о которой здесь говорилось.



Далее. Что касается самого биологического оружия, то я все-таки обращаю ваше
внимание на то, что биологическое оружие по размерам - это не атомная бомба,
это небольшой контейнер. И если, к примеру, к нам в страну приехал террорист,
и у него наши доблестные правоохранительные органы изъяли вот этот самый
контейнер с каким-либо устройством для взрывания, что уже является
биологическим оружием, а потом его хранили ненадлежащим образом, то здесь
тоже возникает состав преступления по той статье, какая есть.



Далее. Хищение этого самого контейнера у правоохранительного органа. Это все
хотят изъять. Если бы изымали всю статью, еще хоть как-то можно было бы
понять. Но ведь не случайно за хранение, использование и хищение наиболее
опасных видов химического, биологического и ядерного оружия установлена
повышенная ответственность.



И вообще мне и всей нашей фракции не нравится, что здесь стараются нас как
можно больше упрекнуть. Давайте мы будем думать о своих гражданах, об их
защите больше, чем кто-либо другой.



Я еще раз говорю, что ввиду этого обстоятельства фракция "ЯБЛОКО" будет
голосовать категорически против данного закона.



Спасибо за внимание.Я прошу прощения, я не по ведению, а по мотивам, как положено по Регламенту.
Мы будем голосовать против, и Конституционный Суд не стал рассматривать
вопрос по существу норм. Он не сказал, что этот указ правильный, он сказал,
что они его рассматривать не будут.



Спасибо.У меня тоже вопрос к Борису Вячеславовичу.



Борис Вячеславович, вот вы говорили о недостатках законодательства. А меня
интересует то, как работает МВД? Например, в Петербурге конкретно, который
мне и вам хорошо известен, имеются рынки, на которых происходит торговля
наркотиками. Одни и те же люди торгуют. Почему милиция вылавливает этих
людей, а не организаторов? Что, не могут выяснить, кто организатор, когда
распространители известны всем, всем без исключения?Как известно (и об этом не один раз здесь уже были вопросы), снять
законопроект может только субъект права законодательной инициативы, который
его внес. Так вот, субъект права законодательной инициативы этого предложения
не вносил, и поэтому позиция председателя - это, по сути дела, его частное
мнение.



Что касается существа вопроса. Я даже не буду говорить здесь, что в
действительности во многом потерял остроту вопрос о блокадниках. Это есть. Но
я призываю тех депутатов Государственной Думы, которые являются
одномандатниками и к которым приходят люди с обращениями, вспомнить о
ветеранах последнего военного призыва. Это ведь действительно очень небольшая
категория людей - людей обделенных, людей, которые были призваны и служили до
1952 или 1953 года, не помню точно, скорее, до 1953 года. И решение вопроса о
том, чтобы им предоставить то, что, по сути дела, им положено (а это сейчас
уже, безусловно, пожилые люди), каждый раз наталкивалось на какие-то
бюрократические проволочки.



Иван Васильевич Захаров сейчас сказал, что этот вопрос в каком-то из
законопроектов решен. Ну и что дальше будет? Вопрос решен в законопроекте,
который принят в первом чтении и который неизвестно как еще пойдет. У меня
предложение: проголосовать за этот законопроект. А если будет тот закон
принят, мы тогда снимем этот закон, и всё, и проблемы не будет. Но давайте мы
поддержим людей, давайте вернемся еще раз к этой бюрократической проволочке.
У нас их бывает очень много. Всегда очень просто сказать, что где-то в другом
месте мы это решим, а не делаем мы в этом плане ничего. У меня предложение:
поддержать этот законопроект.Сергей Алексеевич, с вашего позволения.Я прошу в соответствии с пунктом "ж" части первой статьи 51 вопрос под
номером 16 - о направлении представителя Государственной Думы в
Конституционный Суд - рассмотреть сразу после вопроса под номером 2. Это
первое. И второе. Докладчик от комитета по этому вопросу, здесь опечатка
произошла, не Попов Сергей Алексеевич, а Лукьянов Анатолий Иванович.Фракция "ЯБЛОКО" будет голосовать за этот закон.Скажите, пожалуйста, вот я, может быть, не очень тщательно разобрался в том
законопроекте, но получается, что у вас сходная ситуация с Ильфом и Петровым,
когда немого кино уже нет, а звукового кино еще нет. Не получится ли у вас,
что общественных политических объединений уже не будет, а политических партий
еще не будет, и в результате возникнет разрыв? Согласованы ли они по времени
введения в действие?Уважаемый Павел Владимирович, в постановлении о принятии кодекса говорится,
что срок внесения поправок - один месяц, 30 дней даже. В связи с тем что у
нас каникулы, можно ли этот срок продлить?Я хочу сказать по комментарию Правительства, что законы должны все-таки
соответствовать друг другу. А когда мы принимаем в одном законе сохранение, а
в другом - реставрацию, то это приводит к тому, что дальше правоприменители,
которых миллионы, не знают, что делать. Поэтому я поддержал бы поправку в том
виде, как она есть.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Уважаемые депутаты, в Регламенте Государственной Думы есть такая норма: мы
можем законопроекты, принятые в первом чтении, вынести на всенародное
обсуждение. Я думаю, что данный закон как раз является таким, который, с
одной стороны, касается практически всех, и, во-вторых, более или менее его
нормы должны быть понятны гражданам, потому что они с ним сталкиваются.
Именно поэтому я предлагаю внести первую поправку: вынести проект Трудового
кодекса на всенародное обсуждение; и вторую: дополнить хотя бы каким-то
механизмом, уточнить, что комиссия сначала систематизирует, обобщает все
поступающие предложения, а систематизированную, обобщенную информацию она
направляет субъектам права законодательной инициативы, это в том числе и мы с
вами, и предоставляет средствам массовой информации. Вот эти две поправки -
сначала первую, а потом вторую - я прошу проголосовать.Геннадий Николаевич, у меня предложение в целях соблюдения равноправия. Мы
предыдущую поправку голосовали два раза, давайте и эту, Пашуто, проголосуем
второй раз, потому что кто-то, может быть, не разобрался.Вопрос вот какой. Согласны ли вы с тем, чтобы те нормы, за которые мы
соответственно проголосуем, может быть, с поправками относительно сроков, на
которые назначаются судьи, были просто воспроизведены в федеральном
конституционном законе? Относительно срока, на который назначаются судьи,
чтобы была не отсылочная норма, а прямая норма в федеральном конституционном
законе.Теперь дальше. Сейчас произойдет нечто странное. Вот только что представитель
пропрезидентской фракции Олег Васильевич Уткин выступал в какой-то степени
против предложения Президента. Очевидно, по старой адвокатской привычке мне
придется выступать в защиту Президента.



Уважаемый Олег Васильевич, уважаемый Валерий Васильевич! Вы ведь слегка
лукавили. Дело в том, что среди вопросов, которые относятся к полномочиям
Конституционного Суда, есть и такие вопросы, как, например, толкование
Конституции. Толкуя Конституцию, суд говорит, что вот эту норму Конституции
нужно понимать вот так-то. И никак иначе, кроме как записать, отразить в
письменном виде, вводя тем самым норму прямого действия, это сделать
невозможно.



Второе. Второе - это то, что, даже рассматривая конституционность того или
иного закона, Конституционный Суд тем не менее должен исследовать Конституцию
в этой части, и в этой части он вынужден обосновать свое решение. И в этой
части очень часто так бывает на практике, исследуется конституционный смысл
того или иного закона, и никуда не денешься, приходится так действовать. Я
думаю, что нам, понимая те доводы, которые привели и Валерий Васильевич, и
Олег Васильевич, все-таки не следует выплескивать вместе с водой ребеночка из
ванны. Да, не со всеми решениями Конституционного Суда я согласен, но другой
защиты у нас нет.



И последнее, что я хотел сказать по поводу механизма исполнения решений
Конституционного Суда. В отношении того, о чем господин Котенков сказал...
Решение было оглашено по указу № 1400, а вот исполнение его было таким, что
Конституционному Суду было предложено ничего не делать, пока не будет принята
Конституция, и Конституционный Суд, очевидно, потому что обладал недостаточно
высоким статусом, вынужден был так и поступить.



Что касается закона, той части конституционного закона, которая говорит о
статусе судей, то я думаю, что нужно просто там воспроизвести те нормы,
которые мы считаем нужными. И не нужно их убирать из конституционного закона,
потому что защита судей, особенно судей Конституционного Суда, должна
устанавливаться в конституционном законе. Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, вот по поводу реестра адвокатов написано
как-то не очень четко, что он ведется и на федеральном уровне, и на уровне
субъекта Федерации. Правильно ли я понимаю, что федеральный реестр адвокатов
является сводным реестром всех субъектов Федерации и не более того? И нет
каких-то адвокатов высшего сорта, которые попадают в отдельный реестр?В данном случае я прошу предоставить информацию Правительства. Эта информация
может нас вместе с вами, уважаемые депутаты, побудить разработать закон и в
том направлении, о каком говорил Николай Максимович. Но информацию нужно
иметь. И эту информацию я прошу представить по всем округам. Потому что я
знаю, что очень многие депутаты в округах сталкиваются с той проблемой, что
военным денег не платят, перевозчикам тоже не платят, униженными оказываются
и военные, и те, кто их возят.



Поэтому я предлагаю данный запрос поддержать. Мы всего-навсего запрашиваем
информацию, ту, какая есть.



Спасибо за внимание.У меня просьба из таблицы 1 исключить поправки 149 и 168 и вынести их на
отдельное голосование.Спасибо.Фракция "ЯБЛОКО" разочарована тем, что Правительство, как здесь уже
говорилось, не действовало в своей компетенции и не выполняло положенные
обязанности, обозначенные законом о лицензировании, тем, который действует,
не издавало положения и тем самым затрудняло деятельность по лицензированию.
Фракция "ЯБЛОКО" с огорчением наблюдала, что список видов деятельности,
подлежащих лицензированию, чрезвычайно сильно менялся в зависимости от того,
кто возглавлял Правительство Российской Федерации. От фигуры премьера
зависело, какие виды лицензировались, какие нет. Фракция "ЯБЛОКО" была бы
чрезвычайно рада, если бы сегодня Правительство представило четкую концепцию,
которая указывала бы, на основании чего те или иные виды деятельности не
лицензируются, а другие остаются лицензированными. Но этой концепции, к
сожалению, нет. И вопрос здесь вовсе не в том, как говорил господин Греф,
чтобы рассматривать список. Вопрос сегодня как раз в том, чтобы понять
концепцию, благодаря которой этот список составлен. Но этого, к сожалению,
нет.



Все это, к сожалению, приводит к тому, что "ЯБЛОКО", поддерживая старания
Правительства по наведению порядка, тем не менее на сто процентов данный
закон поддержать не сможет.Я полагаю, что этот законопроект нужно в первом чтении поддержать и те цифры,
которые там есть, может быть, нужно скорректировать. Почему это нужно
сделать? В дополнение к тому, о чем говорили докладчики, я бы еще сказал, что
заниженный уровень минимального размера оплаты труда - это есть скрытая
безработица. Когда человек, допустим, работает два часа, ему платят за два
часа. Если минимальный размер оплаты труда составляет прожиточный минимум, то
будут вынуждены его оформлять на неполный рабочий день, если он так работает.
Это будет на самом деле правильная картина, а не та ложь, которая у нас
сейчас, к сожалению, процветает.



Я, может быть, двумя руками поддержал бы правительственное предложение, если
бы это было реальное предложение: давайте делать не так, как предлагают
авторы законопроекта, а как-то иначе. Правительство говорит: "Нет, мы делать
не будем ничего, мы отложим на когда-нибудь, на потом". Этого "потом" не
будет никогда.



Поэтому я предлагаю принять законопроект в первом чтении, а цифры при
необходимости уточнить во втором чтении. Это в действительности может быть
тогда вопросом второго чтения.Я не знаю, в чем они противоречат Конституции, но я твердо знаю, что Виталий
Николаевич Климов, председатель Законодательного Собрания Ленинградской
области, собирался приехать. И говорить о том, что он никогда не приедет,
по-моему, просто некрасиво.Уважаемые депутаты, в ходе обсуждения этого законопроекта у нас как раз
возникали многочисленные дебаты по поводу именно лингвистических вопросов, то
есть как понимать ту или иную фразу. Если мы сейчас поспешим на один-два
дня... Всё равно заседания Совета Федерации раньше не будет, лучше это
отложить и всё четко выяснить, потому что спешка здесь может привести к
непоправимым или к труднопоправимым последствиям. Давайте мы отложим и на
следующем заседании посмотрим. Вполне хватит...Уважаемые депутаты, закон, о котором идет речь, был принят в 1998 году и
тогда же, в 1998 году, был отклонен Президентом. С той поры ни у кого, в том
числе и у автора данного закона, не было предложений о преодолении вето, и
вопрос о том, что делать с законом, мы очень тщательно рассматривали в
комитете. Комитет принял решение рекомендовать Государственной Думе
согласиться с мнением Президента. Автор законодательной инициативы в данном
случае не возражает против этого решения. Поэтому комитет предлагает
согласиться с предложением Президента и снять этот закон с дальнейшего
рассмотрения. Спасибо.Именно о том я и говорю, что вы, как председательствующий, видя, что люди
выступают не по ведению, даете им до конца договорить, что является грубым
нарушением Регламента.



Все предложения могут быть проголосованы, но первым должно быть проголосовано
то предложение, которое и поступило первым: о голосовании за законопроект. И
поставьте его на голосование, пожалуйста, немедленно.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ни нашим Регламентом,
никакими другими нормативными актами процедура отзыва Правительством
заключения не предусмотрена, поэтому, соответственно, Правительство этого
делать не может. Правительство может прислать нам другой отзыв. Мы его,
безусловно, учтем во втором чтении, а пока мы обязаны исходить из того
отзыва, который нам прислан. Поэтому я и предлагаю голосовать исходя из того
отзыва Правительства, который у нас есть. Тем более, что Правительство...
Закон-то ведь не на один год готовился - на много. И Правительство
демографическую ситуацию уже, безусловно, знало.



Спасибо.Законопроектом предлагается убрать существующие возрастные рамки. Сейчас по
достижении 70 лет судья должен оставить свой пост в Конституционном Суде, а
что касается судей, которые были избраны до вступления в силу Конституции, -
по достижении 65 лет. Предлагается также увеличить срок пребывания
конституционного судьи в должности с 12 до 15 лет. Эти меры Президент
обосновывает необходимостью полнее использовать мощный интеллектуальный
потенциал конституционных судей. Подчеркивается, что конституционные судьи -
это, как правило, авторитетные ученые в области права или судьи, имеющие
значительный опыт работы в должности судьи.



У Комитета по государственному строительству по законопроекту замечаний
юридического характера нет. Но есть вопрос: лучше от этого будет работать
Конституционный Суд или хуже? Вот этому-то как раз и было посвящено заседание
комитета. И, отвечая на этот прямо поставленный на заседании Комитета по
государственному строительству вопрос, представитель Президента в Думе
Александр Алексеевич Котенков сказал (я цитирую): "Если лучше не будет, то
хуже-то ведь тоже не будет". Но ответ, как вы видите, достаточно размытый.
Также на заседании комитета мы не могли получить ответ на вопрос, почему
полномочия предлагается продлить именно до 15 лет.



Законопроект Президента вызвал полемику и в самом Конституционном Суде.
Мнения судей разделились. Так, судья Гаджиев высказался за законопроект, а
судья Лучин - против. Я имею в виду опубликованные в прессе статьи судей.



Уважаемые депутаты, у вас на руках есть текст заключения Комитета по
государственному строительству на этот законопроект. В заключении нет обычных
формулировок: поддерживаем или не поддерживаем. Это то, что есть. Да, в
действительности комитет не нашел оснований сказать, что мы не поддерживаем.
Это абсолютно правильно, и правильно сказал об этом Александр Алексеевич. Но
это половина правды, а вторая половина правды заключается в том, что комитет
не нашел достаточных оснований сказать: что да, мы его поддерживаем. Вот за
это заключение, которое вам роздано, проголосовало семь членов комитета,
против - четыре. Тем не менее комитет полагает, что законопроект может быть
рассмотрен Государственной Думой. Депутатам предстоит рассмотреть вопрос о
стабильности Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде
Российской Федерации" и о том, существует ли необходимость менять сроки
полномочий конституционных судей.



Уважаемые депутаты, вам были розданы сегодня статистические материалы. Из
этих материалов видно, что семерым из девятнадцати конституционных судей по
законопроекту срок полномочий продлевается на три года. Десять судей,
занявших кресла в Конституционном Суде еще по закону времен Верховного Совета
РСФСР, могут сохранить свои посты на длительный срок, так как этот закон не
определял конкретный срок полномочий судей в годах, а лишь устанавливал
возрастные ограничения. Нынешний Председатель Конституционного Суда, если к
нему применить президентский законопроект, останется на своем посту до 2010
года. Это все у вас есть в статистических данных.



Однако вопрос о том, изменятся ли сроки полномочий у действующих судей
Конституционного Суда в случае принятия рассматриваемого закона, требует
отдельного и тщательного рассмотрения. Что касается судей Конституционного
Суда, избранных до вступления в силу действующей Конституции, то я напомню,
что пункт 5, уже процитированный Александром Алексеевичем Котенковым,
"Заключительных и переходных положений" Конституции устанавливает, что после
вступления в силу Конституции судьи всех судов Российской Федерации сохраняют
свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. Если взять
тот срок, на который были избраны судьи (это статья 15 "Срок полномочий судей
Конституционного Суда"), там два положения: первое - полномочия судей
Конституционного Суда не ограничены определенным возрастом, второе - что
предельный возраст для пребывания в должности судьи Конституционного Суда
устанавливается 65 лет. Два этих положения в совокупности определяют срок
полномочий конституционного судьи, избранного до вступления в силу
Конституции. Как совершенно правильно сказал Александр Алексеевич Котенков
(это было уже после принятия Конституции), эту норму применил судья
Ведерников и в 65 лет в точном соответствии с Конституцией отправился в
отставку.



Что касается судей Конституционного Суда, назначенных в соответствии со
статьей 128 Конституции Советом Федерации по представлению Президента, то,
если согласиться с тем, что федеральным конституционным законом можно
изменять срок полномочий для уже назначенных судей (для уже назначенных
судей!), Федеральное Собрание может и сократить сроки полномочий
конституционных судей, например в случае недовольства принятыми
постановлениями Конституционного Суда, или, наоборот, продлить полномочия
состава суда, постановления которого нравятся Федеральному Собранию. Вряд ли
это соответствует принципу разделения властей и принципу независимости судей.



Но все то, о чем я говорю, относится к правоприменению, а сейчас мы с вами
занимаемся правотворчеством, и нам с вами следует определиться, улучшит ли
принятие законопроекта работу Конституционного Суда и достаточно ли у нас
оснований для изменения федерального конституционного закона. Я напомню, что
Комитет Государственной Думы по государственному строительству на этот счет
не высказался никак.В том, что специализация судов нужна, никаких сомнений, безусловно, нет. Это
шаг вперед, и только этот шаг позволит обеспечить в действительности быстрое
и квалифицированное рассмотрение дел. Вместе с тем ряд норм закона все-таки
вызывает сомнение. Один из принципов... Когда писали закон, исходили из того,
что многие дела не удается рассматривать на том уровне, на котором они сейчас
рассматриваются. Ну, например, говорится, и официально, и неофициально, что
на суды субъектов Федерации оказывают сильное воздействие губернаторы,
поэтому, говорят, давайте мы перенесем в окружной суд, который будет
обслуживать несколько субъектов Федерации. Точно так же из района переносится
на межрайонный уровень. В этом есть плюсы, но есть и минусы. Минус состоит в
том, что гражданину труднее добраться до суда. Скажем, чтобы добраться даже в
Московской области из одного района в другой, нужно ехать через Москву.
Сейчас обжаловать действия губернатора можно в областном центре другой
области. Нужно лететь самолетом или ехать поездом. Это тоже, безусловно,
будет создавать для граждан проблемы.



И над этим, вероятно, нам нужно будет подумать: о подсудности, о том, какие
жалобы и на каком уровне будут рассматриваться. Нам нужно будет вместе
рассматривать это, когда мы будем обсуждать при подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Но вместе с тем в целом все-таки, я еще раз повторяю, такой закон принимать
нужно, специализация судов - это давно назревшая проблема.



Спасибо.Юрий Михайлович, скажите, пожалуйста, почему Государственная Дума, скажем
так, мурыжила этот крайне простой законопроект в течение трех лет? Почему
комитет его не выносил раньше?Уважаемые депутаты, у меня просто предложение (поправки у всех есть): не
нужно господину Игрунову их зачитывать, и так более или менее все ясно,
просто ставить на голосование, и всё.Далее. В Конституции Российской Федерации для Президента Российской Федерации
устанавливается именно этот принцип - два срока. Я думаю, что, когда долго
ломали копья над Конституцией, устанавливали именно этот срок, достаточно
обсуждался вопрос, сколько следует руководить государственной исполнительной
властью. И в данном случае нужно иметь в виду, что наши субъекты Российской
Федерации часто очень большие. Такие, скажем, как Москва, Санкт-Петербург,
Московская область, - они больше целого ряда европейских государств. И
принципы здесь должны быть, безусловно, заложены те же самые.



И последнее, о чем я хотел сказать. Я хотел сказать о том, что, хотя
непосредственно из Конституции не следует, что мы обязаны были бы установить
вот тот срок, который установлен в законе, но тем не менее Конституционный
Суд не один раз указывал на то, что должна быть все-таки определенная
параллель между организацией государственной власти в стране в целом и
организацией государственной власти в субъектах Российской Федерации.



Исходя из этого "ЯБЛОКО" не может поддержать законопроект, который мы сейчас
рассматриваем. Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета.



Этот законопроект очень важен. Он затрагивает интересы многих людей, в том
числе и малообеспеченных, а срок на поправки отведен всего один месяц. Не
согласится ли комитет продлить срок на поправки, если законопроект будет
принят, до двух месяцев, то есть до 6 сентября?Точка зрения фракции "ЯБЛОКО" - это поддержка данного закона. Я могу сказать,
что она еще более укрепилась после очень содержательного выступления Зои
Ивановны Воронцовой.И поэтому, безусловно, эти правоотношения должны регулироваться федеральным
законом, а не постановлениями Правительства. Безусловно, Правительству
приятнее и удобнее, может быть комфортнее, работать тогда, когда исполнители
сами же и регулируют те или иные правоотношения. Об этом свидетельствует и
отзыв Правительства на наш закон. Но я думаю, что принять данный закон - в
интересах граждан Российской Федерации, которых мы представляем.



Что касается качества закона, то, мне представляется, он достаточно четко
проработан. Он лучше подавляющего большинства законов, которые мы принимали в
первом чтении, и, безусловно, готов для того, чтобы по нему внести поправки и
рассмотреть их во втором чтении. Поэтому фракция "ЯБЛОКО" предлагает принять
данный закон в первом чтении и с чрезвычайным тщанием подойти к подготовке
поправок для второго чтения.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, с какого момента человек считается
амнистированным: с момента вступления в силу постановления об амнистии или с
какого-либо другого момента?У меня не по ведению, у меня уточнение. Расходы идут за счет того лица,
которое будет признано виновным, а не за счет налогоплательщиков.У меня к вам вот такой вопрос. Вы сказали о заключении Правового управления.
Тем не менее в заключении Правового управления говорится, что постановление
принимать вовсе и не нужно, потому что полномочия уже истекли. Почему же
тогда вы требуете принять это постановление, а не считать полномочия
истекшими просто в силу требований закона?Для меня совершенно очевидно, что не весь пункт "д", но по крайней мере одна
его часть, а именно то, что бывший Президент освобождается от ответственности
за все последующие уголовные преступления, не соответствует Конституции. Но я
могу сказать, что само по себе обращение написано так, чтобы проиграть дело в
Конституционном Суде. Примерно так же, как было написано постановление об
импичменте. Поэтому у меня предложение: если постановление принимать, то
принимать только за основу с последующей доработкой, а в целом сейчас не
голосовать. Если оно будет принято за основу, то я внесу поправки.Уважаемые депутаты, мы сегодня во втором чтении рассматриваем проект
федерального конституционного закона. Я напомню, что летом прошлого года
Конституционный Суд Российской Федерации вынес постановление, в соответствии
с которым до принятия данного федерального конституционного закона суды общей
юрисдикции не могут рассматривать нормативные акты на предмет их соответствия
другим нормативным актам.



Я не буду сейчас говорить о том, сколько пришло в комитет поправок к тем или
иным законопроектам, они все есть в таблицах. Но я вам могу сказать о сотнях
писем, которые поступают в наш комитет. Нас просят как можно быстрее принять
этот закон. Это нужный закон, и к нам такие письма приходят.



Мы очень тщательно в комитете рассмотрели все поправки к этому законопроекту.
Мы их рассмотрели со всеми субъектами права законодательной инициативы.
Обсуждение этого законопроекта было очень долгим, но в конце концов мы пришли
к консенсусу, и комитет единогласно (я подчеркиваю, единогласно) рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.Уважаемые депутаты, безусловно, в доводах представителя Президента имеются
основания. Если мы сейчас будем рассматривать, то вместо того, чтобы сделать
быстрее, сделаем медленнее, потому что Президент наложит вето, мы будем его
преодолевать, и на это уйдет Бог весть сколько времени. У меня конструктивное
предложение: перенести его рассмотрение на пятницу следующей недели и
попросить представителя Правительства представить отзыв к этому времени.
(Выкрики из зала.) Заключение, извините, пожалуйста, заключение, совершенно
верно.Комитет по законодательству рассмотрел этот законопроект с той степенью
тщательности, которая нужна для рассмотрения конституционных законов, тех
законов, по которым нужно будет 300 голосов.



Мы рассмотрели его в комитете, мы изучили все поступившие к нам предложения.
Принципиальных возражений нет ни одного. Мы провели совещание с
Конституционным Судом, возражений также нет. Есть некоторые поправки, они
будут, они могут и должны быть рассмотрены во втором чтении. Но общее мнение:
закон должен быть принят. Таково и мнение комитета.



Вместе с тем я поддерживаю предыдущее выступление, в котором говорилось о
том, что сейчас имеются субъекты, которые находятся вне судебного контроля,
что противоречит действующей Конституции.



Комитет по законодательству просит проголосовать за этот законопроект, и мы
его потом доработаем ко второму, третьему чтению, как полагается.Уважаемые депутаты, у меня записано три особых мнения, я их последовательно
изложу.



Что касается особого мнения по второму пункту, то я хотел бы сказать, что
амнистия, которую Государственная Дума приняла для участников событий 1993
года, что бы здесь ни говорили, к рассматриваемому вопросу никак не
относится. Почему? Амнистия - есть освобождение от уголовного преследования.
Отрешение Президента от должности не является уголовным преследованием.
Впоследствии, когда либо по отрешению от должности, либо по естественному
окончанию срока полномочий Бориса Николаевича Ельцина вызовут в прокуратуру,
вот тогда и будет решаться вопрос, применима к нему амнистия или неприменима.
В настоящий момент, я еще раз говорю, этот вопрос абсолютно неактуален.



Далее. У нас, пожалуй, впервые в стране власти приходится отвечать за свои
деяния. И в данном случае можно пойти по одному из двух путей: или это
ответственность юридическая, потому что власть виновата, или это
ответственность в виде большой дубинки, потому что мы более сильны, поэтому
мы сделаем то, что мы сможем.



События могут развиваться и так, и иначе. Мы стоим за то, чтобы все пошло по
пути развития правового государства, чтобы власть отвечала за свои
противоправные деяния. И я абсолютно убежден, что Борис Николаевич Ельцин
виновен по всем пяти пунктам обвинения, по всем пяти. Но ответственность,
однако, как и вина, бывает разная. И если по первым трем пунктам, я убежден,
имеются признаки тяжких уголовных преступлений, то по четвертому и пятому
пунктам ситуация совершенно другая. Неужели кто-нибудь всерьез думает, что
Борис Николаевич Ельцин хотел разваливать армию, специально хотел
разваливать? Да вовсе нет! Ельцину нужна армия, нужны генералы, которые в
нужный момент выполнят его преступные приказы, такие, как танковая атака на
Белый дом. И то, что Ельцин не справился с этой задачей, - это потому, что он
не справился с развитием всей страны. А по данному вопросу - чтобы была
уголовная ответственность - нужен умысел, а умысла, я думаю, нет здесь, да и
все.



Что касается пятого пункта - геноцида, то, понимаете, ведь под геноцидом
нужно понимать то, что написано в Уголовном кодексе, а не так, что вот
написано одно, а мы давайте-ка поймем по-другому. Я думаю, что, если мы
пойдем на свободное толкование Уголовного кодекса, зайти так можно очень
далеко. И это приведет не только к тяжким для Бориса Николаевича
последствиям, но и к тяжким последствиям для всего народа.



Более того, я совершенно убежден, более того, я знаю, что среди инициаторов
обвинения имеются достаточно толковые, очень толковые юристы, которые все это
прекрасно понимают. Но вот, очевидно, то, что цель иногда, как бывает,
оправдывает средства, это меня, к сожалению, наводит на мысль, что далеко не
все у нас хотят развития правового государства, а хотят поступать по
принципу: что нам нужно, мы и сделаем.



Я, кстати, по этому поводу хотел бы еще одно сказать. Вот один из инициаторов
обвинения (он сидит передо мной), Юрий Павлович Белов, является еще
руководителем Ленинградского обкома Коммунистической партии. Так вот,
Ленинградский обком Коммунистической партии распространил листовку
стотысячным тиражом, в которой указывается, что все депутаты от "ЯБЛОКА" из
Петербурга (перечислены все, даже указаны телефоны) собираются выступать
против отрешения Президента от должности. Я полагаю, руководитель
Ленинградского обкома телевизор не смотрит и точку зрения "ЯБЛОКА" не знает.
Я полагаю, что руководитель Ленинградского обкома не читает, очевидно, тех
документов, которые распространяются в Думе, и не видел мою подпись под тремя
из пяти пунктов обвинения. (Шум в зале.) Не видел мою подпись под тремя из
пяти пунктов обвинения.



Вы знаете, в свое время у нас на каждом заборе было написано, что
Коммунистическая партия является честью, умом и совестью. Так вот, извините,
пожалуйста, данный поступок иначе как бессовестным я назвать не могу.



Последнее. Я хотел бы сказать, что в выступлении Александра Алексеевича
Котенкова особенно мне понравилась последняя часть, смысл которой состоял в
том, что Президент готов нести ответственность за свои действия. Я думаю, что
время для ответственности наступило в форме отрешения от должности. Оснований
для этого более чем достаточно. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, законопроект, как говорил представитель Президента, носит
чисто технический характер. Это вспомогательный закон. Комитет его рассмотрел
очень тщательно, проработал, и мы предлагаем его принять.Борис Юрьевич, мне кажется, что вы нарушаете серьезно Регламент. Палата
вернулась ко второму чтению, а не к первому. Вам нужно поставить вопрос о
том, голосовать поправки вместе или по отдельности. Если какие-то поправки
отдельно, то "за" и "против", и не более того. А вы, пренебрегая Регламентом,
по сути дела, возвратили в первое чтение.Геннадий Николаевич, тут уже говорили по поводу законов о спиртосодержащей
продукции (17 и 18). Это приоритетные законы, внесенные Правительством. Мы их
уже откладывали. У меня предложение: поставить их на фиксированное время - на
16 часов.Геннадий Николаевич, тут уже говорили по поводу законов о спиртосодержащей
продукции (17 и 18). Это приоритетные законы, внесенные Правительством. Мы их
уже откладывали. У меня предложение: поставить их на фиксированное время - на
16 часов.Уважаемые депутаты, когда мы принимаем какой-либо закон, нужно прежде всего
смотреть, как этот закон будет работать.



Да, в законе очень много красивых слов. Этот закон прочитают и с этим законом
пойдут в суд. Но представьте себе, в каком положении будет находиться судья,
который не сможет в соответствии с этим законом вынести никакого решения, и
что будут говорить о суде и о тех, кто принял закон, те, кто окажется
обманутым, если мы примем этот закон.



Этот закон в действительности, правильно Анатолий Иванович говорил, является
декларацией и мог бы приниматься исключительно как декларация, но не как
закон. Анатолий Иванович не очень четко об этом сказал, но не случайно
комитет по законодательству в своем заключении написал, что этот закон
принимать не следует. Не следует потому, что, принимая этот закон, мы на
самом деле просто обманем наших избирателей.Обращение в Конституционный Суд, подготовленное комитетом по
законодательству, связано со следующей проблемой.



Широко распространена точка зрения о том, что в случае досрочного роспуска
полномочия Государственной Думы прекращаются с момента подписания указа
Президентом. Между тем тщательный анализ Конституции, проведенный в комитете,
говорит о том, что эти полномочия прекращаются как и обычно - с момента
избрания нового состава Государственной Думы. В этой связи в комитете
подготовлено обращение в Конституционный Суд по поводу толкования
Конституции.Геннадий Николаевич, у меня на самом деле вопрос к вам по ведению. Почему в
этом случае принципиально нарушается Регламент Государственной Думы? Почему
этот законопроект, касающийся предмета ведения комитета по законодательству,
не направлялся в этот комитет? Почему нет содокладчика? Почему поправки
предлагается вносить в Комитет по делам ветеранов? Это что, у нас теперь
изменили положение о комитетах?Геннадий Николаевич, у меня к вам вопрос по Регламенту. Дело в том, что за
то, чтобы отложить, 187 проголосовали за и 165 - против. Этот вопрос мне
представляется процедурным, почему в таком случае мы его еще обсуждаем? Чтобы
отложить... Вы все время говорили, что это процедурный вопрос.Я могу сказать, что большая часть детей, зараженных СПИДом, заражены по вине
государства, которое сейчас вовсе не собирается признавать за собой эту вину.
Я могу сказать, что здесь в законе написано: по вине медицинских учреждений.
Даже в этом случае... Это будет крайне трудно доказать, хорошо, если из этих
180 детей хотя бы 40 удастся оформить пенсии. Хотя бы 40. Я прошу вас всех
поддержать этот закон. Если в нем есть хоть что-нибудь неправильное, это
можно будет поправить во втором чтении, но будьте милосердны к детям, к
маленьким детям. Я вас призываю.Я могу сказать, что большая часть детей, зараженных СПИДом, заражены по вине
государства, которое сейчас вовсе не собирается признавать за собой эту вину.
Я могу сказать, что здесь в законе написано: по вине медицинских учреждений.
Даже в этом случае... Это будет крайне трудно доказать, хорошо, если из этих
180 детей хотя бы 40 удастся оформить пенсии. Хотя бы 40. Я прошу вас всех
поддержать этот закон. Если в нем есть хоть что-нибудь неправильное, это
можно будет поправить во втором чтении, но будьте милосердны к детям, к
маленьким детям. Я вас призываю.Уважаемые депутаты, предлагаемый законопроект касается внесения небольшого
изменения в Кодекс об административных правонарушениях. Я напомню, что речь
идет, по сути дела, о приведении в соответствие КАПа с соответствующей
статьей Уголовного кодекса.



Мы тщательным образом рассмотрели все поступившие поправки. По сути дела,
принципиальных разногласий нет. Только одна из поправок была отклонена -
поправка Республики Марий Эл, которая предполагала дифференцированную
ответственность, но нами установлена единообразная ответственность по этой
статье.



Таким образом, мы просим поддержать наш законопроект.Фракция "ЯБЛОКО" поддерживает принятие этого законопроекта в первом чтении.
Мы понимаем всю остроту ситуации, в которой могут оказаться государство и
жители нашего государства в случае, если не будут с 1-го числа взиматься
пенсионные взносы. Вместе с тем мы отмечаем, что этот закон, так же как и
тот, который рассматривался в Конституционном Суде, не соответствует
Конституции Российской Федерации. И то, что было написано относительно
признания закона неконституционным, в полной мере относится к этому закону. Я
имею в виду то, что в нарушение Конституции, по сути дела, здесь предлагается
не взыскивать пенсионные взносы, а просто происходит лишение заработка лиц
ряда категорий. Это все является нарушением статьи 19 Конституции, которая
исключает какую-либо дискриминацию в зависимости от рода труда и занятий. И
очень печально, что эта норма, воспроизведенная из Всеобщей декларации прав
человека, 50-летие которой мы сегодня отмечаем, нарушается сегодня. То есть
по сути дела Государственная Дума нарушает Всеобщую декларацию прав человека
как раз в дни празднования ее 50-летия.



Тем не менее мы полагаем, что внесем поправки, которые приведут этот закон в
соответствие с Конституцией, к тому времени, когда это будет возможно
сделать.Попов.



Я хотел бы сказать вот что: к сожалению, сложилась такая традиция в Думе, что
по вопросу введения уголовной ответственности или ее усиления не идут на
согласование с Правительством. Это приводит к тому, что потом на заключенных
не выделяются деньги. Не являются исключением и этот законопроект, и
следующий, и по этой причине, по моим понятиям, они приниматься не должны. А
необходимо согласование с Правительством, чтобы в последующем были выделены
деньги на содержание заключенных.Вот мы как раз сегодня или завтра (я не помню) отмечаем Международный день
слепых, и я хотел бы узнать, кто персонально те авторы проекта (они почему-то
здесь не указаны), которые предложили слепых лишить возможности работать. Нам
придется их всех увольнять, если мы этот закон примем. Кто хочет запретить,
допустим, немому, может быть, преподавателю работать с аспирантами? Это тоже
мы должны будем запретить. Иными словами, кто конкретно, персонально авторы
законопроекта?Вот мы как раз сегодня или завтра (я не помню) отмечаем Международный день
слепых, и я хотел бы узнать, кто персонально те авторы проекта (они почему-то
здесь не указаны), которые предложили слепых лишить возможности работать. Нам
придется их всех увольнять, если мы этот закон примем. Кто хочет запретить,
допустим, немому, может быть, преподавателю работать с аспирантами? Это тоже
мы должны будем запретить. Иными словами, кто конкретно, персонально авторы
законопроекта?Владимир Иванович, скажите, пожалуйста, деньги, выделяемые Министерством
финансов для вашего министерства, выделяются в точном соответствии с законом
о бюджете, выделяется их больше или меньше?Скажите, пожалуйста (у меня не вызывает никаких сомнений, что ваш закон,
достаточно хорошо прописанный, тем не менее рядом людей соблюдаться не
будет), планируется ли вашим комитетом подготовка соответствующих санкций за
неисполнение ряда норм закона?Ну, хотя и после, но я все-таки предлагаю спросить представителя Президента
Российской Федерации о позиции Президента Российской Федерации по такому
голосованию. Дело в том, что мы уже были в Конституционном Суде, и у
Президента Российской Федерации по этому поводу есть совершенно жесткая
позиция.



Я предлагаю хотя бы сейчас, после голосования, спросить господина Котенкова.
(Шум в зале.)Первый. Вы не согласны повысить пенсии в 5,5 раза, а во сколько раз вы
согласны повысить - в два, в три, в четыре раза?



Второй вопрос. При том жалком существовании, которое сейчас влачат многие
авиационные компании, вы на самом деле полагаете, что они могут отчислять еще
дополнительно на пенсии или выплачивать деньги в страховые фонды? Вы серьезно
так полагаете?Уважаемые депутаты, я скорее в данном случае выступил бы даже не как депутат
Государственной Думы, а как адвокат, имеющий достаточно богатую практику
выступлений в суде в защиту граждан по жилищным вопросам.



Я могу сказать, что в предлагаемом законопроекте, безусловно, имеется целый
ряд недостатков. Ну, в значительной степени я могу касаться и тех вопросов,
которые поступали от коммунистов по поводу выселения из ведомственных квартир
и так далее. Но я могу сказать и то, что положение в действующем Жилищном
кодексе намного хуже. Более того, ряд вопросов Жилищным кодексом не
определен, а вопрос решается, к сожалению, складывающейся судебной практикой.
Судебная практика, к сожалению, складывается неблагоприятно для тех самых
трудящихся и низкооплачиваемых людей, которых мне, как адвокату, приходилось
защищать в суде.



Незадолго до избрания в Думу мне пришлось защищать целый ряд людей с
"Электросилы", и я могу сказать, по действующему Жилищному кодексу, несмотря
на достаточно богатый юридический опыт, на все мои ухищрения, я проиграл,
именно потому что это старый кодекс. С этим кодексом, я думаю, удалось бы
выиграть. Поэтому мне все-таки представляется, что данный законопроект
следовало бы принять в первом чтении. Я абсолютно убежден также в том, что на
его доработку понадобилась бы значительная часть времени. Я не думаю, что его
можно было бы доработать в течение двух-трех месяцев. Этот вопрос скорее
всего был бы решен в течение полугода. Но непринятие этого закона фиксирует
крайне неблагоприятную ситуацию - неблагоприятную в судебном плане,
неблагоприятную для тех людей, чьи интересы мы пришли защищать.



Тем не менее я гляжу в зал и вижу, что ряд людей в настоящий момент желает
проголосовать против этого закона. Может быть, они и правы, но просто
проголосовать и оставить этот вопрос без разрешения, оставить ситуацию на
нынешнем уровне - это совершенно безнравственная позиция. И поэтому я хочу
призвать тех людей, которые будут голосовать против этого закона (если такие
люди или, может, фракции найдутся), принять для себя решение внести свои
проекты и не оставлять это дело в нынешнем его виде.



Я еще раз говорю, что все-таки в данном случае я буду голосовать за этот
закон, наша фракция будет голосовать за этот закон, потому что он улучшает то
положение, которое есть.Дмитрий Николаевич, вот мы сейчас тут занимаемся правотворчеством, потом
наступает правоприменение. И когда соответствующий работник не получит
компенсацию, если мы этот закон примем, с иском к кому ему следует обращаться
в суд?У меня не по мотивам, а по ведению. Я уже давно руку тяну, а вы как-то не
замечаете, к сожалению.Тут только один дефект. Законы вступают в силу не со дня подписания, а со дня
опубликования, поэтому нужно это исправить, а остальное можно голосовать.Уважаемые депутаты! Данный законопроект мы рассматривали во втором чтении в
пятницу. К нам были просьбы, как можно быстрее подготовить его для обсуждения
в третьем чтении. Мы это поручение палаты выполнили: он сегодня готов к
рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые согласования есть.Уважаемые депутаты! По данному законопроекту в комитет поступило очень много
предложений. Комитет их тщательно рассмотрел, и выработаны таблицы
предлагаемых к отклоненнию и принятию поправок. По поводу ряда предложений.
После того как инициаторы законопроекта побеседовали с теми, кто эти
предложения внес, лица, внесшие предложения, их отозвали в связи с тем, чтобы
на каких-то второстепенных деталях не задерживаться и чтобы их предложения
были рассмотрены чуточку позднее, тогда, когда будет рассматриваться новый
административный кодекс. Таким образом, внесены самые такие, что ли, горячие
предложения.



Я хотел бы остановиться на следующих поправках, тех, которые комитет
предлагает принять. Первое, о чем мы здесь говорили, - это повышение
ответственности за незаконное использование мигалок, грубо говоря. Это явно
умышленное нарушение, попросту присвоение себе (и в значительной степени
бандитами, давайте прямо это скажем) символов государственной власти, так или
иначе, символов, позволяющих беспрепятственно ездить по улицам.



Второе - это принципиальный вопрос, который состоит в том, что при
составлении протокола человеку, нарушившему то или иное, должны выдать копию
протокола. Это мировая практика, об этом у нас будет сказано и в проекте
административного кодекса, и в действительности на это мы пошли, так как это
нужно вводить, и чем раньше, тем лучше.



И наконец, третье - это очень интересное предложение (оно интересно даже тем,
что субъектами внесения этой законодательной инициативы - здесь у нас, что
называется, все фланги сомкнулись - были демократ Рыбаков и либеральный
демократ Жириновский, совместное получилось предложение). Оно говорит о том,
что запрещается применять иные методы, кроме тех, которые указаны в кодексе.
Имеется в виду, что если машина, допустим, оставлена на платной стоянке, то
запрещается устанавливать блокираторы, снимать номера и так далее, и так
далее. Попросту говоря, запрещается заниматься самоуправством. Мы думали, как
это можно внести, юридически можно сделать, это мы сделали в виде замечаний.
К отдельным статьям Кодекса об административных правонарушениях есть
замечания, и это мы туда внесли. Вот такой механизм.



Я еще могу сказать, что мы благодарны всем субъектам права законодательной
инициативы, которые внесли поправки. И то, что сейчас не до конца может быть
принято, мы обязательно постараемся учесть при принятии Кодекса об
административных правонарушениях, того, о котором чуточку позже будет
докладывать Нелля Николаевна Жукова - член нашего комитета. Спасибо.Первый вопрос: все-таки какова категория людей, которые подпадают под данные
преступления? Это владелец предприятия, руководитель предприятия, бухгалтер?



А второй вопрос вот какой: невыплата и задержка выплаты - это одно и то же у
вас или нет? И начиная с какого момента наступает невыплата?Первый вопрос: все-таки какова категория людей, которые подпадают под данные
преступления? Это владелец предприятия, руководитель предприятия, бухгалтер?



А второй вопрос вот какой: невыплата и задержка выплаты - это одно и то же у
вас или нет? И начиная с какого момента наступает невыплата?Геннадий Николаевич! Когда у нас было решение по переголосованию, тем не
менее перед решением вольно или невольно вы ввели людей в заблуждение, вы
сказали, что нужно 226 голосов. Если бы вы сказали, что это решение
процедурное, те, кто "против", нажимали бы кнопку "против". А так, просто
зная, что нужно 226 голосов, некоторые люди кнопку просто не нажимали, потому
что знали, что "против" нет голосования. Поэтому если даже этот вопрос
процедурный, в чем я сомневаюсь, нужно снова поставить вопрос о
переголосовании, потому что здесь вы ввели в заблуждение.У меня к Владимиру Николаевичу вопрос. Пункт 3 статьи 24: предлагается
освободить от ответственности за моральный, материальный и физический вред,
причиненный в случаях задержания лица, совершившего преступление. Скажите,
пожалуйста, что вы под этим понимаете - "совершившего преступление"? Тот
случай, когда уже есть решение суда, или если просто сотрудник Федеральной
службы охраны подозревает, что совершено преступление? По мнению сотрудников
совершившего преступление? Я это спрашиваю потому, что в дальнейшем
применение этой статьи наверняка вызовет очень большие сложности у судов,
когда будут претензии к Федеральной службе охраны.И последнее - что касается призыва голосовать за этот закон, с которым Степан
Степанович обратился к фракции ЛДПР. Я обращаю внимание на то, что, если этот
закон будет принят, это приведет к тому, что дороги развалятся. То есть
Степан Степанович, выступая против президентского варианта, предлагает развал
дорог.А второй вопрос состоит вот в чем. Что, у кого-то были препятствия, что,
когда дети хотели создать организацию, они не смогли это сделать из-за
отсутствия закона или закон принимается просто для того, чтобы что-то
сделать, лишь бы что-то сделать? А может, действительно были какие-то группы,
которые хотели создать общественные объединения, но не смогли?Мотивы внесения поправки. Здесь сравниваются действия, предложения Бориса
Николаевича Ельцина, с аналогичными действиями, которые произошли в нашей
стране раньше, в 1961 году, по решению Коммунистической партии. Более того, в
данном заявлении, которое весьма мне нравится, ставится вопрос ведь не об
отношении именно к Владимиру Ильичу Ленину, а о той фигуре, которая внесла
большой вклад в развитие нашей страны, с плюсом, с минусом, но внесла. Точно
те же слова можно сказать и про Иосифа Виссарионовича Сталина, который тоже,
безусловно, внес большой вклад в жизнь нашей страны. И поэтому было бы
односторонне, исторически неправильно (не так, как нас учили на занятиях по
марксизму, который мы в свое время учили), говорить только об одной фигуре и
не говорить о том, что все это дело можно сравнить...



Поэтому я предлагаю написать о том, что данные действия являются актом
исторического вандализма в той же степени, как и состоявшееся в 1961 году по
решению руководящих органов Коммунистической партии перезахоронение Сталина.



И последнее, что я хотел бы сказать. Совершенно очевидно, что вот эту акцию,
перезахоронение, Борис Николаевич Ельцин предложил потому, что... Он
предложил те же самые, апробированные в 1961 году Коммунистической партией,
действия, когда Коммунистическая партия, переоценив роль Сталина, приняла
решение о перезахоронении. Теперь Борис Николаевич Ельцин... (Микрофон
отключен.)Дело в том, что предлагаемый вынос тела Ленина из Мавзолея ведь не на пустом
месте возник. В 1961 году по инициативе Коммунистической партии было принято
решение о выносе тела Сталина. И совершенно неудивительно, что Борис
Николаевич Ельцин (в прошлом коммунист и руководящий работник
Коммунистической партии) поступает ровно по такой же системе. Поэтому и
предлагается дополнить абзац (вот с которым согласны авторы заявления) о том,
что это вандализм "в той же степени, как и состоявшееся в 1961 году по
решению руководящих органов Коммунистической партии перезахоронение Сталина".
Вот и все.Спасибо, я не спросить хотел, а просто дать справку. Киргизия - это одно из
немногих государств, где русский язык является государственным, и это я тоже
просил бы учесть при голосовании.Уважаемые депутаты! Речь идет о внесенном Правительством Российской Федерации
законопроекте о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об
административных правонарушениях.



Я напомню. В связи с тем, что была создана специальная организация -
гостехнадзор, ряд прав по административной части должен был перейти к нему. К
сожалению, этот вопрос Думой прошлого созыва был затянут. Но законопроект мы
приняли в первом чтении, и теперь он предлагается к рассмотрению во втором
чтении, а также поправки к нему.



Поправок поступило достаточно много. Они даны здесь в двух таблицах, как
полагается. Мы обсудили вопрос со всеми заинтересованными ведомствами - и с
теми, к кому переходят права, и с теми, от кого они переходят. Со всеми
согласовано, включая и Правительство Российской Федерации, и все ведомства.
Мы с каждым из них беседовали в отдельности.



Поэтому я предлагаю одобрить поправки, которые предлагает комитет к
одобрению, отклонить те, которые комитет предлагает к отклонению, и
проголосовать законопроект во втором чтении.В частности, одним из концептуальных моментов предлагаемого закона является
то, что арест и содержание под стражей происходят без санкции суда, судебных
органов. Согласно Конституции, ее переходным положениям, действующий порядок
может сохраняться до принятия нового Уголовно-процессуального кодекса.
Действующий - это означает не действующий закон с внесенными в него
изменениями и дополнениями, а то положение, которое было на момент принятия
Конституции.



В настоящий момент Комитет по безопасности предлагает эту ситуацию изменить и
принять другое положение. Это положение вступает в противоречие с остальными
нормами Конституции. И тем самым... Если, скажем, можно довести до крайности,
до гиперболизации, можно сказать так: пусть судья примет решение о задержании
гражданина на один день, а после этого мы срок добавим (как в известном
выражении (такая пословица есть): прокурор добавит).



Данная ситуация противоречит Конституции и, по нашему мнению, по мнению
фракции "ЯБЛОКО", принята быть не может. Это концептуальная проблема.



Я, пользуясь случаем, здесь хотел бы сказать еще вот о чем: та ситуация,
которая сложилась в настоящий момент с Уголовно-процессуальным кодексом...
Почему он не принимается? По той причине, что Генеральная прокуратура
постоянно выступает против ряда положений Уголовно-процессуального кодекса, в
том числе против состязательности процесса - вещей, закрепленных нашей
Конституцией.



К сожалению, вот такая позиция прокуратуры, которая проявляется, судя по
всему, и через Комитет по безопасности, и приводит вот к таким
неконституционным вещам.



Что касается... Чтобы второй раз не просить слова и выступить сразу по
постановлению Государственной Думы... Здесь ситуация несколько особая. Данный
проект постановления имеет ряд причин для его принятия, но, к сожалению,
посовещавшись во фракции, мы полагаем, что его следует принять в первом
чтении, с тем чтобы можно было внести в него поправки. Это можно надолго не
затягивать. Поправки можно внести уже завтра.



Но я бы хотел сказать еще вот о чем. Постановление Конституционного Суда было
принято шесть месяцев назад, и для урегулирования данного вопроса Комитет по
безопасности имел шесть месяцев. Внесено же вот сейчас, когда поезд уже
отходит, так сказать.



Наше предложение: законопроект отклонить ввиду его неконституционности, а
постановление Думы принять, установив срок внесения поправок до завтрашнего
дня. Спасибо.Закон о дорожных фондах был принят в конце 1991 года. Вступил в силу начиная
с 1992 года. После этого в 1993 году была принята Конституция Российской
Федерации. Этой Конституции закон противоречит в той части, что субъекты
ставились в неравноправные условия. В частности, Москва и Санкт-Петербург
ставились в иные условия, чем другие субъекты Федерации. Я не буду говорить,
хорошо это или плохо, я сам живу в Петербурге, я достаточно ревниво отношусь
к Москве. В Москве собирают налогов в девять раз больше, чем в
Санкт-Петербурге. Но тем не менее есть Конституция. Об этой Конституции
можно, конечно, вспоминать только тогда, когда по тебе начинают стрелять из
танков, это один вопрос. А можно всегда руководствоваться ею в своей
деятельности. Это другое представление.



Так вот, что, казалось бы, должен был сделать дорожный фонд, когда этот самый
основополагающий закон о дорожном фонде вступил в противоречие с
Конституцией? Или Министерство транспорта, которое является для него, по сути
дела, вышестоящей организацией, если не формально, то по существу (я напомню,
что директор дорожного фонда - это первый заместитель министра транспорта)?
Казалось бы, они должны были привести закон в соответствие с Конституцией.
Однако одно дело Конституция, а другое дело - денежки, которые тут идут,
возможность держать крупный аппарат и так далее. Я думаю, что в этой ситуации
о Конституции скорее всего люди как-то забывают: подумаешь, Конституция.



Я не знаю, почему руководители Москвы и Санкт-Петербурга тянули до 1996 года,
но наконец в 1996 году сообразили и обратились в Конституционный Суд.
Конституционный Суд 15 июля принял решение, которое состояло вовсе не только
в том, о чем сказал Сулакшин - что Петербург и Москва могут организовывать
свои дорожные фонды, как и другие субъекты Федерации, а в том, что этого не
может быть. Это антиконституционно: с одних субъектов Федерации брать налоги
по одним принципам, а с других - по другим. В этом основная суть решения
Конституционного Суда.



Решение Конституционного Суда признало неконституционными не две статьи, а
часть этого закона. Это решение прямого действия и вступает в силу немедленно
после провозглашения. И как вы думаете, что произошло после этого? Если вы
думаете, что после этого дорожный фонд стал руководствоваться решением
Конституционного Суда, на которое сейчас ссылались представители комитета по
транспорту, то вы глубоко ошибаетесь. Из Петербурга как шли налоги в
Федеральный дорожный фонд, так и продолжали идти. На решение Конституционного
Суда Министерству транспорта и дорожному фонду, безусловно, наплевать: вам
дали - нам дайте.



Я, кстати, могу сказать, что это отношение к Конституции, к решению
Конституционного Суда Министерства транспорта далеко не единичное. Я мог бы
привести много примеров. Приведу только один по этому поводу. Если вы знаете,
есть закон о статусе депутата, который запрещает осуществлять досмотр
применительно к депутату. Вспомните, что по приказу Министерства транспорта к
нам с вами стали применять досмотр, и Министерство транспорта стояло стеной,
чтобы это осуществлять, до тех пор пока Черномырдин это не отменил.Закон о дорожных фондах был принят в конце 1991 года. Вступил в силу начиная
с 1992 года. После этого в 1993 году была принята Конституция Российской
Федерации. Этой Конституции закон противоречит в той части, что субъекты
ставились в неравноправные условия. В частности, Москва и Санкт-Петербург
ставились в иные условия, чем другие субъекты Федерации. Я не буду говорить,
хорошо это или плохо, я сам живу в Петербурге, я достаточно ревниво отношусь
к Москве. В Москве собирают налогов в девять раз больше, чем в
Санкт-Петербурге. Но тем не менее есть Конституция. Об этой Конституции
можно, конечно, вспоминать только тогда, когда по тебе начинают стрелять из
танков, это один вопрос. А можно всегда руководствоваться ею в своей
деятельности. Это другое представление.



Так вот, что, казалось бы, должен был сделать дорожный фонд, когда этот самый
основополагающий закон о дорожном фонде вступил в противоречие с
Конституцией? Или Министерство транспорта, которое является для него, по сути
дела, вышестоящей организацией, если не формально, то по существу (я напомню,
что директор дорожного фонда - это первый заместитель министра транспорта)?
Казалось бы, они должны были привести закон в соответствие с Конституцией.
Однако одно дело Конституция, а другое дело - денежки, которые тут идут,
возможность держать крупный аппарат и так далее. Я думаю, что в этой ситуации
о Конституции скорее всего люди как-то забывают: подумаешь, Конституция.



Я не знаю, почему руководители Москвы и Санкт-Петербурга тянули до 1996 года,
но наконец в 1996 году сообразили и обратились в Конституционный Суд.
Конституционный Суд 15 июля принял решение, которое состояло вовсе не только
в том, о чем сказал Сулакшин - что Петербург и Москва могут организовывать
свои дорожные фонды, как и другие субъекты Федерации, а в том, что этого не
может быть. Это антиконституционно: с одних субъектов Федерации брать налоги
по одним принципам, а с других - по другим. В этом основная суть решения
Конституционного Суда.



Решение Конституционного Суда признало неконституционными не две статьи, а
часть этого закона. Это решение прямого действия и вступает в силу немедленно
после провозглашения. И как вы думаете, что произошло после этого? Если вы
думаете, что после этого дорожный фонд стал руководствоваться решением
Конституционного Суда, на которое сейчас ссылались представители комитета по
транспорту, то вы глубоко ошибаетесь. Из Петербурга как шли налоги в
Федеральный дорожный фонд, так и продолжали идти. На решение Конституционного
Суда Министерству транспорта и дорожному фонду, безусловно, наплевать: вам
дали - нам дайте.



Я, кстати, могу сказать, что это отношение к Конституции, к решению
Конституционного Суда Министерства транспорта далеко не единичное. Я мог бы
привести много примеров. Приведу только один по этому поводу. Если вы знаете,
есть закон о статусе депутата, который запрещает осуществлять досмотр
применительно к депутату. Вспомните, что по приказу Министерства транспорта к
нам с вами стали применять досмотр, и Министерство транспорта стояло стеной,
чтобы это осуществлять, до тех пор пока Черномырдин это не отменил.Уважаемые депутаты! Уважаемый Председатель! Я думаю, что нет нужды доказывать
важность представляемого сегодня закона. Этот закон очерчивает контуры
судебной власти, не третьей власти, а одной из трех ветвей государственной
власти.



Данный закон имеет достаточно сложную историю, сложную судьбу. Этот закон был
принят Государственной Думой, направлен в Совет Федерации и отклонен Советом
Федерации. Была создана согласительная комиссия, куда вошли весь
соответствующий подкомитет Комитета по законодательству и судебно-правовой
реформе (с нашей стороны) и представители самых разнообразных регионов,
республик, городов (от Совета Федерации). Я могу сказать, что нам было очень
сложно. Согласительная комиссия работала долго: мы собирались, расходились,
советовались у себя в комитете, депутаты от Совета Федерации советовались у
себя. Но в конце концов мы пришли к единому мнению. Это мнение я вам сегодня
докладываю. Это мнение поддержано в результате и комитетом по
законодательству Думы, и соответствующим комитетом Совета Федерации.



Представленный закон очерчивает контуры федеральной судебной системы. В нем
перечислены все суды и, что очень важно, указано, что никакие другие органы
не могут называться судами, кроме тех, которые перечислены здесь. Это
закрывает возможность введения чрезвычайных судов, введение каких-либо судов
где бы то ни было. Суды - это только то, что указано в настоящем законе.
Внесудебных органов нет.



Устанавливается порядок назначения судей. Этот, кстати, момент вызывал
достаточно большие сложности при наших беседах с депутатами Совета Федерации.
В конце концов мы пришли к единому соглашению. Это очень хорошее, по моим
понятиям, соглашение, оно позволяет в соответствии с Конституцией, которая
относит кадры судебной системы к совместному ведению, учитывать мнение и
субъектов Федерации, и федеральных органов.



Есть и значительные гарантии функционирования судебной системы. Это и
организационные гарантии, в частности то, что суды учреждаются федеральным
законом, или организуются федеральным законом. То есть закрыть суд не может
ни Президент, ни руководитель субъекта Федерации. Кстати, я хочу сказать, что
реорганизация судов бывает достаточно редко. И в этом плане мы, законодатели,
вполне с этим справимся, где-то раз в восемь лет что-либо бывает, введение
того или иного суда.



Установлен порядок финансирования в соответствии с пожеланиями совета судей.
Это был тоже очень сложный вопрос. Министерство юстиции по этому поводу
занимало другую позицию. Но в конце концов мы все пришли к единой позиции.



Установленный данным законом порядок финансирования позволяет учитывать
интересы судебной системы и тем самым всех граждан, которые обращаются в суд.



Есть еще целый ряд других вопросов. Но этот закон был роздан. Вы все с ним
ознакомились. Если будут вопросы, я на них отвечу. Но я хочу напомнить
единственное: что этот закон конституционный. И наш Комитет по
законодательству и судебно-правовой реформе просит вас поддержать этот закон.
Совет Федерации в данный момент готов поддержать. По подавляющему большинству
вопросов, по всем принципиальным вопросам Совет Федерации согласился с нами.



Я еще хотел бы одно сказать, прежде чем закончить: такая длительная работа
над этим законом повлекла, по моим понятиям, по понятиям нашего комитета,
существенное улучшение и в ряде редакционных вопросов. Это то, что сделало
закон полнокровным, действующим, юридически чистым.



Большое вам спасибо.Статья в этой редакции предусматривает, что полномочия законодательного
(представительного) органа государственной власти прекращаются с момента
начала работы вновь избранного законодательного органа.



Я понимаю, что те, кто писал эту статью, придерживались самых благих
намерений. Но реально это приведет к тому же результату, что и с органами
местного самоуправления. Если там, где нравится парламент, не будут
выделяться деньги на новые выборы, то полномочия старого парламента будут
продлевать постоянно. Даже пожизненно можно продлить.



В такой формулировке статью в данном законе оставлять, по моим понятиям,
нельзя. Тем более, что, вообще говоря, это предмет регулирования совершенно
других законов и законов субъектов Федерации, кроме того.Уважаемые депутаты! В нашей стране, как и в других странах, есть службы,
имеющие общенациональную значимость, оказывающие влияние на всю жизнь страны,
на жизнь каждого гражданина нашей страны, и, безусловно, эти службы должны
находиться под контролем общества в лице не только государственных органов,
но и других общественных институтов. Причем когда я говорю о государственных
органах, которые также должны оказывать влияние на жизнь этих служб, то имею
в виду не только государственные федеральные органы, но и государственные
органы власти субъектов Федерации.



Как мы знаем, как знает каждый наш избиратель, "ОРТ" функционирует
неэффективно. Об этом говорится в заключении Счетной палаты, об этом говорил
предыдущий оратор, об этом каждый из нас узнает из десятков писем. Таким
образом, механизмы, установленные для функционирования "ОРТ", оказались
неэффективными. Эти механизмы нужно менять. Но кто должен устанавливать новые
механизмы? Должна ли их устанавливать, как ранее, Старая площадь или они
должны устанавливаться другими способами? Мы считаем, что "ОРТ" будет
работать эффективно для всех россиян только в том случае, если эти механизмы
будут установлены в результате достижения общественного согласия. Поэтому
предлагаем провести в ближайшее время широкое общественное обсуждение
положения, сложившегося на "ОРТ", и возможности изменения его правового
статуса. При этом мы полагаем, что в обсуждении могли бы принять участие не
только представители парламента Российской Федерации, Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, но и представители
политических партий, представители журналистской общественности и
представители органов государственной власти субъектов Федерации. Разумеется,
этот список не является закрытым.



Все, о чем я сейчас говорил, мы написали в проекте заявления, который мы
вынесли на рассмотрение Государственной Думы. И мы просим принять это
заявление.Уважаемые депутаты! В нашей стране, как и в других странах, есть службы,
имеющие общенациональную значимость, оказывающие влияние на всю жизнь страны,
на жизнь каждого гражданина нашей страны, и, безусловно, эти службы должны
находиться под контролем общества в лице не только государственных органов,
но и других общественных институтов. Причем когда я говорю о государственных
органах, которые также должны оказывать влияние на жизнь этих служб, то имею
в виду не только государственные федеральные органы, но и государственные
органы власти субъектов Федерации.



Как мы знаем, как знает каждый наш избиратель, "ОРТ" функционирует
неэффективно. Об этом говорится в заключении Счетной палаты, об этом говорил
предыдущий оратор, об этом каждый из нас узнает из десятков писем. Таким
образом, механизмы, установленные для функционирования "ОРТ", оказались
неэффективными. Эти механизмы нужно менять. Но кто должен устанавливать новые
механизмы? Должна ли их устанавливать, как ранее, Старая площадь или они
должны устанавливаться другими способами? Мы считаем, что "ОРТ" будет
работать эффективно для всех россиян только в том случае, если эти механизмы
будут установлены в результате достижения общественного согласия. Поэтому
предлагаем провести в ближайшее время широкое общественное обсуждение
положения, сложившегося на "ОРТ", и возможности изменения его правового
статуса. При этом мы полагаем, что в обсуждении могли бы принять участие не
только представители парламента Российской Федерации, Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, но и представители
политических партий, представители журналистской общественности и
представители органов государственной власти субъектов Федерации. Разумеется,
этот список не является закрытым.



Все, о чем я сейчас говорил, мы написали в проекте заявления, который мы
вынесли на рассмотрение Государственной Думы. И мы просим принять это
заявление.И второй: а что мы будем делать, если субъекты Федерации не назначат новых
выборов, снова будем продлевать их полномочия?Законопроект, я могу сказать сразу, направлен на то, чтобы полномочия органов
власти соответствовали тем обязанностям, которые на них накладывает закон.
Единственное, что я хочу сказать: так уж получилось, что этот законопроект
длительное время, в общем-то, без всяких на то оснований лежал в Думе, но
наступила пора его принять. Комитет предлагает его принять.Я хочу сказать, что лейтмотивом данного законопроекта является повышение
ответственности за ряд правонарушений в тех случаях, когда эта
ответственность в настоящий момент символична, а правонарушение достаточно
серьезно. Я приведу, пожалуй, два примера. Это ответственность за управление
транспортными средствами с подложными номерными знаками. Вы понимаете, к чему
может привести езда на транспортном средстве с подложными номерными знаками.
И второе - это ответственность за управление транспортным средством в
состоянии опьянения. Это очень серьезное нарушение, ответственность же за это
была символической.



Я уже сказал, что комитет поддерживает данный законопроект. Я хочу сказать,
что на данный законопроект поступило много отзывов. Отзывы положительные от
Генеральной прокуратуры, от Министерства обороны. Комитет по обороне в целом,
насколько я понимаю, соглашаясь с этим законопроектом, говорит, что он
представит ряд поправок, и это вполне может быть. От Министерства внутренних
дел поступил, скажем так, более прохладный отзыв. Но и то Министерство
внутренних дел говорит, что просто это можно было бы рассмотреть позднее, в
рамках нового кодекса. Но в данной ситуации мы как раз считаем, что это тот
случай, когда надо рассматривать сейчас. Я хочу сказать, что по существу у
Министерства внутренних дел возражений также нет.



Я от имени комитета предлагаю поддержать данный законопроект, поддержать
законодательную инициативу приморцев. Спасибо.Я хотел бы спросить представителя Совета Федерации: скажите, пожалуйста, а
если бы мы для удобства продлили полномочия не на пять лет, а, скажем, на 10,
12? Где граница, до которой, по вашим понятиям, законно продлевать полномочия
людей, избранных на два года?Сергей Борисович еще есть.Я - по мотивам. Просто хотел бы попросить прямо сейчас оперативно размножить
результаты поименного голосования и раздать.С другой стороны, в условиях поправки, которая нами предложена (поправка о
выдвижении двумя третями), никакая кандидатура, которая не будет устраивать
две трети депутатов Госдумы, не только не будет избрана, она даже не будет
вынесена на голосование. На голосование будет заранее выноситься
согласованный список, и в этот список будут включены только те люди, которые
устраивают две трети Думы. Если кто-то будет против хотя бы одной из этих
кандидатур, он будет голосовать против всего списка. И тогда этот список не
будет даже вынесен на голосование. Поэтому мы предлагаем поддержать нашу
поправку - поправку, внесенную мною по поручению фракции "ЯБЛОКО", и это
позволит, с одной стороны, удовлетворить то, что хочет Дума, а с другой
стороны, впоследствии избрать Уполномоченного.Я просил бы пояснить, необходимо ли конституционное большинство при
голосовании поправок или это нужно только при последнем голосовании в целом.Я предложил бы в пункте 9 положения о комиссии из слов "беспрепятственно
посещает" убрать слово "беспрепятственно". То, что комиссия посещает
территории субъектов, - это ее задача, это все правильно. А если по принципу
"кашу маслом не испортишь" будем писать "беспрепятственно", хотя каждый
депутат и так имеет на это право, у нас появятся комиссии, скажем, большего
права, меньшего права. Просто оставить: "Комиссия посещает территории
субъектов".Возглавляемый вами блок получил менее 1 процента голосов, и это при вашей
очень широкой известности, благодаря занимаемой вами должности и телевидению,
постоянно вас показывавшему. Как вы считаете в этом случае, если мы
проголосуем за ваше избрание Председателем Думы, подтвердим ли мы волю
избравших нас россиян?212-й округ, Петербург.



Цитирую часть первую статьи 8 Регламента: "...Государственная Дума может
принять решение о проведении открытого голосования". Тем более можно принять
решение о безымянном голосовании карточками. Даже открытое голосование может
быть проведено по данному вопросу на основании части первой статьи 8
Регламента. Для этого нужно только решение Думы. Предложение Юрьева нужно
ставить на голосование.Мы же предлагаем более широкую норму, да? Сейчас длительность расчетов между
клиентами и между банками сильно зависит от того, на какой территории
находится банк, на какое расстояние переводятся эти средства. И сегодня, если
мы запишем в закон ограничение "не более пяти дней", это будет в ущерб тем
клиентам, которые работают внутри, допустим, одного города. И сегодня
недобросовестные банки могут использовать эту запись для того, чтобы внутри
одного города проводить расчеты в течение пяти дней и задерживать эти деньги.



Если сегодня идут расчеты в нормальных условиях - внутри города в течение
дня, - то мы можем ухудшить эту ситуацию. Я прошу вас подумать и
проголосовать против.Я хотел бы здесь уточнить некоторые позиции. Геннадий Васильевич, конечно,
мне коллега, но истина дороже. В комитете мы до такого не договаривались. У
нас шла острая дискуссия по вопросу, в результате которой комитет принял
решение, оно было рекомендовано сессии, и сейчас это решение принято
большинством голосов. Теперь мы слушаем предложения отдельных членов
комитета, которые не смогли получить большинства среди всех 40 участников
этого уважаемого форума.



И я бы еще хотел заострить ваше внимание на том, что принятые нами решения по
увеличению пенсий, по увеличению минимальной заработной платы неизбежно
приведут к увеличению темпов инфляции осенью этого года и в начале зимы. Это
скажется на росте заработной платы, на средней заработной плате во всех
отраслях промышленности, строительства, транспорта и так далее.
Соответственно в совокупный доход граждан, который будет облагаться налогом
(в декларации будут суммироваться все доходы, полученные в этом году), войдут
и годовые премии, и доходы по дивидендам (а почти что все население
участвовало в приватизации, минимум какой-то будет). И те цифры, которые
здесь приводятся (60 процентов населения сейчас облагается по ставке 90
процентов), уже не будут соответствовать этой статистике. Эти данные
приводить просто некорректно.



Я думаю, что, как минимум, половина населения будет получать совокупный доход
по итогам всего года в сумме свыше 10 млн. рублей. И поэтому эта ставка никак
не завышена, этот предел - 10 миллионов - вполне оправдан. Я предлагаю не
пересматривать сейчас никакие уже проголосованные нормы.У меня два вопроса. Во-первых, правильно ли я понял, что Правительство
фактически поддержало шкалу, которую предложило большинство в комитете по
бюджету?У меня два вопроса. Во-первых, правильно ли я понял, что Правительство
фактически поддержало шкалу, которую предложило большинство в комитете по
бюджету?У меня два вопроса. Во-первых, правильно ли я понял, что Правительство
фактически поддержало шкалу, которую предложило большинство в комитете по
бюджету?Уважаемый докладчик, Вам, наверное, известно, что сейчас в Комитете по
бюджету, налогам, банкам и финансам обсуждается закон о банковской
деятельности. И было бы, наверное, целесообразным перенести ряд норм из
закона о коррупции, которые, в общем-то, не подпадают под общепринятое
понятие коррупции, в другие законодательные акты. И в частности, может быть,
подготовить отдельные нормативные документы, которые регулировали бы вопросы
коммерческого подкупа, экономического шпионажа, подлога, ложного банкротства,
злостного уклонения от уплаты и возврата кредита. Это было бы логичнее и
естественнее, чем смешивать все в одну кучу и создавать еще больше проблем.
Как Вы относитесь к такой постановке вопроса?



И второй вопрос. Сняли ли Вы упоминание о том, что к субъектам коррупционных
правонарушений могут относиться должностные лица предприятий всех форм
собственности?У меня вопрос, связанный с выступлением господина Митюкова. Комитет по
бюджету, налогам, банкам и финансам подготовил два существенных законопроекта
- о внесении изменений в закон о банках, банковской деятельности и новый
закон о Центральном банке. Их пакетом комитет должен был вчера внести на
заседание Совета Думы.



Скажите, пожалуйста, почему...Александр Дмитриевич, в проекте закона о внешних заимствованиях (статья 2,
второй абзац) сказано: "Действие настоящего федерального закона не
распространяется на кредиты, предоставляемые государствам, входившим в состав
бывшего СССР". Вместе с тем не все государства, входившие в состав СССР,
сейчас объединены в рублевой зоне. Это открывает неограниченный кредит для
стран Прибалтики, допустим, или иных государств, которые вышли из рублевой
зоны, и дает Правительству возможность неограниченного кредитования тех
стран, которые остались в рублевой зоне. Не кажется ли Вам, что эта формула
не вполне логична и до конца прописана? И какая идея закладывалась? Потому
что те технические кредиты, которые сейчас мы даем странам Содружества, тоже
очень больно бьют по экономике и по гражданам России.Александр Дмитриевич, в проекте закона о внешних заимствованиях (статья 2,
второй абзац) сказано: "Действие настоящего федерального закона не
распространяется на кредиты, предоставляемые государствам, входившим в состав
бывшего СССР". Вместе с тем не все государства, входившие в состав СССР,
сейчас объединены в рублевой зоне. Это открывает неограниченный кредит для
стран Прибалтики, допустим, или иных государств, которые вышли из рублевой
зоны, и дает Правительству возможность неограниченного кредитования тех
стран, которые остались в рублевой зоне. Не кажется ли Вам, что эта формула
не вполне логична и до конца прописана? И какая идея закладывалась? Потому
что те технические кредиты, которые сейчас мы даем странам Содружества, тоже
очень больно бьют по экономике и по гражданам России.