Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по первому вопросу депутаты Карабасов, Лебедев, Прозоровский,
Скоч и Фокин голосовали за.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Николай Васильевич! У нас немножко
другая информация, информация Рослесхоза по состоянию на сегодняшний день. С
начала пожароопасного сезона этого года в Российской Федерации возникло
восемнадцать тысяч девятьсот восемь лесных пожаров, что, в свою очередь, в
1,6 раза ниже по количеству возникших очагов, чем за аналогичный период
прошлого года. В полтора раза уменьшилась площадь, пройденная огнём, из чего
следует, что всё идёт на снижение. Напомню, что в декабре прошлого года мы с
вами приняли, внесли изменение в Лесной кодекс, касающееся борьбы с лесными
пожарами. На это выделено 5 миллионов рублей субсидий, на приобретение
тяжёлой лесопожарной техники.



Поэтому комитет не поддерживает предложение Николая Васильевича Коломейцева о
протокольном поручении.



Спасибо.Спасибо.Анатолий Евгеньевич, спасибо за вопрос. Мы сегодня с вами уже говорили о том,
что в ближайшее время Крайний у нас будет отчитываться по этому поводу, к
нему много вопросов, поэтому давайте подождём, пока он отчитается. Все
вопросы зададим.Разделяя опасения коллеги Лебедева, скажу, что у нас сейчас объединились...
мы создали единое таможенное пространство. Более того, мы готовим технические
регламенты, поэтому приглашаем сейчас всех включиться в эту работу.



По мнению комитета, нет оснований для протокольного поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, для сведения авторов протокольного поручения:
наш комитет давно держит под контролем этот вопрос, был сделан
соответствующий запрос главе городского округа Жуковский. На наш запрос
получен ответ, что проект строительства подъездной дороги к городу Жуковский
и ЛИИ имени Громова от федеральной автомобильной дороги М-5 "Урал" после
корректировки получил положительное заключение государственной экспертизы. 17
июня 2009 года были проведены публичные слушания по проекту строительства
указанной дороги. Материалы слушаний были направлены в Государственное
учреждение Московской области Управление автомобильных дорог Московской
области "Мосавтодор". Хочу подчеркнуть, что подлежит вырубке не весь
Цаговский лес, который занимает площадь 139 гектаров, а только порядка 10
гектаров этого леса. Но в то же время комитет направил... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии не поддерживает
данное протокольное поручение. Почему? Напомню своим коллегам, что
действующим законодательством, в частности статьёй 22 Закона "О недрах",
статьёй 3 закона "Об охране окружающей среды", предусматривается обязательное
проведение государственной экологической экспертизы, проверка
технико-экономического обоснования разработки, проектов строительства или
иной документации, в том числе и при разработке нефтяных месторождений.



Также следует отметить, что при подписании нефтяной компанией "Роснефть" и
корпорацией "Шеврон" соглашения, определяющего ключевые принципы совместных
работ, запланированных в рамках лицензии "Роснефти" на освоение участков недр
Вала Шатского, председателем Правительства Российской Федерации Владимиром
Владимировичем Путиным была выражена уверенность, что планируемая работа
компанией "Шеврон" и "Роснефтью" будет осуществляться с соблюдением всех
экологических стандартов. При этом бурение... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в соответствии с указом Президента Российской Федерации от
12 мая прошлого года Министерство природных ресурсов преобразовано в
Министерство природных ресурсов и экологии. В полном объёме ему переданы
функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды. Кроме
того, статьями 2 и 65 Федерального закона "Об охране окружающей среды"
предусматривается разделение государственного управления в сфере охраны
окружающей среды и в сфере использования и охраны природных ресурсов.
Недопустимо совмещение функций экологического контроля с функциями по
хозяйственному использованию природных ресурсов.



Таким образом, предложение уважаемого коллеги Анатолия Николаевича
Грешневикова будет противоречить законодательству и указу Президента
Российской Федерации. Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не видит предмета для обращения в адрес Правительства Российской
Федерации и предлагает отклонить данное протокольное поручение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет предлагает не
поддерживать данное протокольное поручение по одной причине - потому что в
рамках программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации,
которая была представлена на заседании правительства 19 марта,
предусматривается ряд мер в сфере поддержки лесопромышленного комплекса
страны, и в отношении экспортных пошлин на вывоз круглого лесоматериала не
говорится об их отмене, а говорится о том, что их необходимо просто отложить
на год.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В декабре этого года ракетные
войска стратегического назначения отмечают полувековой юбилей со дня своего
создания. У меня есть протокольное поручение Комитету по обороне запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о программе проведения данного
мероприятия и тех средствах, которые выделены для празднования.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "Об охоте" имеет
давнюю историю. Попытки решить вопрос о правовом регулировании отношений в
области охоты и ведения охотничьего хозяйства предпринимаются с 92-го года.
Работа над этим законопроектом начиналась ещё в Верховном Совете Российской
Федерации.



Существует несколько причин, усложняющих этот процесс. В первую очередь
следует сказать, что Федеральный закон "О животном мире", который вступил в
действие в 95-м году и в развитие которого разработан законопроект "Об
охоте", устарел и не отвечает сложившимся в России экономическим отношениям.
За двенадцать лет в российском законодательстве в области природных ресурсов
произошли значительные изменения, вступили в действие Земельный, Лесной,
Водный кодексы Российской Федерации, Федеральный закон "Об особо охраняемых
природных территориях", Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов", Российская Федерация ратифицировала Международную
конвенцию ООН по морскому праву, Конвенцию о биологическом разнообразии.
Весьма значительные изменения за это время произошли и в международном праве
в части сохранения биологического разнообразия и особо ценных объектов
животного мира. В этой связи следует подчеркнуть, что проект федерального
закона "Об охоте" разработан с учётом новых тенденций развития
законодательства в области природных ресурсов и природопользования.



Законопроектом предусматривается осуществление охоты в соответствии с единым
государственным охотничьим билетом. Единый охотничий билет позволит, если
будет создана соответствующая информационная база, отслеживать наиболее
активных браконьеров и может сделать действенным способом борьбы с
браконьерством такую форму, как изъятие охотничьего билета.



Законопроектом предусматривается предоставление охотничьих угодий для ведения
охотничьего хозяйства на срок не менее двадцати пяти лет. При этом
законопроект не ограничивает прав собственника земельных участков,
предусмотренных гражданским, земельным и иным законодательством Российской
Федерации.



В законопроекте часть статей предусматривает принятие нормативных правовых
актов уполномоченного федерального органа исполнительной власти.



Законопроект небезупречен, многие вопросы требуют своего решения в данном
законопроекте, поскольку они относятся непосредственно к предмету его
регулирования. Это касается, например, случаев доступа граждан к охотничьим
ресурсам, особенностей промысловой, любительской и спортивной охоты.



В целях более полной реализации Федерального закона "О животном мире" как
федерального закона общего действия в отношении объектов животного мира
представляется целесообразным в законопроекте отразить и ряд других вопросов,
таких, как установление порядка предоставления объектов животного мира,
отнесённых к объектам охоты, и охотничьих угодий в пользование, а также
определение государственного органа, предоставляющего их в пользование;
государственное управление в области охоты и охотничьего хозяйства, включая
вопросы воспроизводства объектов охоты, регулирования их численности и учёта
как важнейшие функции государственного управления; полномочия федеральных
органов государственной власти в области охоты и ведения охотничьего
хозяйства; полномочия органов государственной власти субъектов Российской
Федерации в области охоты и ведения охотничьего хозяйства; экономическое
регулирование охоты, учёта и мониторинга охотничьих угодий и
охотпользователей, полувольного (вольерного) содержания животных,
собственности на охотничьих животных, промысловой охоты, трофейной охоты,
охотничьего туризма, охотничьего собаководства, участия граждан в охоте и
ведении охотничьего хозяйства.



Представленные замечания, а также замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы будут учтены, полагаю, в процессе доработки данного
законопроекта.



Таким образом, проект федерального закона "Об охоте" является сложным
комплексным законом, который содержит нормы различных сфер законодательства.
Законопроект затрагивает интересы многих слоёв населения, он должен
обеспечить сохранение охотничьих животных для будущих поколений жителей
России.



Предлагаю Государственной Думе поддержать решение комитета принять
законопроект "Об охоте" в первом чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по охране
здоровья. Суть проблемы. 21 июля прошлого года мы приняли изменения в главу
22 "Акцизы" Налогового кодекса Российской Федерации. Касались они
налогообложения спиртосодержащей продукции и были направлены на решение
важной социальной проблемы - уменьшение смертности от потребления
спиртосодержащих растворов так называемого двойного назначения. Мы
рассчитывали, что с рынка в первую очередь уйдут тонизирующие средства для
ванн типа "Трояр", "Крепыш" и так далее, но первые месяцы этого года
показывают, что на рынке произошла замена этих пресловутых "Трояра" и других
на профилактические гигиенические средства для ухода за кожей рук - экстракты
лимона, клюквы и других ягод, которые содержат 70 процентов спирта и
освобождены от акциза. Таким образом, на рынке произошла замена... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство внесло очень
важный и нужный законопроект, который содержит изменения, направленные на
совершенствование правового регулирования использования природных ресурсов, а
также на осуществление иной деятельности на континентальном шельфе, во
внутренних морях и в территориальном море Российской Федерации в целях
снижения негативного воздействия на морскую среду в случаях разлива нефти и
нефтепродуктов.



Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, поскольку нефтяное
загрязнение морей представляет собой наибольшую угрозу по степени риска для
здоровья людей и сохранения морских био- и экосистем.



В заключении комитета на законопроект - я хочу сразу предварить многие
вопросы - много замечаний. В комитете создана рабочая группа по этому
законопроекту. Список открыт, всем заинтересованным лицам я предлагаю
участвовать в этой работе, со следующей недели мы начинаем. В то же время, я
ещё раз повторяю, комитет поддерживает концепцию данного законопроекта.



Комитет Государственной Думы по транспорту полагает возможным принятие
законопроекта в первом чтении. Комитеты Совета Федерации по природным
ресурсам и охране окружающей среды и по делам Севера и малочисленных народов
концепцию законопроекта поддержали с учётом представленных замечаний.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует принять данный проект федерального закона в первом
чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Просьба вынести поправку 17.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладываемый мною законопроект
был внесён Правительством Российской Федерации и принят нами в первом чтении
22 апреля сего года. Законопроект направлен на снятие административных
барьеров при предоставлении участков недр в пользование, на обеспечение
воспроизводства минерально-сырьевой базы путём наиболее полного и
комплексного извлечения запасов полезных ископаемых, расположенных за
пределами участка недр, предоставленного в пользование. Ко второму чтению
поступило одиннадцать поправок, с учётом которых текст законопроекта был
доработан. Десять поправок включены в таблицу поправок, рекомендованных к
принятию, и одна поправка включена в таблицу поправок, рекомендованных к
отклонению.



Прошу поддержать решение комитета в отношении поступивших поправок и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, в докладе Сергея Ефимовича Донского достаточно полно
представлены все концептуальные положения трёх законопроектов, комитет
полностью с ними согласен.



Первый законопроект, как вы поняли, предлагает установить единый подход к
распределению участков недр, содержащих месторождения общераспространённых
полезных ископаемых. Комитет концепции поддерживает полностью, но имеет ряд
замечаний, которые при подготовке ко второму чтению будут устранены.
Профильный комитет Совета Федерации, комитеты-соисполнители также дали
положительные отзывы на все три законопроекта. В связи с изложенным Комитет
по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе принять данные проекты федеральных законов в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по природным ресурсам, природопользованию
и экологии поддерживает как ратификацию договора (комитет соисполнителем
был), так и проект заявления, который вынес Комитет по международным делам на
нынешнее обсуждение.



Далеко и глубоко вдаваться не буду, сегодня аргументов было много. Мы
действительно обеспечили себе прирост минерально-сырьевой базы этим договором
с норвежцами. Более того, в плане заявлений, я считаю, подписание такого
договора создаст стимулы для дальнейшей модернизации развития нашего
рыболовного флота. В отношении того, что существует угроза какой-то
дискриминации в отношении наших кораблей, потому что будут какие-то особые
экологические требования, хочу напомнить, что норвежский рыболовецкий флот
пока на щадящем режиме, только 60 процентов ярусным способом осуществляют
вылов, а остальные 40 процентов продолжают траловым способом вылов рыбы. Я
думаю, в ущерб себе они действовать не будут.



Я ещё раз повторяю от имени комитета и от себя лично: предлагаю поддержать
заявление Комитета по международным делам.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, Комитет по природным ресурсам, природопользованию
и экологии поддерживает как ратификацию договора (комитет соисполнителем
был), так и проект заявления, который вынес Комитет по международным делам на
нынешнее обсуждение.



Далеко и глубоко вдаваться не буду, сегодня аргументов было много. Мы
действительно обеспечили себе прирост минерально-сырьевой базы этим договором
с норвежцами. Более того, в плане заявлений, я считаю, подписание такого
договора создаст стимулы для дальнейшей модернизации развития нашего
рыболовного флота. В отношении того, что существует угроза какой-то
дискриминации в отношении наших кораблей, потому что будут какие-то особые
экологические требования, хочу напомнить, что норвежский рыболовецкий флот
пока на щадящем режиме, только 60 процентов ярусным способом осуществляют
вылов, а остальные 40 процентов продолжают траловым способом вылов рыбы. Я
думаю, в ущерб себе они действовать не будут.



Я ещё раз повторяю от имени комитета и от себя лично: предлагаю поддержать
заявление Комитета по международным делам.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии представляет вашему вниманию проект
федерального закона № 319658-5 "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "О недрах" и статью 13 Федерального закона "О соглашениях о разделе
продукции", подготовленный к рассмотрению во втором чтении. Напомню, что
касается он отмены платы за пользование геологической и иной информацией о
недрах. Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 28 января
текущего года, принят в первом чтении 19 марта.



К законопроекту поступило три поправки, которые носят юридико-технический
характер, они включены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к
принятию. С учётом изложенного комитет предлагает утвердить таблицу поправок
и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в соответствии с решением президиума фракции
просьба рассмотрение 12-го вопроса перенести на более позднее время. Идёт
сейчас согласование с заинтересованными лицами, и просьба перенести вопрос.Для протокола: по 4-му пункту депутаты Карабасов, Лебедев, Прозоровский, Скоч
и Фокин голосовали за.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Докладывает заместитель
председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии
Прозоровский Валерий Владимирович.



По мнению авторов, необходимость принятия такого законопроекта вызвана его
новизной, потому что якобы в действующем законодательстве Российской
Федерации нет правового регулирования вопросов, касающихся защиты покоя
граждан от влияния на их здоровье вредных шумовых воздействий. Однако
необходимо отметить, что концептуально законопроект не несёт никаких новаций
и большая часть вопросов, затрагиваемых законопроектом, уже регулируется
рядом действующих федеральных законов. Основная часть положений законопроекта
относится к предметам ведения федеральных законов "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", "О техническом
регулировании", "Об охране окружающей среды". Содержательная направленность
законопроекта полностью охватывается указанными федеральными законами,
действующими санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами в
области охраны здоровья.



Кроме того, и самое главное, авторы законопроекта предлагают охрану здоровья
граждан от вредного шумового воздействия обеспечить региональными целевыми
программами, финансовое обеспечение которых осуществляется за счёт средств
субъектов Российской Федерации. Законопроектом предусматривается наделение
федеральных органов исполнительной власти дополнительными полномочиями, на
реализацию которых потребуется выделение средств из федерального бюджета.
Однако положение, определяющее источники и порядок финансирования новых видов
расходов бюджетов, в законопроекте не содержится, что вступает в противоречие
с Бюджетным кодексом Российской Федерации, который устанавливает основания
возникновения расходных обязательств субъектов Российской Федерации.



На проект федерального закона поступило тридцать восемь отзывов субъектов
Российской Федерации, отзывов в поддержку законопроекта не имеется.
Законопроект не поддерживают комитеты Совета Федерации по культуре, по
образованию и науке, по здравоохранению и по экологии. Правительство
Российской Федерации также представило отрицательный официальный отзыв.



Учитывая изложенное, наш комитет предлагает отклонить проект федерального
закона "О нарушении покоя граждан и тишины в ночное время и защите здоровья
граждан от вредных шумовых воздействий".



Спасибо.Первое. Законопроектом предлагается дополнить часть 3 статьи 29 Лесного
кодекса Российской Федерации положением о необходимости учёта потребностей
местного населения в древесине для собственных нужд при предоставлении в
пользование лесных участков для заготовки древесины. Хочу напомнить о
существовании такого документа, как Лесоустроительная инструкция, которая
утверждена приказом Министерства природных ресурсов 6 февраля этого года.
Этим документом интересы граждан обеспечиваются ещё на этапе проектирования
лесных участков, предшествующем процедуре предоставления соответствующих
прав.



Второе. Предлагаемое законопроектом дополнение статьи 45 Лесного кодекса
новой частью 2.1, регулирующей возможность проведения рубок лесных насаждений
при эксплуатации линейных объектов, утратило свою актуальность в связи с
принятием Федерального закона от 22 июля сего года № 143-ФЗ, который решил
эту проблему.



Далее. Авторы законопроекта предлагают установить непосредственно в Лесном
кодексе Российской Федерации перечень исключительных случаев заготовки
древесины на основании договоров купли-продажи лесных насаждений, а также
внести изменения, в соответствии с которыми в данных случаях указанные
договоры заключаются без проведения аукционов. Большинство субъектов
Российской Федерации, представивших отзывы на законопроект, возражают против
этого предложения, против этой поправки. Комитет разделяет эти позиции.



Во-первых, предложенный перечень исключительных случаев ограничивается
нуждами бюджетных учреждений и сельскохозяйственных организаций. В настоящее
время исключительные случаи заготовки древесины на основании договоров
купли-продажи лесных насаждений определяются законами субъектов Российской
Федерации, и в различных субъектах Российской Федерации перечень случаев
значительно варьируется. Изменение в данной части приведёт на практике к
значительному сужению полномочий регионов в сфере заготовки древесины, а
также потребует значительной переработки регионального законодательства.



Во-вторых, принятие законопроекта приведёт к выпадению доходов субъектов
Российской Федерации, так как превышение минимального размера платы по
договору купли-продажи лесных насаждений, которое появляется в результате
аукционов, зачисляется в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации.



В-третьих, недостаточно правовых оснований для установления льготного порядка
приобретения древесины в отношении отдельных субъектов предпринимательской
деятельности (в данном случае - сельскохозяйственных организаций). Что
касается удовлетворения нужд бюджетных учреждений в древесине, то эта
проблема должна решаться на основании Федерального закона "О размещении
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд", который мы с вами приняли 21 июля 2005
года.



Изменениями в статьи 78 и 79 Лесного кодекса предлагается установить в
качестве критерия допуска к участию в аукционах на предоставление
соответствующих прав в целях заготовки древесины наличие у участников
аукционов объектов основных средств для заготовки и (или) переработки
древесины. При этом предлагается предоставить субъектам Российской Федерации
право своими законами устанавливать перечень указанных объектов. Комитет не
может согласиться с предложенными изменениями, так как введение данного
условия приведёт к созданию неравных условий предоставления права заготовки
древесины в разных субъектах Российской Федерации, следовательно, приведёт к
ограничению конкуренции. Кроме того, есть основания считать, что данная норма
может стать препятствием для привлечения инвестиций в освоение новых лесных
массивов.



И наконец, о пчеловодстве, о котором говорил Евгений Исаакович. Здесь нет у
комитета никаких домыслов. Законопроект предлагает разрешить заниматься
пчеловодством в зелёных зонах и предоставить гражданам, осуществляющим до 1
января 2009 года использование лесов для целей пчеловодства на основании
лесных билетов, право заключить договоры аренды соответствующих лесных
участков без проведения аукциона. Правовой режим использования лесов для
ведения сельского хозяйства, в том числе для пчеловодства, допускает
возведение временных построек. Данное понятие не имеет исчерпывающего
определения в законодательстве и на практике трактуется весьма широко, с чем
мы неоднократно сталкивались. Снятие запрета на осуществление пчеловодства в
зелёных зонах без детализации правового режима этой деятельности в иных
нормах лесного законодательства может на практике привести к использованию
лесных участков в зелёных зонах в личных целях либо в целях, противоречащих
функциональному назначению зелёных зон. Кроме того, если учесть, что
использование лесов в целях ведения сельского хозяйства допускает ограждение
лесных участков (напомню, это статья 38 Лесного кодекса), возникает опасение,
что под видом использования лесов для пчеловодства будут приобретены в
льготном порядке в пользование лесные участки в зелёных зонах, которые будут
огорожены и доступ граждан на которые будет ограничен.



Таким образом, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии
не поддерживает принятие в первом чтении данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Наши коллеги из
Законодательного Собрания Еврейской автономной области предлагают в часть 10
статьи 79 Лесного кодекса, где определены общие требования к содержанию
заявки на участие в аукционе по продаже права на заключение договора аренды
лесного участка или договора купли-продажи лесных насаждений, подаваемой
юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, внести уточнение, в
соответствии с которым требования к содержанию заявки на участие в аукционе
для индивидуального предпринимателя будут распространяться и на иных граждан,
что, по мнению авторов, позволит им быть полноценными участниками аукционов и
заключать договоры аренды лесных участков.



Наш комитет не поддерживает предлагаемые изменения, так как в современном
лесном законодательстве граждане, не являющиеся индивидуальными
предпринимателями, не рассматриваются в качестве лиц, которым лесные участки
могут быть предоставлены в пользование на праве аренды. Арендная форма
предоставления в пользование лесных участков предусмотрена преимущественно
для тех видов использования лесов, которые признаются предпринимательской
деятельностью (это статьи 29, 31, 32, 34, 36, 39, 42, 46 Лесного кодекса).
При этом частью 3 статьи 25 предусмотрено, что такая деятельность может
осуществляться только лицами, зарегистрированными в соответствии с
Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей".



В отдельных случаях Лесной кодекс даёт специальное регулирование
использования лесов гражданами для собственных нужд (статьи 30, 33 и 35). При
этом использование лесов осуществляется без предоставления лесного участка.



Некоторые виды использования лесов не определены как предпринимательская
деятельность, но в таких случаях Лесной кодекс допускает предоставление в
пользование лесных участков не только на праве аренды, но и на всех видах
имущественных и обязательственных прав, предусмотренных статьёй 9, в том
числе и на праве безвозмездного срочного пользования или сервитута.



Кроме того, предлагаемые изменения сомнительны ещё и потому, что граждане
вряд ли способны составить конкуренцию при участии в аукционе, например,
юридическим лицам.



Следует также иметь в виду, что в обязанность арендатора входит осуществление
мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов, составление проекта
освоения лесов, который подлежит государственной или муниципальной
экспертизе, а также предоставление ежеквартальных отчётов об использовании,
охране, защите лесов на арендуемом лесном участке. Очевидно, что все эти
мероприятия обременительны для граждан, желающих использовать леса не в
предпринимательских целях, а для собственных нужд.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает проект федерального закона.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемым законопроектом
дополняется существующий перечень объектов, на которых запрещено
распространение розничной алкогольной продукции, новыми объектами -
территориями, на которых осуществляется добыча полезных ископаемых, за
исключением территорий, которые входят в состав населённых пунктов.



Законопроект разработан в связи с тем, что в Российской Федерации отсутствует
запрет на распространение алкогольной продукции в местах добычи полезных
ископаемых, что является очень рискованным, потому что это всегда объекты
повышенной опасности. И принятие данного законопроекта значительно снизит
риски нарушения промышленной безопасности в местах добычи полезных
ископаемых, а также позволит уменьшить вероятность аварий, которые могут
повлечь за собой загрязнение окружающей среды. Прошу поддержать в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемым законопроектом
дополняется существующий перечень объектов, на которых запрещено
распространение розничной алкогольной продукции, новыми объектами -
территориями, на которых осуществляется добыча полезных ископаемых, за
исключением территорий, которые входят в состав населённых пунктов.



Законопроект разработан в связи с тем, что в Российской Федерации отсутствует
запрет на распространение алкогольной продукции в местах добычи полезных
ископаемых, что является очень рискованным, потому что это всегда объекты
повышенной опасности. И принятие данного законопроекта значительно снизит
риски нарушения промышленной безопасности в местах добычи полезных
ископаемых, а также позволит уменьшить вероятность аварий, которые могут
повлечь за собой загрязнение окружающей среды. Прошу поддержать в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В марте текущего года мы
рассмотрели и поддержали в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах",
который внесли депутаты Государственной Думы Ситнов, Спиридонов, Тарасюк,
Храмов и наш коллега из Совета Федерации Оганян. Напомню, что целью
законопроекта является дифференциация возможных сроков геологического
изучения для участков недр по территориальному признаку. Получается, восемь
лет - для внутренних морских вод, территориального моря и континентального
шельфа Российской Федерации и в пределах исключительной экономической зоны
Российской Федерации, и пять лет - для остальных участков недр на территории
Российской Федерации.



Ко второму чтению к законопроекту поступило восемь поправок от депутатов
Государственной Думы, с учётом которых Комитет по природным ресурсам и
природопользованию доработал текст законопроекта. Комитет счёл возможным из
восьми представленных поправок три принять и пять отклонить. Смысл
поддержанных, рекомендованных к принятию поправок сводится к следующему.
Во-первых, это увеличение сроков для геологического изучения участков недр
внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа
Российской Федерации с восьми до десяти лет. Также из закона было исключено и
упоминание об исключительной экономической зоне, так как в соответствии с
Конвенцией ООН по морскому праву в тексте данного законопроекта оно является
излишним.



На текст законопроекта, подготовленный комитетом ко второму чтению, получено
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний у
которого по законопроекту не имеется. Текст законопроекта согласован с
Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и
Правительством Российской Федерации.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию
рекомендует Государственной Думе одобрить таблицы поправок и принять
федеральный закон "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской
Федерации "О недрах" во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации", принятый Государственной Думой в первом чтении 21
февраля этого года и подготовленный ко второму чтению.



Напомню суть рассматриваемого законопроекта. Законопроект вносит изменения в
статьи 31, 56 и 59 Федерального закона от 24 апреля 1995 года "О животном
мире" и дополняет новой статьёй главу 7 Федерального закона от 20 декабря
2004 года "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". В
соответствии с вносимыми изменениями предусматривается не только реализация,
но и уничтожение объектов животного мира, изъятых из природной среды с
нарушением законодательства Российской Федерации об охране и использовании
объектов животного мира, а также полученной из них продукции в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации. Реализация и уничтожение
безвозмездно изъятых или конфискованных водных биологических ресурсов
осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года №
166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".



Уничтожение водных биологических ресурсов, относящихся к осетровым, лососёвым
видам рыб, крабам, включая крабоиды, морским гребешкам, трепангам и морским
ежам, а также продуктов их переработки, в том числе икры, также
осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов".



Необходимо отметить особую актуальность рассматриваемого проекта федерального
закона, так как предпринимаемые усилия по борьбе с браконьерством силовыми
методами на стадии промысла не приносят желаемых результатов, а, как показала
международная практика, наиболее эффективными методами борьбы с
браконьерством являются экономические методы, в том числе и регулирование
оборота добытых объектов животного мира и продукции из них.



Особенно этот вопрос актуален в отношении особо ценных видов водных
биоресурсов. Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры,
находящимися под угрозой исчезновения, предусмотрено принятие
государствами-участниками решений о публичном уничтожении дериватов и
продукции из диких видов животных, внесённых в приложение 1 СИТЕС.



В связи с тем что законопроект предусматривает издание Правительством
Российской Федерации подзаконных нормативных правовых актов, необходимых для
обеспечения реализации устанавливаемых данным законом положений, статьёй 3
законопроекта установлен чёткий срок, в который указанные акты должны быть
приняты правительством, - до 1 сентября этого года. Таким образом, данная
норма предоставляет время, необходимое для разработки и принятия указанных
актов.



Исходя из изложенного можно сделать вывод, что предлагаемый законопроект
отвечает современным требованиям, устраняет пробелы в действующем
законодательстве и направлен на эффективное пресечение незаконного изъятия из
природной среды объектов животного мира, а также неправомерной реализации
полученной из них продукции.



Ко второму чтению поступили поправки. Сегодня, после согласования с
администрацией президента и правительством, внесли поправки депутаты Кулик и
Прозоровский, которые расширяют трактование. Если в прежней версии
уничтожению подлежали только осетровые рыбы, теперь сюда же включены и
лососёвые рыбы, и крабы, и трепанги, и морские ежи.



Поэтому прошу, Олег Викторович, проголосовать для чистоты... Из таблицы
принятых поправок прошу поправку 3 перенести в таблицу отклонённых, потому
что она касается только осетровых рыб, а сейчас появилась поправка, розданная
в зале, которая расширяет толкование этого закона.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Целью закона, который
внёс член Совета Федерации Оганян и наши коллеги Ситнов, Спиридонов, Тарасюк
и Храмов, является дифференциация возможных сроков геологического изучения
для участков недр по территориальному признаку: восемь лет - для внутренних
морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской
Федерации и в пределах исключительной экономической зоны Российской
Федерации, пять лет - для остальных участков недр на территории Российской
Федерации.



В целом поддерживая концепцию законопроекта, комитет отмечает, что в
представленной редакции проект закона вносит определённые противоречия в
Закон "О недрах". Так, в статьях 10-1 и 13-1 закона не указано то, что
участки недр, находящиеся в пределах исключительной экономической зоны
Российской Федерации, могут предоставляться в пользование. В преамбуле Закона
"О недрах" также не установлено, что он регулирует отношения, возникающие в
связи с геологическим изучением, использованием и охраной участков недр
внутренних морских вод, территориального моря и в пределах исключительной
экономической зоны Российской Федерации. Комитет также считает, что выделение
по срокам геологического изучения только участков недр внутренних морских
вод, территориального моря, континентального шельфа и в пределах
исключительной экономической зоны Российской Федерации является
недостаточным, поскольку данная проблема должна решаться с учётом
особенностей каждого случая. Возможность расширения сферы деятельности
законопроекта, а также устранение указанных противоречий могут быть учтены
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



На законопроект поступило десять отзывов из девяти субъектов Российской
Федерации. В своём официальном отзыве, приложенном к внесённому
законопроекту, Правительство Российской Федерации также поддерживает его
принятие. Комитет Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей
среды и Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов
концепцию законопроекта поддержали.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О недрах" в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Совет народных депутатов
Камчатской области внес в Государственную Думу проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 13-1 Закона Российской Федерации "О недрах".
Законопроект касается согласования порядка проведения конкурсов или аукционов
с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.



Комитет рассмотрел указанный законопроект и считает, что предложение в
принципе имеет под собой почву, потому что необходимо согласовывать порядок
проведения конкурсов или аукционов с органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Связано это в первую очередь с тем, что месторождения
горнодобывающих компаний нельзя распределять, не учитывая интересов
субъектов, на территории которых находятся соответствующие участки недр,
потому что связано это с предоставлением земельных участков и использованием
производственной инфраструктуры, которая находится в собственности субъекта
Российской Федерации.



Однако указанный законопроект не решает данной проблемы, так как входит в
противоречие с целым рядом федеральных законов, которые не предусматривают
согласование порядка и условия проведения конкурсов или аукционов с
субъектами Российской Федерации. Для реализации данного законодательного
предложения необходимо внесение изменений и дополнений в целый ряд
федеральных законов.



Есть серьезные замечания к законопроекту у Правового управления Аппарата
Государственной Думы и у Правительства Российской Федерации. Поэтому Комитет
по природным ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13-1
Закона Российской Федерации "О недрах".



Спасибо.Меня, как астраханца, очень волнует ситуация, сложившаяся вокруг Каспийского
региона. Вы знаете, что планом действий правительств нашего и Республики
Казахстан предусмотрено освоение нефтегазовых месторождений и, в частности,
заключение соглашения о разделе продукции по Хвалынскому и Центральному
месторождениям. Этот вопрос начиная с 2006 года постоянно находится в центре
внимания высших руководителей нашего государства, однако существует такая
законодательная коллизия: наше законодательство по СРП не соответствует тем
международным конвенциям, которые сейчас заключены. Вот мне хотелось бы
знать, как министерство собирается разрешить этот вопрос и как, по вашему
мнению, действовать дальше нам в этом вопросе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, проект закона готов, и предлагается
рассматривать его.Я хотел бы проинформировать, уважаемый Борис Вячеславович, Владимира
Вольфовича. Вопрос по аварии в Пермском крае включён в повестку дня комитета
на завтра, после этого он будет представлен на рассмотрение палаты.Комитет по природным ресурсам не поддерживает принятие данного протокольного
поручения ввиду отсутствия предмета для запроса в Правительстве Российской
Федерации. Дело в том, что в пояснительной записке к постановлению
Правительства Российской Федерации, на которое ссылается депутат, уже дано
обоснование переноса срока выпуска в оборот бензина и дизельного топлива ниже
стандарта "Евро-2" с 31 декабря 2008 года до 31 декабря 2010 года. В этом
документе сказано, что запретительные нормы приведут к сокращению поставок
моторных топлив на потребительский рынок Российской Федерации на 44-49
процентов, в связи с тем что на технологическую модернизацию основных
нефтеперерабатывающих заводов для производства автомобильного бензина и
дизельного топлива класса 3, или "Евро-3", с учётом загруженности
машиностроительных предприятий по производству специализированного
оборудования требуется от шести до восемнадцати месяцев.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В декабре этого года ракетные
войска стратегического назначения отмечают полувековой юбилей со дня своего
создания. У меня есть протокольное поручение Комитету по обороне запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о программе проведения данного
мероприятия и тех средствах, которые выделены для празднования.



Спасибо.Я прошу Анатолия Николаевича, я, правда, здесь его не вижу... Дело в том, что
всё под контролем и не нужно принимать это протокольное поручение. Мы знаем,
уже нам предоставлены сведения о бюджетном финансировании в первом квартале,
поэтому пускай господин Грешневиков обратится к нам в комитет.Валентин Степанович, полностью комитет с вами согласен и озабочен не меньше
вас. Просто по формальному признаку: обращаться в Генпрокуратуру, когда дела
лежат в Арбитражном суде, мне кажется, просто не нужно. Вы знаете, решением
Арбитражного суда города Москвы все решения этих аукционов приостановлены,
поэтому просто давайте дождёмся сейчас окончания всего спокойно, без всяких
протокольных поручений.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по охране
здоровья. Суть проблемы. 21 июля прошлого года мы приняли изменения в главу
22 "Акцизы" Налогового кодекса Российской Федерации. Касались они
налогообложения спиртосодержащей продукции и были направлены на решение
важной социальной проблемы - уменьшение смертности от потребления
спиртосодержащих растворов так называемого двойного назначения. Мы
рассчитывали, что с рынка в первую очередь уйдут тонизирующие средства для
ванн типа "Трояр", "Крепыш" и так далее, но первые месяцы этого года
показывают, что на рынке произошла замена этих пресловутых "Трояра" и других
на профилактические гигиенические средства для ухода за кожей рук - экстракты
лимона, клюквы и других ягод, которые содержат 70 процентов спирта и
освобождены от акциза. Таким образом, на рынке произошла замена... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные законодательные
акты Российской Федерации".



Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 5 марта сего года с
наименованием "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах"
по вопросу выделения участков недр местного значения" и принят в первом
чтении 22 апреля. После первого чтения законопроект дорабатывался совместно с
представителями правовых управлений президента и правительства по имеющимся
замечаниям.



К законопроекту поступило двадцать четыре поправки, восемнадцать из них
включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, шесть - в
таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. С учётом изложенного
прошу проголосовать за предложенные таблицы поправок и принять законопроект
во втором чтении.Олег Васильевич, прошли заседания рабочих групп, участником которых вы тоже
являетесь. Сейчас законопроект готовится для рассмотрения на заседании
комитета и вносится затем уже на Совет Думы. Так что в период весенней
сессии, я думаю, мы примем этот закон, если будет на то воля палаты.Уважаемые коллеги, в докладе Сергея Ефимовича Донского достаточно полно
представлены все концептуальные положения трёх законопроектов, комитет
полностью с ними согласен.



Первый законопроект, как вы поняли, предлагает установить единый подход к
распределению участков недр, содержащих месторождения общераспространённых
полезных ископаемых. Комитет концепции поддерживает полностью, но имеет ряд
замечаний, которые при подготовке ко второму чтению будут устранены.
Профильный комитет Совета Федерации, комитеты-соисполнители также дали
положительные отзывы на все три законопроекта. В связи с изложенным Комитет
по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе принять данные проекты федеральных законов в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в докладе Сергея Ефимовича Донского достаточно полно
представлены все концептуальные положения трёх законопроектов, комитет
полностью с ними согласен.



Первый законопроект, как вы поняли, предлагает установить единый подход к
распределению участков недр, содержащих месторождения общераспространённых
полезных ископаемых. Комитет концепции поддерживает полностью, но имеет ряд
замечаний, которые при подготовке ко второму чтению будут устранены.
Профильный комитет Совета Федерации, комитеты-соисполнители также дали
положительные отзывы на все три законопроекта. В связи с изложенным Комитет
по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе принять данные проекты федеральных законов в первом
чтении.



Спасибо.Разрешите доложить вам законопроект № 402083-5 "О внесении изменений в статью
19-1 Закона Российской Федерации "О недрах". Я напомню, что он касается
разрешения пользователям недр осуществлять разведку и добычу
общераспространённых полезных ископаемых и подземных вод как в границах
предоставленных им горных отводов, так и в границах геологических отводов.
Законопроект внесён Правительством Российской Федерации 6 июля 2010 года,
принят Государственной Думой в первом чтении 5 октября 2010 года.



Таблица содержит четыре поправки. Две из них юридико-технические, третья
устраняет излишнюю конкретизацию, четвёртая устраняет замечания
Государственно-правового управления президента. У Президента и Правительства
Российской Федерации замечаний по законопроекту нет. С учётом изложенного
предлагаю утвердить предложенную таблицу поправок и принять законопроект во
втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Внесение данных поправок в
Лесной кодекс обусловлено тем, что мы с вами в конце прошлого года приняли
изменения в Лесной кодекс, которыми запретили размещение объектов
капитального строительства, за исключением линейных объектов и
гидротехнических сооружений, в лесах, расположенных в водоохранных зонах, и в
ценных лесах. В то же время необходимые для выполнения работ по
геологическому изучению недр и разработке месторождений полезных ископаемых
горные выработки и буровые скважины являются объектами капитального
строительства. Таким образом, фактически эти поправки привели к ограничению
осуществления работ по геологическому изучению недр и разработке
месторождений полезных ископаемых в лесах, расположенных в водоохранных
зонах, и в запретных полосах лесов, расположенных вдоль водных объектов.
Давайте вспомним, что в Западной Сибири и Восточной Сибири, на севере
европейской части России водно-болотный ландшафт с многочисленными водотоками
может занимать до 85 процентов территории лицензионных участков, сложившаяся
ситуация может привести к ограничению возможностей недропользователей по
исполнению лицензионных обязательств. В целях разрешения возникшей коллизии
разработан настоящий законопроект, предусматривающий возможность размещения
горных выработок и буровых скважин в лесах, расположенных в водоохранных
зонах, и в запретных полосах лесов, расположенных вдоль водных объектов.



Прошу вас поддержать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, очень эмоциональное у Константина Владимировича было
выступление. Жалко, что во время заседания комитета, когда мы выступали, он
всё-таки к нашим аргументам не прислушался. Любовь Константиновна совершенно
верно сказала, потому что, честно говоря, если бы я сам не читал
законопроект, я так бы и не понял из доклада Константина Владимировича, о чём
он.



Напоминаю, что фракция КПРФ предлагает до 1 января 2015 года наложить
мораторий на добычу полезных ископаемых на шельфе в акваториях Чёрного и
Азовского морей.



У комитета имеется ряд замечаний по законопроекту, пока, так сказать, к
технической его части. Дело в том, что, во-первых, законопроектом
необоснованно предлагается запретить все виды пользования недрами, в том
числе и не связанные непосредственно с добычей полезных ископаемых, ну,
например, даже для регионального геологического изучения. Во-вторых, принятие
законопроекта приведёт к отставанию в геологической изученности российской
части Чёрного моря и ухудшению инвестиционной привлекательности Российской
Федерации. Наконец, сама формулировка... Установить временный запрет на
пользование недрами на континентальном шельфе Российской Федерации в
акваториях Чёрного и Азовского морей, как предлагают авторы, путём внесения
поправок в статью 8 Закона "О недрах" не представляется возможным, потому что
это противоречит методическим указаниям по составлению законопроектов.



Теперь я попытаюсь развеять опасения Константина Владимировича в отношении
рабочих мест. Я в Думе представляю Астраханскую область. Вы сами знаете, что
сейчас Каспийское море именно со стороны России активно осваивается: верфи
Астрахани загружены постройками буровых - одна уже стоит на Корчагинском
месторождении, ещё девять уже почти в готовом виде. Слава богу, сегодня лицеи
и колледжи, которые раньше выпускали официантов и парикмахеров, стали
готовить высококлассных сварщиков, буровиков, то есть в отношении рабочих
мест тут можно быть спокойным. Наконец, нефтяные компании сейчас работают на
достаточно высоком технологическом уровне. Ну, опять приведу в пример Каспий.
В отличие от нефтяных баронов, которые, как вы сказали, работают на Чёрном и
Азовском морях (хотя хочу вас поправить: и "Роснефть", и "Газпром нефть",
которые там работают, - это государственные компании, а не нефтяные бароны,
ну, 5 процентов ВР - это даже не блокирующий пакет), на Каспии работает
"ЛУКОЙЛ". Так вот там, даже с учётом того, что ещё нет закона... У нас пока,
так сказать, в портфеле, я чуть позже об этом скажу, лежит этот законопроект
- о защите шельфа и морей при добыче и транспортировке углеводородов. Да, мы
тоже учитываем трагедию Мексиканского залива. Так вот там, даже без этого
закона существует понятие "нулевой выброс" - абсолютно чисто, и Николай
Николаевич Дроздов, который, как вы знаете, вёл передачу "В мире животных",
специально ездил на эту буровую с нами и видел, как...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутаты Государственного
Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) предлагают внести изменения в
Закон Российской Федерации "О недрах", касающиеся оснований возникновения
права пользования участками недр, а также организации государственного
геологического изучения недр.



В пояснительной записке к законопроекту указывается, что предлагаемые
изменения в статью 10-1 Закона "О недрах" обусловлены необходимостью
закрепления полномочий субъектов Российской Федерации по участию в программах
геологического изучения недр за счёт федерального бюджета и средств
недропользователей. На деле предлагаемые изменения приведут к тому, что
государственный контракт на выполнение работ по геологическому изучению любых
участков недр сможет быть заключён только совместно федеральным органом
управления государственным фондом недр и органом управления фондом недр
субъекта Российской Федерации. Хочу напомнить, что субъекты Российской
Федерации обладают полномочиями только по распоряжению участками недр,
содержащими общераспространённые полезные ископаемые, так что предлагаемые
изменения безосновательно расширяют полномочия субъектов Российской Федерации
и не соответствуют целям, заявленным в пояснительной записке к законопроекту.
Кроме того, согласно пункту 4 статьи 26-1 федерального закона от 6 октября
1999 года № 184-ФЗ совместное осуществление одного и того же полномочия
разными органами власти недопустимо.



Также следует отметить, что органы государственной власти субъектов
Российской Федерации уже наделены полномочиями по разработке и реализации
территориальных программ развития и использования минерально-сырьевой базы
Российской Федерации. Определением Верховного Суда Российской Федерации от 3
февраля сего года подтверждено, что субъекты Российской Федерации наделены
правом организации геологического изучения недр, содержащих месторождения
общераспространённых полезных ископаемых, в рамках заключаемого
государственного контракта, а разработка и реализация федеральных программ,
посредством которых осуществляются определение и реализация федеральной
политики недропользования, является полномочием федеральных органов
государственной власти.



Следует отметить, что законопроект поддержал только один субъект Российской
Федерации, три субъекта высказались против принятия законопроекта, остальные
субъекты Российской Федерации своё отношение к законопроекту не высказали.
Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве данный
законопроект не поддержало.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует отклонить данный проект федерального закона в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет в полной мере
поддерживает концепцию данной законодательной инициативы Правительства
Российской Федерации, основой которой является предоставление пользователям
недр, уже имеющим лицензию на разработку полезных ископаемых, возможности
осуществлять для собственных нужд добычу общераспространённых полезных
ископаемых и подземных вод в границах предоставленных им в пользование
участков недр на основании утверждённого технического проекта. Единственное,
мы считаем целесообразным дополнительно обсудить в рамках подготовки
законопроекта ко второму чтению необходимость раскрытия дефиниции
"собственные нужды", поскольку в законодательстве Российской Федерации о
недрах данное определение отсутствует.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона № 402083-5 "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "О недрах" по вопросам добычи общераспространённых полезных
ископаемых" в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется внесённый Правительством
Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О недрах", Федеральный закон "О соглашениях о разделе
продукции" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных
актов Российской Федерации". Как сказал докладчик, данный законопроект
предусматривает отмену платы за пользование геологической информацией о
недрах, полученной в результате государственного геологического изучения
недр.



Комитет в полной мере поддерживает концепцию представленного законопроекта,
поскольку считает, что использование всей полноты геологической информации
при составлении проектов геологического изучения недр, разведки и разработки
месторождений полезных ископаемых будет способствовать выполнению
недропользователями в полном объёме условий лицензий на пользование недрами.



Кроме того, мы с вами прекрасно понимаем, что конечной целью использования
геологической информации является получение новых знаний об участках недр для
последующего их вовлечения в хозяйственный оборот. Недропользователь,
вышедший на стадию извлечения полезного ископаемого и получения прибыли, уже
оплатил тем или иным образом геологическую информацию.



Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов концепцию
законопроекта также поддержал. Субъекты Российской Федерации своё отношение к
законопроекту не высказали.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального
закона в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
внесённый в Государственную Думу Законодательным собранием Ленинградской
области проект федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон
"Об охране окружающей среды" в части приведения терминологии Федерального
закона "Об охране окружающей среды" в соответствие с действующим
законодательством. В пояснительной записке говорится, что указанный
законопроект направлен на приведение в соответствие терминологии,
используемой в Федеральном законе "Об охране окружающей среды", с
терминологией Федерального закона "О защите конкуренции". В связи с этим
предлагается заменить формулировку "функций хозяйственного использования
природных ресурсов" словами "функций хозяйствующих субъектов".



Хочу напомнить, что пункт 6 статьи 65 Федерального закона "Об охране
окружающей среды" устанавливает запрет федеральным органам исполнительной
власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации на
совмещение функций государственного контроля в области охраны окружающей
среды и функций хозяйственного использования природных ресурсов. В то же
время в соответствии с пунктом 5 статьи 4 Федерального закона "О защите
конкуренции" хозяйствующий субъект - это индивидуальный предприниматель,
коммерческая организация, а также некоммерческая организация, осуществляющая
деятельность, приносящую ей доход. Таким образом, указанные понятия,
установленные федеральными законами "Об охране окружающей среды" и "О защите
конкуренции", относятся к разным предметам правового регулирования.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает принятие в первом чтении данного проекта
федерального закона и рекомендует вам, коллеги, отклонить законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство внесло
весьма актуальный законопроект "О внесении изменений в статью 51 Закона
Российской Федерации "О недрах" и статью 46 Бюджетного кодекса Российской
Федерации". Он разработан в целях урегулирования вопросов, связанных с
возмещением вреда, причинённого государству в результате деятельности
недропользователя, закрепления полномочий Правительства Российской Федерации
по установлению порядка расчёта размера вреда, принесённого недрам вследствие
нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, установления уровня
бюджета для зачисления денежных взысканий и штрафов за нарушение
законодательства Российской Федерации о недрах. Комитет поддерживает
Правительство Российской Федерации в том, что поставленные в законопроекте
задачи являются крайне актуальными. Так, в случае его принятия появится
возможность на основании федерального закона в таких случаях, как, например,
авария на первом руднике ОАО "Уралкалий" Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей в городе Березники Пермского края, осуществлять
расчёт размера причинённого государству вреда и взыскивать его возмещение.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы сообщило, что замечаний
концептуального характера по законопроекту не имеется. На основании
изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии
считает возможным поддержать рассматриваемый проект федерального закона и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется внесённый депутатом
Государственной Думы Шубиной проект федерального закона "О внесении
дополнений в пункт 9 статьи 10-1 Закона Российской Федерации "О недрах".



По мнению автора, законопроект имеет целью правовое регулирование полномочий
федеральных органов государственной власти и органов государственной власти
субъектов Российской Федерации в сфере недропользования. Комитет должен
отметить, что автором не сформулирована основная, концептуальная идея
проекта. Что я имею в виду?



Рассматривая предложенные изменения в законодательство о недрах, можно
допустить, что предлагается целесообразным считать, что право пользования
участком недр, содержащим месторождения полезных ископаемых без ограничения
по их видам, возникает на основе соответствующего государственного контракта,
но в таком случае автор не достигает поставленной цели по следующим
основаниям. Законодательством Российской Федерации о недрах к полномочиям
органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области
недропользования отнесено предоставление в пользование только участков недр,
содержащих месторождения общераспространённых полезных ископаемых, участков
недр местного значения или участков недр местного значения для строительства
и эксплуатации подземных сооружений местного значения, не связанных с добычей
полезных ископаемых. Таким образом, потребуется внесение изменений в статью 4
Закона "О недрах" в части расширения полномочий органов государственной
власти субъектов Российской Федерации в области недропользования, а также в
иные статьи закона, касающиеся предметов ведения и полномочий органов
государственной власти субъектов Российской Федерации.



Кроме того, потребуется внесение изменений в Федеральный закон № 184-ФЗ "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации", поскольку данный закон не предусматривает наделения органов
государственной власти субъектов Российской Федерации полномочиями по
выполнению работ по геологическому изучению недр в отношении участков недр,
содержащих любые виды полезных ископаемых.



Если же автор считает, что предлагаемые изменения касаются расширения перечня
оснований возникновения права пользования участками недр, содержащими
месторождения общераспространённых полезных ископаемых, то в этом случае цель
не может быть достигнута, так как предлагаемая автором редакция пункта 9
статьи 10-1 Закона "О недрах" противоречит статье 36-1 Закона "О недрах",
согласно которой функции по организации государственного геологического
изучения недр возлагаются только на федеральный орган...Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Вольфович! Сразу хочу сделать две
небольшие ремарки.



Дело в том, что ваше заявление называется "О необходимости комплексной оценки
последствий аварии на Первом руднике ОАО "Уралкалий" Верхнекамского
месторождения калийно-магниевых солей в городе Березники Пермского края и
выработки мер по их преодолению", оно же не называется так: о расследовании
деятельности господина Рыболовлева. Поэтому комитет и рассматривал ваше
заявление в плане комплексной оценки именно последствий аварии.



Второе. Я отметаю все обвинения в коррупции, потому что даже по косвенным
признакам член вашей фракции Василий Михайлович Тарасюк может подтвердить
информацию о тёплых (в кавычках) отношениях нефтяников и калийщиков в
Пермском крае, вернее, тогда ещё в Пермской области.



А по существу, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание в первую
очередь на то, что рассматриваемый проект постановления (даже ещё раз назову
его номер - № 204115-5), который посвящён аварии в городе Березники Пермского
края, является уже вторым проектом постановления, который внёс депутат
Жириновский по данному вопросу. Первый проект постановления от 15 мая
прошлого года по причине несоответствия законодательству Российской Федерации
был возвращён автору в соответствии с пунктом 7 статьи 94 Регламента
Государственной Думы. Представленный вашему вниманию проект постановления был
внесён позже и уже 10 июня был рассмотрен на заседании комитета. Автору была
дана рекомендация доработать проекты постановления и заявления, однако этого
сделано не было.



Поэтому, Владимир Вольфович, ничего личного... При всём нашем уважении,
согласиться с постоянными замечаниями уважаемого Владимира Вольфовича о том,
что проект постановления год валялся в комитете, и о том, что комитет не
работает, не представляется возможным, поскольку речь идёт о двух разных
проектах постановления. Подготовленное комитетом заключение, обращаю ваше
внимание, не на шестнадцати, как сказал Владимир Вольфович, а на четырнадцати
листах также свидетельствует об обратном.



Теперь по существу. В своём заявлении автор описывает обстоятельства аварии
на Верхнекамском месторождении калийно-магниевых солей в городе Березники
Пермского края, даёт оценку потерь природного сырья в результате аварии и
действий руководства ОАО "Уралкалий" после аварии, а также экономическую
оценку ущерба, нанесённого государству, предлагает Правительству Российской
Федерации изучить причины аварии, дать им оценку, повысить эффективность
противодействия коррупции.



В чём заключается наше несогласие, наши замечания?



Первое. Приведённые автором данные расходятся со статистическими данными, с
официальными цифрами, расчётами федеральных органов власти и результатами
проверок Счётной палаты Российской Федерации. Например, автор указывает на
то, что после аварии рудник продолжал работать в аварийном режиме, ежемесячно
увеличивая добычу сильвинита и карналлита. Однако в соответствии с актом
технического расследования причин аварии, происшедшей на Первом
Березниковском руднике ОАО "Уралкалий" в период с 18 по 28 октября 2006 года,
установлено, что добыча на этом участке была полностью остановлена 28 октября
и до настоящего времени не возобновляется.



Данные автора о потерях полезных ископаемых расходятся с данными
государственного баланса запаса полезных ископаемых. Размер ущерба в 50
миллиардов рублей, причинённый государству, по утверждению автора, на порядок
отличается от размера, рассчитанного Федеральным агентством по
недропользованию. Причём я скажу, что рассчитано было по двум сценариям, по
двум составляющим, и цифры оказались на порядок меньше, чем утверждает автор
заявления.



Второе. Рекомендация автора Правительству Российской Федерации изучить
причины и последствия аварии является излишней, поскольку уже создана
правительственная комиссия по недопущению негативных последствий техногенных
аварий, вызванных затоплением рудника Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей в городе Березники.



Третье. Приведённые в заключении комитета данные опровергают заявление автора
о недостатке в Российской Федерации калийных удобрений и влиянии аварии на
урожайность в ряде субъектов Российской Федерации. Имеются, кстати, и другие
замечания. Все они зафиксированы в заключении, которое имеется у вас,
уважаемые коллеги. Повторно обращаю внимание всех присутствующих на то, что
замечания очень подробные, очень подробно расписанные.



Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии рекомендует Государственной Думе отклонить
проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации "О необходимости комплексной
оценки последствий аварии на Первом руднике ОАО "Уралкалий" Верхнекамского
месторождения калийно-магниевых солей в городе Березники Пермского края и
выработки мер по их преодолению", который внёс депутат Государственной Думы
Владимир Вольфович Жириновский.



Спасибо за внимание.В то же время от имени комитета я хотел бы заметить, что действующая норма
Закона "О недрах" согласуется с положениями гражданского законодательства. В
соответствии со статьями 9 и 10 Гражданского кодекса Российской Федерации
граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие
им гражданские права, при этом не допускаются действия граждан и юридических
лиц, осуществляемые исключительно с намерением причинить вред другому лицу, а
также злоупотребление правом в иных формах.



Напомню, что конструкция статьи 19 Закона Российской Федерации "О недрах"
также устанавливает возможность свободного волеизъявления собственника
земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов
земельных участков в отношении реализации права распоряжения земельным
участком.



Поэтому, на наш взгляд, предлагаемые изменения не позволят органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации устанавливать
дополнительные ограничения права для видов пользования недрами, которые
предусмотрены статьёй 19 Закона "О недрах". Несмотря на внесённые изменения,
органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации будет
предоставлено только право на установление соответствующего порядка
реализации права без возможности установления в нём дополнительных
ограничений.



Кстати, точка зрения нашего комитета подтверждена Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы, которое указало, что законодательством
Российской Федерации в достаточной мере определены рамки усмотрения
правообладателя.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 19 Закона Российской Федерации "О
недрах".



Спасибо за внимание.Спасибо.



Мой вопрос - заместителю министра Александру Васильевичу Петрикову.



Уважаемый Александр Васильевич, известно, что в действующем Лесном кодексе не
очень подробно прописана проблема нормативно-правового регулирования создания
лесных дорог, хотя все мы знаем, что соответствующее поручение председателя
правительства получили министерства и заинтересованные ведомства, в том числе
и ваше министерство. Что сделано вами в этом отношении?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
законопроект, внесённый нашими санкт-петербургскими коллегами, "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" (в
части установления основных принципов комплексного природопользования и
правовых норм придания территориям Российской Федерации статуса зон
чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия, а также
режима их функционирования).



Законопроектом предлагается изменить преамбулу Федерального закона "Об охране
окружающей среды", ввести новые понятия и дефиниции, такие как
"природопользование", "комплексное природопользование", "природно-ресурсный
потенциал территории", установить основные принципы комплексного
природопользования и принцип необходимости их соблюдения, определить правовые
основы объявления зон чрезвычайных экологических ситуаций и зон
экологического бедствия, которым уделяется особое внимание со стороны авторов
законопроекта.



К сожалению, по законопроекту имеются замечания в части его несоответствия
положениям Бюджетного кодекса Российской Федерации, федеральных законов "Об
охране окружающей среды", "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации", "О защите населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Предлагаемые в
статье 1 законопроекта изменения в отношении основных принципов охраны
окружающей среды являются необоснованными и не соотносятся между собой. Новые
полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации и
органов местного самоуправления предлагается закрепить в рассматриваемом
законопроекте, что противоречит федеральным законам "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации". Необоснованно
исключается ряд их полномочий в сфере отношений, связанных с охраной
окружающей среды.



В финансово-экономическом обосновании законопроекта авторами указывается, что
принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов
федерального бюджета, но при этом в законопроекте предусматривается
финансирование мероприятий по оздоровлению зон чрезвычайной экологической
ситуации и зон экологического бедствия за счёт средств бюджета Российской
Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и иных источников. Таким
образом, указанные положения законопроекта и финансово-экономическое
обоснование законопроекта противоречат друг другу и статье 83 Бюджетного
кодекса Российской Федерации. Также в законопроекте отсутствуют положения,
касающиеся порядка установления режима зон экологического бедствия, придания
правового статуса зонам экологического бедствия, определения и классификации
экологических бедствий.



Законопроект вводит отсылочную норму к законодательству о зонах
экологического бедствия, которое отсутствует. Кроме того (и последнее), по
мнению комитета, законопроект содержит положения, которые могут
способствовать появлению коррупции при их реализации.



Правительство Российской Федерации не поддержало законопроект. И в связи с
изложенным комитет предлагает Государственной Думе отклонить проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон
"Об охране окружающей среды" в первом чтении, внесённый депутатами
Законодательного Собрания Санкт-Петербурга.



Благодарю за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О плате за негативное воздействие
на окружающую среду", внесённый депутатом Государственной Думы четвёртого
созыва Владимиром Александровичем Грачёвым. Комитет Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии является правопреемником
Комитета по экологии четвёртого созыва и, следовательно, ответственным
комитетом по данному законопроекту.



Хочу заметить, что депутаты комитета детально проработали вопросы платы за
негативное воздействие на окружающую среду, в том числе проанализирован весь
предшествующий опыт взимания этих платежей начиная с 92-го года.



В настоящее время механизм взимания платы регулируется Федеральным законом
"Об охране окружающей среды" и постановлениями Правительства Российской
Федерации, согласно которым установлены нормативы платы за выбросы в
атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными
источниками, за сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные
водные объекты, за размещение отходов производства и потребления. Мы
понимаем, что необходимо совершенствовать механизм платы и превратить его в
один из способов стимулирования перехода российской экономики на современные,
экологически эффективные технологии.



В то же время сразу хочу оговориться, что законопроект имеет существенные
недостатки, в связи с которыми его принятие нецелесообразно. Например, в
законопроекте предлагается 70 процентов от начисленной платы оставлять в
распоряжении хозяйствующего субъекта при условии проведения им
природоохранных мероприятий. Реализация данной нормы может повлечь снижение
доходов федерального бюджета. В этом случае требуется указать источники для
покрытия выпадающих доходов бюджета, однако автор законопроекта этого не учёл
и не показал.



В законопроекте существенно расширен перечень объектов исчисления, взимания
оплаты, то есть предполагается ввести оплату за негативное воздействие на
окружающую среду от шумового, теплового, вибрационного, электромагнитного,
радиационного, микробиологического воздействия. Согласно законопроекту
субъектам Российской Федерации предоставляется право вводить плату за
указанные воздействия в инициативном порядке. Таким образом, предлагается
расширить круг уполномоченных органов, осуществляющих администрирование
платы. С этим согласиться нельзя, так как эти нормы законопроекта
противоречат статье 7 Бюджетного кодекса Российской Федерации и статье 2
Федерального закона "О бюджетной классификации Российской Федерации".



Комитет отмечает, что положения законопроекта, касающиеся системы
нормирования негативного воздействия и установления допустимых нормативов для
целей взимания платы, не относятся к предмету регулирования данного
законопроекта.



Соисполнитель - Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам - тоже не
поддерживает законопроект. Правительство Российской Федерации законопроект не
поддерживает.



На основании изложенного комитет рекомендует отклонить законопроект в первом
чтении. Прошу поддержать позицию комитета в отношении названного
законопроекта.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Наши коллеги из Народного
Хурала Республики Бурятия предлагают внести изменение в часть пятую статьи 12
Закона Российской Федерации "О недрах", предусматривающее участие органов
государственной власти субъектов Российской Федерации в процедуре внесения
изменений в условия лицензии на пользование недрами. Комитет по природным
ресурсам, природопользованию и экологии не поддерживает предложение авторов
по следующим основаниям.



Первое. В настоящее время основным законодательным актом, устанавливающим
полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
является Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации". Как вы помните, это федеральный закон № 184-ФЗ от 6
октября 1999 года. В соответствии с его положениями за органами
государственной власти субъектов Российской Федерации не закреплены
полномочия по участию в определении условий пользования участками недр. Таким
образом, предложение авторов законопроекта приводит к созданию противоречия
между названным законом и Законом "О недрах".



Второе. Следует принять во внимание то, что внесение изменения в статью 12
Закона Российской Федерации "О недрах" приведёт не только к расширению
полномочий субъектов Российской Федерации в сфере лицензирования и
возможности введения так называемого принципа двух ключей, но и может
допустить наложение ограничений на недропользователей в части изменения
условий пользования недрами. Такие ограничения можно понимать как
установление условий технической осуществимости и экономической
оправданности. Это может стать не только предметом спора, но и способствовать
проявлениям коррупции, так как по усмотрению представителей органов
государственной власти субъектов Российской Федерации в одном случае могут
быть введены ограничения в целях экономической оправданности, а в другом
случае может быть дано разрешение на изменение условий пользования участком
недр.



Третье. В соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 6 Закона Российской
Федерации "О недрах" органы исполнительной власти субъектов Российской
Федерации относительно участков недр, находящихся на их территории, вправе
представлять в федеральный орган управления государственным фондом недр или
его территориальные органы предложения о формировании программы
лицензирования пользования участками недр, об условиях проведения конкурсов
или аукционов на право пользования участками недр и условиях лицензии на
пользование участками недр. Таким образом, не исключается возможность для
органов государственной власти субъектов Российской Федерации принимать
участие во внесение изменений в условия лицензирования.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует отклонить данный законопроект.



Спасибо.Комитет не может согласиться с предлагаемыми изменениями. Во-первых, следует
иметь в виду, что возможность заготовки древесины изначально предусмотрена
Лесным кодексом. Часть вторая статьи 16 устанавливает, что для заготовки
древесины допускается осуществление рубок средневозрастных, приспевающих,
спелых, перестоянных лесных насаждений при уходе за лесами.



Авторы законопроекта не учитывают, что уход за лесами включает в себя не
только вырубку лесных насаждений, но и целый комплекс мероприятий,
направленных на повышение продуктивности лесов, осуществить которые на
условиях договора купли-продажи лесных насаждений вряд ли представляется
возможным, так как многим из этих мероприятий должно предшествовать
лесоразведение. Законопроектом при этом не предлагается обязать лиц,
заключивших договоры купли-продажи лесных насаждений, осуществлять
мероприятия по лесоразведению.



Кроме того, предлагая в качестве правового основания ухода за лесами ввести
новый документ - проект ухода за лесами, - авторы законодательной инициативы
не устанавливают требований по проведению государственной или муниципальной
экспертизы этого документа по аналогии с государственной или муниципальной
экспертизой проекта освоения лесов, что тоже вряд ли можно считать
правомерным.



Исходя из изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает принятие в первом чтении данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный вашему вниманию
законопроект был внесён депутатами Государственной Думы Комаровой, Пехтиным,
Прозоровским, Тарасюком, Тимченко и Язевым 11 января 2005 года и принят
Государственной Думой в первом чтении 18 марта того же года.



На этапе внесения законопроект был необходим для устранения существующих
противоречий в законодательстве о соглашениях о разделе продукции и предлагал
дополнить статью 6 Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции"
положением об особом порядке заключения СРП по участкам недр, приведённым в
абзаце четвёртом статьи 7 Федерального закона "О внесении дополнения в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации, внесении изменений и
дополнений в некоторые другие законодательные акты Российской Федерации и
признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской
Федерации". Именно по этим причинам Государственная Дума согласилась с
мнением Комитета по природным ресурсам и природопользованию и законопроект
был принят в первом чтении. Однако, изучая ситуацию вокруг уже заключенных
соглашений о разделе продукции (напомню: "Сахалин-1", "Сахалин-2", по
Харьягинскому нефтегазовому месторождению в Республике Коми) за истекший со
времени принятия законопроекта трёхлетний период и анализируя ежегодные
доклады Правительства Российской Федерации об итогах работы по подготовке и
реализации соглашений о разделе продукции, а также результаты контрольных
мероприятий, проводимых Счётной палатой Российской Федерации, комитет пришел
к выводу, что режим соглашений о разделе продукции не является актуальным для
Российской Федерации и в настоящее время нецелесообразно осуществлять работу
по заключению новых соглашений о разделе продукции.



Настоящий этап развития законодательства в сфере недропользования связан с
дальнейшим развитием законодательства об иностранных инвестициях, выработкой
путей совершенствования законодательства и приведением его в соответствие с
международными нормами.



В мае текущего года уже вступили в действие принятые нами федеральные законы
номер 57 и номер 58, направленные, с одной стороны, на обеспечение защиты
национальных интересов Российской Федерации, с другой - на создание условий
для формирования в Российской Федерации предсказуемого и прозрачного делового
климата для иностранных инвесторов. В частности, федеральный закон номер 58
определил специфику использования и охраны участков недр федерального
значения, в том числе и на континентальном шельфе Российской Федерации.



Таким образом, учитывая тенденции развития действующего законодательства о
недрах, а также то, что за истекшие двенадцать лет с даты вступления в
действие Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" ни одного
соглашения заключено не было и работа по их заключению Правительством
Российской Федерации не ведётся, мы считаем, что в настоящее время
отсутствует необходимость развивать законодательство в данном направлении.



Учитывая изложенное и то, что законопроект утратил свою актуальность, Комитет
Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии
рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, наши коллеги из Законодательного Собрания Еврейской
автономной области своими изменениями в Федеральный закон "Об охране
атмосферного воздуха" предлагают дополнить состав субъектов отношений в
области охраны атмосферного воздуха категорией лиц, относящихся к
индивидуальным предпринимателям.



Комитет отмечает, что деятельность индивидуальных предпринимателей,
оказывающих воздействие на атмосферный воздух, регулируется следующими
федеральными законами.



Во-первых, Федеральным законом "О санитарно-эпидемиологическом благополучии
населения". В статье 20 этого закона устанавливаются
санитарно-эпидемиологические требования к атмосферному воздуху в городских и
сельских поселениях, на территориях промышленных организаций, а также к
воздуху в рабочих зонах производственных помещений, жилых и других
помещениях. В пункте 4 статьи 20 названного закона на индивидуальных
предпринимателей возлагаются обязанности по осуществлению мер по
предотвращению и снижению загрязнения атмосферного воздуха и обеспечения его
соответствия санитарным правилам и нормам.



Во-вторых, статьёй 8.21 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях установлена ответственность лиц, осуществляющих
предпринимательскую деятельность, за выброс вредных веществ в атмосферный
воздух или вредное физическое воздействие на него без специального
разрешения. Административная ответственность возлагается за нарушение правил
эксплуатации, неиспользование сооружений, оборудования или аппаратуры для
очистки газов и контроля выброса вредных веществ в атмосферный воздух,
которые могут привести к его загрязнению, либо использование неисправных
указанных сооружений, оборудования или аппаратуры. Комитет подчёркивает, что
эти нормы административной ответственности распространяются и на
индивидуальных предпринимателей.



Очевидно, что принятие законопроекта создаст дублирование и неоправданную
избыточность норм по регулированию деятельности индивидуальных
предпринимателей в области охраны атмосферного воздуха. Предлагаемое
законопроектом механическое включение индивидуальных предпринимателей в
состав субъектов правоотношений по охране атмосферного воздуха повлечёт
необходимость уточнения порядка применения следующих норм Федерального закона
"Об охране атмосферного воздуха".



Во-первых, это установление в пункте 4 статьи 12 названного закона только для
юридических лиц технического норматива предельно допустимых выбросов и
временно согласованных выбросов. При этом юридические лица в настоящее время
согласовывают ПДВ и ВСВ со специальными уполномоченными органами
исполнительной власти по всей номенклатуре загрязняющих веществ, содержащей
около двухсот наименований. Представляете, что это будет для индивидуальных
предпринимателей? Поэтому комитет считает, что нецелесообразно такое
введение. Кроме того, это создаст избыточную нагрузку для уполномоченных
органов исполнительной власти и увеличит затраты на администрирование.



Во-вторых, в пункте 2 статьи 18 названного закона установлены нормы по
регулированию выбросов вредных загрязняющих веществ при хранении,
захоронении, обезвреживании, сжигании отходов производства и потребления,
которые распространяются только на юридических лиц. При этом деятельность по
обращению с опасными отходами регулируется Федеральным законом "Об отходах
производства и потребления", а также Федеральным законом "О лицензировании
отдельных видов деятельности". Нормы, которые приняты в области обращения с
отходами, распространяются как на юридических лиц, так и на индивидуальных
предпринимателей. В очередной раз становится очевидным дублирование
законопроектом содержащихся в действующем законодательстве норм.



В-третьих, нормы пункта 3 статьи 19 названного закона устанавливают только
для юридического лица обязанность проведения мероприятий по охране
атмосферного воздуха в случаях прогнозов неблагоприятных метеорологических
условий. Исполнение данной обязанности индивидуальными предпринимателями
окажется невозможным в силу затруднений при получении гидрометеорологической
информации в соответствии с Федеральным законом "О гидрометеорологической
службе".



Комитет отмечает, что реализация законопроекта может создать искусственные
сложности для деятельности индивидуальных предпринимателей, которых нет в
действующем законодательстве.



По состоянию на 20 июня на данный проект федерального закона поступил один
положительный отзыв из субъектов Российской Федерации. Комитет установил, что
сорок четыре отзыва, поступившие от субъектов Федерации, хоть и содержат
одобрение законопроекта, но, к сожалению, не соответствуют требованиям статьи
26 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации".



На основании изложенного наш комитет рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона № 48795-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об охране атмосферного воздуха" в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Не оспариваю актуальность и
необходимость законопроекта, предложенного нашими коллегами из
Законодательного собрания Иркутской области, который, как вы поняли, содержит
две новеллы. Это, во-первых, включение в полномочия субъектов Российской
Федерации права распоряжения участками недр в случае предоставления на
конкурсной или аукционной основе права пользования для целей разведки и
добычи общераспространённых полезных ископаемых или для целей геологического
изучения участков недр, разведки и добычи по совмещённой лицензии. И вторая
новелла - отмена взимания платы за геологическую информацию о недрах для
отдельных категорий её пользователей.



Несмотря на актуальность и необходимость данного законопроекта, комитет
отмечает, что предлагаемые изменения части первой статьи 13-1 закона являются
излишней детализацией данной статьи, так как статьёй 4 Закона "О недрах" уже
закреплены полномочия органов государственной власти субъектов Российской
Федерации в данной области.



В то же время отмена взимания платы за геологическую информацию о недрах для
отдельных категорий её пользователей противоречит статье 53 Бюджетного
кодекса Российской Федерации и требует внесения соответствующих изменений в
Бюджетный кодекс.



В законопроекте также не решается вопрос не только распределения платы за
геологическую информацию, полученную пользователями недр за счёт собственных
средств, но и распределения платы за геологическую информацию, полученную за
счёт государственных средств, между бюджетами различных уровней в зависимости
от источников финансирования.



Комитет предлагает отклонить проект федерального закона "О внесении изменений
в Закон Российской Федерации "О недрах" в первом чтении. В то же время с
учётом важности, необходимости принятия данного законопроекта, с учётом того,
что и правительство дало относительно положительное заключение на данный
законопроект с условием его доработки, считаем необходимым продолжить работу
совместно с Законодательным собранием Иркутской области над этим
законопроектом.



Спасибо, Олег Викторович.Спасибо большое.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект
действительно очень интересен. Совет народных депутатов Кемеровской области
предлагает дополнить часть первую статьи 22 Закона Российской Федерации "О
недрах" пунктом 8, который предусматривает для пользователей недр,
разрабатывающих месторождение, получение права пользования недрами с целью
добычи полезных ископаемых на участках недр, примыкающих к горным отводам, и
на более глубоких горизонтах месторождения.



Однако вводимая законопроектом норма о возможности расширения границ
предоставленного участка недр по площади и на глубину не соответствует
содержанию статьи 22, куда вносится пункт 8, в которой приведён лишь перечень
прав и обязанностей пользователей недр.



Кроме того, законопроектом предлагается предоставление нового смежного
участка недр для цели добычи полезных ископаемых без проведения конкурса или
аукциона. При этом в законопроекте не указывается, на каком основании будет
разведываться данный участок недр и за счёт каких средств. В любом случае
предлагаемая норма противоречит пунктам 1, 4, 5 части первой статьи 10-1
Закона "О недрах". Таким образом, вводимая законопроектом норма является
декларативной, потому что не содержит порядка предоставления права на
пользование смежными участками недр и порядка их оформления.



Комитет в соответствии с Регламентом Государственной Думы рекомендовал
авторам изменить текст законопроекта до принятия в первом чтении с учётом
поступивших замечаний и предложений. Должен сказать, что и Правительство
Российской Федерации в своём официальном отзыве не поддерживает указанный
законопроект. Совет народных депутатов Кемеровской области внесённый
законопроект не стал отзывать.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию
рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 22 Закона Российской Федерации "О недрах" в
первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляемый сегодня
законопроект, внесённый Государственной Думой Томской области, предлагает
дополнить Лесной кодекс статьёй, предусматривающей установление льгот по
платежам за пользование лесным фондом для собственных нужд отдельным
категориям граждан, а именно: участникам Великой Отечественной войны, а также
гражданам, на которых законодательством распространены социальные гарантии и
льготы участников Великой Отечественной войны; инвалидам первой и второй
групп; пенсионерам, проживающим в сельской местности; лицам, пострадавшим от
стихийных бедствий; вынужденным переселенцам; крестьянским (фермерским)
хозяйствам; представителям коренных малочисленных народов.



Необходимо отметить, что данная норма ранее предусматривалась статьёй 107
ныне действующего Лесного кодекса Российской Федерации, но с 1 января 2005
года в соответствии с изменениями, внесёнными в него федеральным законом №
199-ФЗ, утратила силу.



Комитет по природным ресурсам и природопользованию, рассмотрев вышеназванный
проект федерального закона, отмечает ряд серьёзных недостатков. Во-первых, в
настоящее время меры социальной поддержки в отношении перечисленных в
законопроекте категорий граждан установлены другими федеральными законами, в
частности Федеральным законом от 12 января 1995 года "О ветеранах",
Федеральным законом от 24 ноября 1995 года "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации" и рядом других законов.



Далее. В соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации платежи за
пользование лесным фондом в части минимальных ставок платы за древесину,
отпускаемую на корню, являются неналоговыми доходами федерального бюджета, а
в части, превышающей минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на
корню, являются неналоговыми доходами бюджетов субъектов Российской
Федерации. В финансово-экономическом же обосновании законопроекта произведён
расчёт выпадающих доходов федерального бюджета только в объёме средств,
перечисляемых в федеральный бюджет Томской областью. Учитывая, что
законопроект предлагает внести изменения в федеральное законодательство, его
принятие приведёт к более существенному снижению доходов федерального
бюджета, что нуждается, несомненно, в дополнительном финансово-экономическом
обосновании и анализе.



Имеются также замечания к содержанию статьи 2 законопроекта, которая
устанавливает, что данный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования, то есть в текущем финансовом году, а это противоречит статье
31 Бюджетного кодекса Российской Федерации.



По мнению комитета, внесение предлагаемого законопроектом изменения в Лесной
кодекс Российской Федерации является также нецелесообразным, в связи с тем
что на нынешнюю сессию запланировано рассмотрение Государственной Думой во
втором чтении проекта новой редакции Лесного кодекса Российской Федерации,
который комитет готовит ко второму чтению, и он более системно и полно решает
проблему обеспечения граждан древесиной для собственных нужд.



На представленный на рассмотрение Государственной Думы законопроект получены
отрицательные заключения Правительства Российской Федерации, ответственного
комитета, а также Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране
окружающей среды. Если говорить об отзывах субъектов Российской Федерации,
оформленных в соответствии с требованиями действующего законодательства, - а
таких отзывов шесть - один субъект поддерживает законопроект, один не
поддерживает и мнение четырёх считается невыраженным.



На основании изложенного, а также принимая во внимание доводы правительства,
приведённые в официальном заключении, Комитет по природным ресурсам и
природопользованию не поддерживает концепцию проекта федерального закона и
рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен законопроект, внесённый
группой депутатов Государственной Думы, предлагающий дополнения в Закон "О
недрах". Он касается передачи права пользования участками недр. Авторы
законодательной инициативы предлагают установить возможность передачи права
пользования участками недр от юридического лица - пользователя недр,
являющегося основным обществом, юридическому лицу, являющемуся его дочерним
обществом, и наоборот при условии, что такому юридическому лицу, то есть
дочернему, будет передано имущество, необходимое для осуществления
деятельности, указанной в лицензии на пользование недрами, в том числе и
состав имущества объектов обустройства в границах лицензионного участка.



Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию
рассмотрел указанный законопроект и считает законодательное предложение
обоснованным. В настоящее время передача прав пользования недрами возможна
только путём учреждения нового юридического лица, однако это требует
дополнительных финансовых затрат, а также увеличивает сроки реализации
проектов разработки участков недр, в связи с чем законопроектом обоснованно
предлагается для взаимосвязанных и зависимых юридических лиц более простая
возможность передачи права пользования участками недр.



Важным моментом, на мой взгляд, законодательной инициативы является то, что
передача права пользования не является безусловной. То, что юридическому
лицу, которому передаётся право пользования участками недр, должно быть
передано имущество, необходимое для осуществления его деятельности, указанное
в лицензии на пользование недрами, в том числе и состав имущества объектов
обустройства в границах лицензионного участка, является определённой
гарантией рационального недропользования субъектов предпринимательской
деятельности и повышает ответственность недропользователей при использовании
ресурсов недр.



На законопроект поступило тридцать отзывов из двадцати шести субъектов
Российской Федерации, один из отзывов положительный, остальные, к
сожалению...



Комитет Государственной Думы по экологии рекомендует Государственной Думе
принять в первом чтении проект федерального закона. В заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы имеются замечания
юридико-технического характера, которые будут устранены ко второму чтению.
Правительство Российской Федерации поддерживает принятие указанного
законопроекта. В связи с изложенным комитет предлагает принять в первом
чтении проект федерального закона "О внесении дополнений в Закон Российской
Федерации "О недрах".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутаты Законодательного
собрания Челябинской области предлагают дополнить части седьмую и восьмую
статьи 29 Закона Российской Федерации "О недрах" нормами, предусматривающими
наделение органов государственной власти субъектов Российской Федерации
правом проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых,
геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в
пользование участках недр местного значения, в том числе используемых для
целей строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с
добычей полезных ископаемых. Кроме того, предлагается плату за проведение
указанной экспертизы зачислять в доходы бюджетов субъектов Российской
Федерации.



Комитет по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел указанный
законопроект и считает законодательное предложение обоснованным.
Действительно, часть седьмая статьи 29 Закона "О недрах" устанавливает, что
субъекты Российской Федерации проводят государственную экспертизу
геологической, экологической и экономической информации о предоставляемых в
пользование участках недр только по общераспространённым полезным ископаемым.
В то же время из действующего федерального закона выпало их право на
проведение государственной экспертизы в отношении участков недр местного
значения и участков недр, предназначенных для строительства и эксплуатации
подземных сооружений местного значения, в связи с чем целесообразно наделить
органы государственной власти субъектов Российской Федерации этим правом.



Частью восьмой статьи 29 Закона "О недрах" предусмотрено, что плата за
проведение государственной экспертизы поступает только в федеральный бюджет.
При этом субъекты Российской Федерации лишены возможности компенсировать свои
затраты на организацию и проведение государственной экспертизы, а также
привлекать к этой работе экспертов. В связи с этим целесообразно
предусмотреть зачисление в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
платы за проведение экспертизы.



На законопроект поступило восемь отзывов от семи субъектов Российской
Федерации. Комитет Государственной Думы по экологии принятие проекта
федерального закона поддерживает. Правительство Российской Федерации на
указанный законопроект дало положительное заключение. 18 января этого года
законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении.



При подготовке законопроекта ко второму чтению от депутатов Государственной
Думы поступило шесть поправок, с учётом которых комитет доработал текст
законопроекта. Смысл полученных поправок сводится к необходимости внести
изменения в части чёткого разграничения права проведения указанной экспертизы
между органами государственной власти Российской Федерации и органами
государственной власти субъектов Федерации не только в статью 29 действующего
Закона "О недрах", но и в статьи 3 и 4, которые закрепляют основные
полномочия органов государственной власти Российской Федерации и субъектов
Российской Федерации в сфере регулирования отношений недропользования. Кроме
того, поправками текст законопроекта согласован с положениями Федерального
закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации", который уже относит право проведения данной экспертизы к
исключительному ведению органов государственной власти субъектов Российской
Федерации.



На текст законопроекта, подготовленный комитетом ко второму чтению, получено
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором
имеются замечания, но они не носят концептуального характера.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Саратовская областная Дума
внесла на рассмотрение проект федерального закона № 97531-4 "О внесении
изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах" (о
государственной экспертизе запасов подземных вод для одиночных скважин).
Комитет по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел указанный
законопроект и считает, что предложение Саратовской областной Думы о
необходимости упрощения процедуры государственной экспертизы запасов
подземных вод, добываемых одиночными скважинами, действительно актуально.
Нельзя требовать одинаковый перечень документов и одинаковую плату за
экспертизу групповых водозаборов, которые обеспечивают города и промышленные
гиганты, и одиночных водозаборов, обеспечивающих индивидуальные дома и мелкие
хозяйства. Однако, на наш взгляд, указанный законопроект не решает данную
проблему, так как отменяет обязательную государственную экспертизу и
подменяет государственный учет запасов учетом скважин. Поэтому комитет на
своем заседании 13 января этого года в присутствии официального представителя
Саратовской областной Думы депутата Государственной Думы Петра Петровича
Камшилова рекомендовал Саратовской областной Думе доработать законопроект с
учетом поступивших отзывов, замечаний и предложений. Одновременно для решения
указанной проблемы комитет обратился в Министерство природных ресурсов с
предложением внести соответствующие изменения в нормативные правовые акты.
Однако Саратовская областная Дума никаких шагов по изменению законопроекта не
предприняла, фактически оставила проект федерального закона в прежней
редакции.



В связи с изложенным Комитет по природным ресурсам и природопользованию
рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона в
первом чтении. В дополнение хочу сказать: сейчас, в процессе работы над
изменениями в Закон "О недрах", эта, на наш взгляд, очень актуальная проблема
тоже будет решаться.



Спасибо.