Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
реализацию утверждённой президентом в мае 2007 года Концепции создания новой
системы подготовки и накопления мобилизационных людских ресурсов.



Кратко остановлюсь на некоторых его основных положениях. Предлагаемые
изменения в системе подготовки и накопления мобилизационных ресурсов
заключаются в том, что в составе запаса Вооружённых Сил Российской Федерации,
Службы внешней разведки Российской Федерации и Федеральной службы
безопасности выделяется мобилизационный резерв. Его назначение обеспечит
гарантированное доукомплектование Вооружённых Сил и других войск наиболее
подготовленными специалистами как в период мобилизации, так и в период
разрешения кризисных ситуаций.



Включение граждан в состав резерва будет осуществляться на добровольной
основе путём заключения с ними контракта. Такой контракт будет заключаться с
гражданами, пребывающими в запасе, ранее проходившими военную службу,
соответствующими требованиям, предъявляемым к тем, кто поступает на военную
службу по контракту. Подготовку резервистов предполагается осуществлять на
регулярных военных сборах.



Законопроектом также определяются порядок включения граждан в состав резерва,
пребывания в нём и исключения из него, права и обязанности, ответственность
резервистов, их правовые и социальные гарантии.



Комитетом по обороне законопроект рассмотрен и рекомендован к принятию. Прошу
поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне
представляет в третьем чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в статьи 4 и 17 Федерального закона "Об обороне". Во втором чтении
законопроект был принят Государственной Думой 16 апреля. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы к третьему чтению, соответствующий
проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа
голосования" принять его в третьем чтении. Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию Комитет
по обороне предлагает проект федерального закона "О внесении изменений в
статьи 4 и 17 Федерального закона "Об обороне" во втором чтении. В первом
чтении законопроект принят Государственной Думой 17 марта этого года.
Напомню, что законопроектом предлагается определить, что Президент Российской
Федерации утверждает не Федеральную государственную программу оперативного
оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, а План
оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны.



К законопроекту поступила одна поправка, уточняющая наименование Плана
оперативного оборудования территории Российской Федерации. Комитет по обороне
поддерживает данную поправку. Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по данному законопроекту не имеет. Уважаемые депутаты, прошу
вас проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
в третьем чтении законопроект, прошедший второе чтение. Текст законопроекта
прошёл все необходимые экспертизы, и комитет рекомендует принять его в
третьем чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы.
Соответствующий проект постановления Государственной Думы имеется. Комитет по
обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, хочу лишь отметить, что вопросы обороны и безопасности
относятся к высшим приоритетам государственной деятельности и связаны с
оперативностью и масштабом выполняемых задач, в связи с этим Комитет по
обороне считает крайне важным обеспечить необходимые условия для их
реализации Вооружёнными Силами и внутренними войсками. Именно на это и
направлен законопроект, который предполагает изменить порядок возмещения
расходов на аэронавигационное обслуживание и обеспечение полётов воздушных
судов. Аналогичный подход по освобождению федеральных органов от оплаты за
использование воздушного пространства, аэропортов, аэродромов уже применяется
в отношении деятельности авиации ФСБ России и обеспечения поисковых и
аварийно-спасательных работ МЧС России. Вносимые в законопроект изменения
позволят реализовать единый для федеральных органов государственной власти
подход при оплате соответствующих услуг в целях обеспечения обороны и
безопасности, обеспечить этапность освобождения от взимания платы за
оказанные услуги в соответствии с бюджетным процессом, урегулировать вопросы
порядка возмещения расходов за предоставляемые услуги по аэронавигационному
обслуживанию и обеспечению полётов государственной авиации.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального
характера по законопроекту не имеет.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне поддерживает
концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемые депутаты, Комитет по обороне рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, данный вопрос полностью проработан комитетом,
согласован со всеми заинтересованными в этом вопросе организациями. Смысл
этой даты значительно шире, то есть не просто день "афганцев" или "кубинцев".
Поэтому мы считаем, что он готов к принятию во втором и в третьем чтениях.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9-1 Закона
Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской
Федерации и полных кавалеров ордена Славы". Он был принят Государственной
Думой в первом чтении 9 октября текущего года.



Законопроектом предоставляется возможность членам семьи Героя или полного
кавалера ордена Славы получать в следующем календарном году ежемесячную
денежную выплату, в случае если Герой или полный кавалер ордена Славы уже
подал заявление на получение такой выплаты, однако умер или погиб после 1
октября текущего года.



К законопроекту поступило две поправки. Комитетом по обороне поправки
рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправок к отклонению нет.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок, которая состоит из двух поправок, и принять
законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.Напомню, что федеральными законами, в которые предлагается внести изменения,
предусмотрены компенсации по оплате абонентской платы за использование
телефонов для членов семей погибших или умерших военнослужащих и сотрудников
правоохранительных органов.



Законопроектом предлагается заменить понятие абонентской платы на более
широкое понятие - "услуги местной телефонной связи", которое включает в себя
как абонентскую плату, так и повременную плату в зависимости от выбора члена
семьи военнослужащего или сотрудника правоохранительных органов.



К законопроекту поступили две поправки, которые направлены на устранение
замечаний Правительства Российской Федерации, высказанных при рассмотрении
законопроекта в первом чтении. Комитетом по обороне поправки рассмотрены и
рекомендованы к принятию. Поправок, предлагаемых к отклонению, нет.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок, которая состоит из двух поправок, и законопроект во
втором чтении.



Прошу поддержать.Благодарю.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Федерального
закона "О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона "О денежном
довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти,
других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий
сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов
Российской Федерации на иные условия службы (работы)".



Необходимость принятия данного законопроекта заключается в следующем.
Федеральными законами, в которые предлагается внести изменения, предусмотрены
компенсации для членов семей погибших или умерших военнослужащих и
сотрудников правоохранительных органов, касающиеся абонентской платы за
пользование телефоном. В то же время Федеральный закон "О связи" позволяет
гражданам выбирать для оплаты телефонных разговоров абонентскую или
повременную систему оплаты. С развитием технических возможностей организаций
связи повременная оплата телефонных соединений получает всё большее
распространение. Таким образом, положения федеральных законов о компенсации
только абонентской платы устарели и нуждаются в приведении в соответствие с
современными реалиями.



Законопроектом предлагается заменить понятие "абонентская плата" на более
широкое - "услуги местной телефонной связи", которое включает в себя как
абонентскую плату, так и повременную оплату в зависимости от выбора члена
семьи военнослужащего или сотрудника правоохранительных органов. По мнению
комитета, принятие законопроекта позволит привести в соответствие правовые
нормы в области гарантий и компенсаций отдельным категориям граждан и нормы
права в области связи.



Правительством Российской Федерации законопроект в целом поддерживается.
Замечания технического характера по терминологии могут быть устранены ко
второму чтению. У Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний по концепции законопроекта не имеется.



Уважаемые депутаты, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты Государственной Думы, внесенный в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 14 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и в
статью 108 Жилищного кодекса Российской Федерации" направлен на принятие
неотложных мер по совершенствованию законодательства с целью реализации
федеральной целевой программы перехода к комплектованию военнослужащими,
проходящими военную службу по контракту, ряда соединений и частей постоянной
боевой готовности. В законопроекте предлагается непосредственно отнести к
компетенции Правительства Российской Федерации определение порядка владения,
пользования и распоряжения вещевым имуществом с тем, чтобы установить
категории военнослужащих, которым вещевое имущество выдается в собственность
или в пользование, а также делегировать Правительству Российской Федерации
полномочия по созданию условий для удержания с военнослужащих стоимости
вещевого имущества, срок использования которого не истек.



Дополнения, вносимые в Жилищный кодекс РСФСР, позволят сохранить за
Министерством обороны России и иными федеральными органами исполнительной
власти, в которых законом предусмотрена военная служба, служебный жилой фонд.
Предлагается выселять из служебных жилых помещений лиц, утративших связь с
Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями и органами,
уволенных по собственному желанию, в том числе и в связи с
организационно-штатными мероприятиями, и не имеющих право на получение жилого
помещения для постоянного проживания.



Необходимость предлагаемых законопроектом изменений вызвана особо острой
проблемой обеспечения военнослужащих жильем. В ходе обсуждения законопроекта
в Комитете Государственной Думы по обороне был высказан ряд предложений,
вместе с тем в процессе тщательной проработки положений законопроекта с
депутатами — членами Комитета Государственной Думы по обороне достигнуто
взаимное понимание и выработано общее мнение о необходимости правового
регулирования вопросов, связанных с обеспечением военнослужащих вещевым
имуществом и проживанием в служебных жилых помещениях. Возникшие в результате
совместного обсуждения законопроекта разногласия и предложения могут быть
урегулированы в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению.



Прошу депутатов Государственной Думы принять внесенный Правительством
Российской Федерации законопроект в первом чтении и при необходимости
провести его доработку ко второму.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, я искренне признателен за вашу озабоченность о
Вооруженных Силах, но я хочу сразу сделать такое маленькое отступление.



Генералы берутся из лейтенантов. Они четко осознают всё, что сегодня
переносит лейтенант. И я это вам говорю совершенно ответственно. И мы,
конечно, были бы трижды за то, чтобы все пункты, касающиеся в той или иной
степени повышения денежного содержания лейтенанта и генерала, сегодня были
здесь приняты, не говоря о других, и чтобы моя зарплата стала выше. А я вам
прямо хочу сказать, что вопрос о том, что я, как заместитель министра
обороны, должен производить 100-процентную оплату за жилье, у меня на
повестке дня не стоит. Я точно так же, как все, должен встать в ЖЭКе в
очередь по льготам, для того чтобы вот эти восемь с половиной тысяч на
каждого члена семьи, которые я никогда не наберу, стали моим достоянием. Я
вам говорю так, как оно есть сегодня, и не утрирую нисколько.



И поэтому я вам хочу сказать прямо, что сюда Министерство обороны пришло, как
говорится, не просто в роли соратника Думы либо оппонента Правительству и
закону, который Верховный Главнокомандующий на ваш суд представил. Эта
позиция проработана, просчитана, и она имеет материальную основу, а не просто
одни эмоции. Мы трижды, повторяю, за то, чтобы получать больше. Но на
сегодняшний день, исходя из ресурсов, которые Министерство обороны может
выставить, поковырявшись у себя в загашниках, и того, что Правительство нам
дает для решения того, что в таблицах представлено, всё выглядит именно так,
как мы вам представили. И вот эта оплата за жилье вошла в повышение денежного
содержания. Не буду говорить о зарплате на примере лейтенанта, у нас все
жалеют то солдата, то лейтенанта. Я скажу о своей зарплате. Я на сегодняшний
день не получаю и 10 тысяч рублей на руки. Я не говорю, бедный я или богатый,
я говорю о том, что мне сегодня государство считает нужным и возможным
платить. (Шум в зале.)



Я не защищаю никого, я говорю, как оно есть и откуда взялись эти цифры.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"О внесении изменения в пункт 1 статьи 19 Федерального закона "О статусе
военнослужащих" и о признании утратившим силу пункта 6 статьи 35 Федерального
закона "О воинской обязанности и военной службе" подготовлен в целях
совершенствования правовой основы для повышения качества профессиональной
подготовки выпускников военных вузов.



Вносимый законопроект преследует две главные цели. Первая - устранить
юридическое противоречие и привести терминологию, используемую в статье 19
Федерального закона "О статусе военнослужащих", в соответствие с
терминологией Закона "Об образовании". Вторая - усилить
военно-профессиональную направленность подготовки офицеров командного
профиля, привести ее в соответствие с реальными требованиями Вооруженных Сил
Российской Федерации.



Начиная с 1996 года всех курсантов, независимо от характера предстоящей
служебной деятельности, военные учебные заведения готовят одновременно по
двум специальностям - военной и родственной, то есть близкой по профилю,
гражданской. Накопленный опыт обучения по двум специальностям показал: если
получаемая ими гражданская специальность соответствует характеру предстоящей
служебной деятельности, военное учебное заведение в состоянии обеспечить
реализацию требований соответствующего государственного образовательного
стандарта и требований к военно-профессиональной подготовке выпускников. Это
относится к подготовке офицеров инженерно-технического,
социально-гуманитарного, экономического, медицинского, юридического профилей.
Данная категория офицеров быстро адаптируется в войсках, не испытывает
серьезных трудностей в исполнении служебных обязанностей.



Иначе дело обстоит с офицерами командного профиля Сухопутных войск, которые
вынуждены сегодня осваивать далеко не родственные специальности, взятые из
гражданских вузов. В качестве примера: выпускники командных артиллерийских
вузов получают квалификацию инженера и специальность электротехника и
электромеханика. В то же время основной деятельностью офицеров командного
профиля на протяжении всей службы - от командира взвода до министра обороны -
является управление подразделениями, частями, соединениями и объединениями. В
настоящее время есть гражданские специальности, в полной мере отвечающие
профилю деятельности будущих командиров и в соответствии с которыми нами уже
разработаны и министром образования утверждены государственные
образовательные стандарты для командных вузов.



Принятие представленного законопроекта позволит устранить юридические
противоречия в действующем законодательстве в области обороны и в области
образования, организовать подготовку офицеров командного профиля по
специальностям двойного назначения, обеспечивающим высокий
военно-профессиональный уровень выпускников по всем основным видам их
служебной деятельности и одновременно гарантирующим социальную защищенность
офицеров при увольнении с военной службы. Такой специальностью может быть,
например, специальность "управление организацией" с квалификацией
"менеджмент". Обучение по указанным специальностям будет осуществляться в
порядке, определенном Правительством Российской Федерации. Выпускникам вузов
- и я это подчеркиваю особенно - будет выдаваться диплом государственного
образца о высшем профессиональном образовании, ни в коем случае не
ведомственный, военный, а именно наш государственный диплом. Существующий
порядок подготовки офицеров инженерно-технического, гуманитарного и других
профилей остается без изменений.



Вносимый законопроект не потребует дополнительных материальных и финансовых
затрат. Прошу поддержать проект федерального закона.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В настоящее время на фоне
откровенно пронатовского курса Грузии и Азербайджана официальный Ереван
остается единственным реальным союзником России в Закавказье. Это объясняется
прежде всего устойчивыми пророссийскими настроениями влиятельных слоев
политической и военной элит республики, считающих, что в условиях
неурегулированности карабахского конфликта, преимущественной ставки США и
НАТО на Азербайджан и Грузию стратегическая ориентация на Россию остается
единственной реальной гарантией безопасности и выживания Армении. Президент
Республики Армения Кочарян проводит в целом благоприятный для Российской
Федерации курс, сохраняя ориентацию на Россию в сфере обороны и безопасности.



На сегодняшний день особое значение приобретают предпринятые Российской
Федерацией меры по активизации развития двусторонних политических, военных и
экономических связей с Арменией. В этом контексте Министерством обороны
Российской Федерации было подготовлено соглашение по вопросам совместного
планирования применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной
безопасности, и по поручению президентов Российской Федерации и Республики
Армения 27 сентября 2000 года оно подписано министрами обороны России и
Армении. Соглашение заключено сроком на пять лет с последующим автоматическим
продлением на пятилетние периоды.



Соглашение регулирует вопросы, связанные с совместным оперативным
планированием применения войск, выделяемых в состав Объединенной группировки
Вооруженных Сил Российской Федерации и Вооруженных Сил Республики Армения в
интересах совместной безопасности сторон в границах Кавказского региона.
Соглашение позволит повысить уровень доверия и взаимопонимания между двумя
государствами, усилить взаимодействие по недопущению использования третьими
государствами территории Республики Армения в целях, способных нанести ущерб
Российской Федерации, а также более четко обозначить свои интересы в этом
регионе.



В соответствии со статьей 11 соглашения и на основании пункта 2 статьи 15
Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации"
соглашение подлежит ратификации. Соглашение не содержит иных правил, чем
предусмотренные законодательством Российской Федерации, его реализация не
повлечет за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Национальное Собрание Республики Армения 20 февраля 2001 года ратифицировало
данное соглашение.



Уважаемые депутаты, прошу вас ратифицировать соглашение, которое позволит
объединить усилия Российской Федерации и Республики Армения в интересах
обеспечения совместной безопасности.Данное протокольное поручение комитетом не поддерживается в силу того, что
оно адресовано правительству, а всё, что касается высших офицерских
должностей, находится в компетенции верховного главнокомандующего -
Президента Российской Федерации. По этой причине оно поддержано быть не
может.Уважаемый Борис Вячеславович, по 10-му вопросу замена докладчика, докладывать
будет Пузанов.Олег Викторович, это протокольное поручение включает далеко не только вот ту
информацию, которая сейчас прозвучала. Здесь речь идёт и об ускоренном
сокращении, о количестве полигонов, которые сокращаются, и о неэффективности
расходования средств, и о мобилизационных вопросах, и так далее. То есть это
всё то, о чём сегодня говорил министр обороны в своём докладе. И кстати,
вопрос, касающийся заместителей и всего трёх военных в штате, уже прозвучал,
и министр на него дал, думаю, исчерпывающий ответ. Комитет не считает
возможным это обсуждать ещё раз.Уважаемый Борис Вячеславович, данный вопрос полностью проработан комитетом,
согласован со всеми заинтересованными в этом вопросе организациями. Смысл
этой даты значительно шире, то есть не просто день "афганцев" или "кубинцев".
Поэтому мы считаем, что он готов к принятию во втором и в третьем чтениях.Спасибо.



Полная, исчерпывающая информация по данным вопросам имеется в Комитете по
обороне. Два предыдущих состава комитета рассматривали этот вопрос в прямой
постановке, так что всю информацию можно получить в любой момент. Комитет не
поддерживает данное протокольное поручение.Тут особенно комментировать нечего. Это мероприятие проводится в рамках общей
реформы военно-учебных заведений Министерства обороны и реформирования
Вооружённых Сил. Вся информация исчерпывающая имеется в Комитете по обороне.Но в данном протокольном поручении...Уважаемый Николай Фёдорович, все четыре вопроса, которые вами поставлены в
протокольном поручении, прозвучали на расширенном заседании комитета в
Министерстве обороны. Вы в нём, насколько я помню, достаточно активно
участвовали. Все эти материалы имеются в Комитете по обороне - пожалуйста, вы
их можете получить в любое время.



Ну и один ещё маленький вопрос по поводу протокольных поручений: они всё-таки
с темой нашего пленарного заседания каким-то образом должны увязываться или
они могут быть так, за жизнь просто?Данное протокольное поручение комитет предлагает не принимать по той простой
причине, что все мероприятия, касающиеся реорганизации, связаны с общим ходом
реформы в Вооружённых Силах и нельзя рассматривать момент сокращения какой-то
части или учреждения как особый факт. И трудоустройство офицеров, и жилищная
проблема решаются в общих рамках реформы, проводимой в Вооружённых Силах. А
это просто ответ на письмо конкретного заявителя через комитет, Думу, поэтому
комитет не поддерживает.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу отметить замену докладчика по вопросам
6 и 36: докладывать будет Пузанов вместо Бабича и Заварзина.Со своей стороны хочу поддержать предложение заместителя министра обороны и
подчеркнуть важность создания правовой основы сотрудничества государств -
членов ШОС в организации и проведении учений. Данное соглашение предполагает
однозначное для всех стран-участниц определение ряда важных для военного
сотрудничества понятий и позволяет избежать разночтений.



Реализация соглашения не требует дополнительных расходов из федерального
бюджета. Она отвечает интересам Российской Федерации, так как способствует
развитию сотрудничества государств - участников ШОС в области обеспечения
безопасности и осуществляется в рамках совместной деятельности стран -
участников ШОС в рамках общепринятых норм международного права.



Учитывая изложенное, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять указанный законопроект и ратифицировать Соглашение между
государствами - членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении
военных учений. Просим поддержать.



Благодарю за внимание.По Регламенту мы имеем право заслушивать только министра обороны. И если уж
речь идёт конкретно о Корабельникове, то в данном случае нужно просто знать,
что он выслужил установленные сроки службы, ему продлевался срок и сейчас он
увольняется в полном соответствии с законом, поэтому я не вижу никакого
основания, чтобы нагнетать обстановку в связи с состоянием дел в ГРУ.Поручение Локотя Комитету по обороне, оно же не прозвучало!Поручение Локотя Комитету по обороне, оно же не прозвучало!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Важность законопроекта не
вызывает сомнений у Комитета по обороне, и мы предлагаем, учитывая его
актуальность, рекомендовать Думе принять законопроект в первом чтении, а в
случае принятия также и в целом. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Важность законопроекта не
вызывает сомнений у Комитета по обороне, и мы предлагаем, учитывая его
актуальность, рекомендовать Думе принять законопроект в первом чтении, а в
случае принятия также и в целом. Прошу поддержать.К законопроекту поступило всего четыре поправки, все поправки приняты,
комитет предлагает законопроект принять во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального
закона "О статусе военнослужащих".



В соответствии с действующей редакцией указанной статьи военнослужащим,
заключившим контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года,
жилые помещения предоставляются на общих основаниях. Законопроектом
уточняется, что этой категории военнослужащих, как и военнослужащим,
заключившим контракт после 1 января 1998 года, жилые помещения
предоставляются по договору социального найма.



Чем это обусловлено? Понятие "общие основания" жилищным законодательством не
конкретизировано. И в самом Федеральном законе "О статусе военнослужащих"
никаких других норм, дающих возможность предоставлять таким военнослужащим
жилые помещения по договору социального найма, на сегодняшний день не
предусмотрено. А раз это так, то можно утверждать, что предоставление
указанной категории военнослужащих жилых помещений по договору социального
найма должно производиться на общих условиях Жилищного кодекса, то есть
фактически нужно признавать военнослужащих малоимущими.



Что касается практики, то указанные военнослужащие обеспечиваются жилыми
помещениями по договору социального найма в соответствии с законом "О
введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации", но только в
случае, если они были признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий до 1
марта 2005 года. Признание военнослужащих, заключивших контракт до 1 января
1998 года, нуждающимися в жилых помещениях по договорам социального найма
после указанной даты никакими законодательными актами не предусмотрено.
Законопроект решает эту проблему.



Правительством законопроект поддерживается, хотя имеются по нему некоторые
замечания. В частности, правительство предполагает, что в законопроекте
следует предусмотреть порядок обеспечения жильём военнослужащих, заключивших
контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года, аналогичный
порядку, предусмотренному для военнослужащих, заключивших контракт после
указанной даты, то есть предусмотреть для них не только жилые помещения по
договору социального найма, но и в собственность.



По мнению Комитета по обороне, замечания и предложения правительства могут
быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. Мы полностью
предложение правительства поддерживаем. Правовое управление Аппарата Госдумы
замечаний концептуального характера к законопроекту не имеет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.В соответствии с действующим законодательством военнослужащим при признании
их военно-врачебными комиссиями негодными к военной службе осуществляются
единовременные выплаты в случае досрочного увольнения с военной службы. В то
же время в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и
военной службе" военнослужащий не может быть уволен с военной службы, если он
находится на стационарном лечении в госпитале. В этом случае военная служба
продолжается и после истечения срока контракта или срока военной службы по
призыву, а последующее увольнение после лечения не является досрочным.
Законопроектом предлагается устранить данное противоречие.



Комитет по обороне поддерживает принятие данного законопроекта. Предложенные
изменения позволят военнослужащим, получившим ранение или заболевание и
находящимся на излечении в госпитале, получать при увольнении выплату без
необходимости обращения в суды. В настоящее время данная категория
военнослужащих фактически получает данную выплату только по решению судов.



Правительство законопроект поддерживает, замечаний у Правового управления
нет.



Уважаемые депутаты, комитет рекомендует принять данный законопроект в первом
чтении.В настоящее время для данных объектов не определена их
организационно-правовая форма. Данные объекты временно находятся на балансе
Минпромторга России. Это создаёт трудности в их целевом использовании и в
перспективе при принятии решений об их использовании после окончания
утилизации на них химического оружия.



С этой целью законопроектом предлагается в статье 5 Федерального закона "Об
уничтожении химического оружия" определить организационно-правовую форму
объекта по уничтожению химического оружия как федеральное государственное
унитарное предприятие, основанное на праве оперативного управления. Выбор
данной организационно-правовой формы полностью соответствует целям и задачам,
для решения которых созданы данные объекты, и реализует нормы федеральных
законов "Об уничтожении химического оружия" и "О государственных и
муниципальных унитарных предприятиях".



По мнению Комитета по обороне, принятие законопроекта позволит оперативно
установить правовое положение объектов по уничтожению химического оружия.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального
характера не имеет.



Учитывая изложенное, Комитет по обороне рекомендует принять указанный
законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.В этой связи Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Думе
отклонить рассматриваемый законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении представляется проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 20 Федерального закона "О
статусе военнослужащих". К проекту поступило две поправки. Все поправки
комитетом приняты, предлагаю их принять. И законопроект готов к принятию во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В выступлении заместителя
министра обороны детально изложена специфика нового российско-китайского
соглашения, доказана необходимость его ратификации. Со своей стороны, я хотел
бы отметить лишь важность совершенствования нормативно-правовой базы
сотрудничества между нашими странами, расширения спектра отношений
межгосударственного стратегического партнёрства. При этом, безусловно,
следует иметь в виду, что реализация соглашения позволит укрепить
российско-китайское взаимодействие в вопросах международной безопасности.
Дальнейшее развитие получат меры доверия, в частности, в такой чувствительной
области, как предотвращение нештатных ситуаций при пусках баллистических
ракет. Это в полной мере отвечает интересам Российской Федерации.



Соглашение не потребует изменения действующих или принятия новых федеральных
законов, его реализация не связана с дополнительными расходами федерального
бюджета. Таким образом, препятствий для ратификации документа не имеется.



Учитывая изложенное, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять указанный законопроект и ратифицировать соглашение. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект направлен на закрепление на
законодательном уровне запрета и административной ответственности за
использование зданий, сооружений и промышленных площадок на территориях
объектов по хранению и уничтожению химического оружия не по целевому
назначению. По мнению Комитета по обороне, принятие закона будет
способствовать повышению безопасности граждан и защиты окружающей среды при
проведении работ на территориях объектов по хранению и уничтожению
химического оружия.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы возражений концептуального
характера по законопроекту не имеет. Наши коллеги-соисполнители - Комитет по
промышленности - поддерживают принятие законопроекта в первом чтении.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует
Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.Законопроект направлен на уточнение полномочий Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации по установлению штатной
численности Вооружённых Сил и других воинских формирований. В целом
законопроект в определённом смысле технический, но предлагаемые изменения
позволят обеспечить единый подход к установлению численности всех сил,
привлекаемых к обороне, и оптимизировать систему соответствующих нормативных
правовых актов. У Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний концептуального характера по законопроекту не имеется.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне предлагает принять
законопроект в первом чтении.



Благодарю.Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается установление памятной
даты России: 2 сентября - День окончания Второй мировой войны. Установление
данной памятной даты - это дань памяти, уважения нашим дедам и отцам,
проявившим героизм и самопожертвование в ходе боевых действий совместно с
союзными государствами на Дальнем Востоке в период Второй мировой войны. Мы
считаем, что принятие предлагаемого законопроекта будет ещё одним шагом в
закреплении незыблемости исторических фактов.



Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. Комитет по
обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Начальником Генерального штаба
доложены основные положения законопроекта. Комитет Государственной Думы по
обороне предлагает принять указанный законопроект в первом чтении.



Законопроектом предлагается определить, что Президентом Российской Федерации
утверждается не Федеральная государственная программа оперативного
оборудования территории Российской Федерации в целях обороны, а План
оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях обороны. В
соответствии с Положением о Министерстве обороны Российской Федерации
представление указанного плана на утверждение президенту является функцией
Министерства обороны.



В 2005 году президентом утверждён План оперативного оборудования территории
Российской Федерации на 2006-2010 годы, определяющий комплекс мероприятий по
обеспечению Вооружённых Сил Российской Федерации и других войск объектами
оборонной инфраструктуры в мирное и военное время, а также по подготовке
объектов инфраструктуры в интересах выполнения задач в области обороны на
пять лет. При наличии указанного плана разработка Федеральной государственной
программы оперативного оборудования территории Российской Федерации в целях
обороны, по мнению Правительства Российской Федерации и Комитета по обороне,
нецелесообразна.



Законодательством Российской Федерации требования к разработке как
федеральных государственных программ, так и планов, их структуре и содержанию
не определены. По мнению комитета, весь необходимый перечень мероприятий по
оперативному оборудованию территории Российской Федерации в целях обороны
может быть предусмотрен в любом из названных документов. В силу этого
предложенное изменение формы документа возражений не вызывает. Прошу
поддержать.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в статью 9-1 Закона Российской Федерации
"О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных
кавалеров ордена Славы", принятый Государственной Думой во втором чтении 11
декабря текущего года.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий
проект постановления Государственной Думы имеется. Уважаемые коллеги, Комитет
по обороне рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в
третьем чтении.Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 20 апреля этого
года № 7-П указанная норма признана не соответствующей Конституции Российской
Федерации, поскольку она не имеет точного правового содержания и не
соответствует принципам правовой определённости, а её произвольное применение
позволяет недобросовестным командирам и следователям без избрания меры
пресечения оставлять военнослужащего в списках личного состава воинской части
по истечении срока его военной службы в течение сколь угодно длительного
периода времени.



В то же время Конституционный Суд отметил, что ограничение права
военнослужащего на увольнение с военной службы в день истечения её срока не
будет противоречить Конституции Российской Федерации в том случае, если в
отношении военнослужащего следствием или судом избрана мера пресечения, в
реализации которой участвует командование воинской части. А таких мер
пресечения в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом всего две:
заключение под стражу с содержанием на гауптвахте и наблюдение командования
воинской части.



Законопроект реализует названное постановление Конституционного Суда.
Дополнительных затрат из федерального бюджета реализация федерального закона
не потребует. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера по законопроекту не имеет.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует
Государственной Думе указанный законопроект принять в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе
Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров
ордена Славы", принятый Государственной Думой во втором чтении 2 декабря
текущего года.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий
проект постановления Государственной Думы имеется.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять федеральный закон.К законопроекту поступило две поправки. 1-я поправка технического характера:
уточняется перечень источников официального опубликования и пунктуация
законопроекта. 2-я поправка уточняет круг лиц, на которых распространяется
федеральный закон: только на тех, кому отсрочка будет предоставляться после
вступления в силу федерального закона. Те же граждане, кому отсрочка уже была
предоставлена, будут ею пользоваться до исчезновения её оснований. Этой же
поправкой предлагается определить дату вступления федерального закона в силу
- с 1 января 2010 года.



Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет. Комитет по обороне
предлагает утвердить таблицу поправок и принять указанный законопроект во
втором чтении. Прошу поддержать.Финансирование расходов на проведение мероприятий, посвящённых Дню памяти о
россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества, Правительством
Российской Федерации предлагается осуществлять за счёт средств федерального
бюджета.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по
законопроекту не имеет. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне представляет
во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью
1-1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Цель
законопроекта - установление памятной даты России: 29 июня - День партизан и
подпольщиков. В первом чтении законопроект принят 11 февраля текущего года. К
законопроекту поступило две поправки, Комитет по обороне рекомендует их
принять.



Текст законопроекта прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний
нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Официальным представителем Брянской
области Владимиром Ильичом Гайдуковым нам представлена концептуальная суть
законопроекта, полагаю, что давать какие-то дополнительные пояснения к
сказанному нет необходимости.



Законопроект рассмотрен в комитете и поддерживается. Законопроект поддержан
Комитетом по делам ветеранов как соисполнителем, Комитетом Совета Федерации
по обороне и безопасности, пятьюдесятью четырьмя субъектами Российской
Федерации, приславшими отзывы на законопроект.



Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается с учётом его
доработки в соответствии с требованиями статьи 83 Бюджетного кодекса.
Потребность в средствах на реализацию законопроекта оценивается
приблизительно в 9 миллионов рублей в год. При этом конкретные объёмы
финансирования за счёт средств федерального бюджета рекомендуется определять
ежегодно на основании планов празднования памятных дат России, а значительную
часть средств предлагается выделять за счёт бюджетов субъектов, с чем
согласились субъекты Российской Федерации, которые поддерживают законопроект.
В порядке информации сообщаю, что при формировании федеральных бюджетов на
2008 и 2009 годы федеральными органами исполнительной власти и иными главными
распорядителями средств федерального бюджета в представленных сметах расходов
отдельной детализации расходов на проведение памятных дней России не
предусматривалось и заявок о дополнительном финансировании данных расходов в
Минфин России не поступало. В связи с этим предлагается замечания
правительства устранить ко второму чтению.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний к
законопроекту не имеет. Концепция законопроекта поддерживается. Комитет по
обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Внесенный Президентом Российской Федерации закон направлен на принятие
неотложных мер по совершенствованию законодательства с целью реализации
федеральной целевой программы "Переход к комплектованию военнослужащими,
проходящими военную службу по контракту, ряда соединений и воинских частей"
на 2004-2007 годы. Соответствующие изменения, касающиеся порядка прохождения
военной службы и статуса военнослужащих, вносятся в федеральные законы "О
воинской обязанности и военной службе", "О статусе военнослужащих" и в Закон
Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях
военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств
Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в
условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах".



Ключевые положения законопроекта направлены на законодательное закрепление
испытания при поступлении на военную службу по контракту, а также на
совершенствование механизмов материального обеспечения и стимулирования
военнослужащих, проходящих военную службу в соединениях и частях постоянной
готовности.



Реализация данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из
федерального бюджета. Прошу депутатов Государственной Думы поддержать
представленный законопроект.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! В Министерстве обороны цифра "380
тысяч", которая имела место в средствах массовой информации, безусловно,
вызвала определенное недоумение. Я должен сказать, что ни Генеральный штаб,
ни Главное управление кадров справку подобного рода ни в одно учреждение
официально не давали.



Для информации. В Министерстве обороны в соответствии с программой
паспортизации Вооруженных Сил осуществляется плановое проведение данных
мероприятий. Общее число офицеров, прапорщиков, членов их семей, которые уже
на сегодняшний день получили паспорта и гражданство, составляет 70 процентов,
по такому региону, как Калининградская область, - 95 процентов. То есть на
сегодняшний день вопросов по Министерству обороны, которые бы требовали
принципиального решения, нет. У нас есть вопросы, которые касаются одной
тысячи человек, по которым принципиально вопрос решается персонально. Но у
нас существует определенная система упрощенного подхода к приобретению
гражданства в данном случае, и мы решаем все эти вопросы в рабочем порядке.



Поэтому я здесь официально заявляю позицию Министерства обороны: цифра "380
тысяч" не имеет к нам никакого отношения, да вы и сами понимаете, что для
Вооруженных Сил численностью в 1 миллион 200 тысяч человек эта цифра уж
чересчур, мягко говоря, завышена. Благодарю.Габалинская радиолокационная станция, расположенная на территории
Азербайджана, несет боевое дежурство с 1985 года и осуществляет непрерывную
разведку космического пространства на южном ракетоопасном направлении с целью
обнаружения баллистических ракет и космических объектов на траекториях
полета, определения параметров их движения и выдачи информации о космической
и помеховой обстановке на командный пункт системы предупреждения о ракетном
нападении.



Зона обзора локационной станции перекрывает районы возможных пусков
ракетно-ядерных средств морского базирования США, баллистических ракет,
баллистических ракет средней дальности и оперативно-тактических ракет с
южного ракетоопасного направления. Использование данных только существующих
космических систем обнаружения баллистических ракет и космических объектов
этого не обеспечивает.



Соглашение определяет общие принципы использования, порядок функционирования,
обеспечения и финансирования радиолокационной станции.



Технический ресурс Габалинской радиолокационной станции позволяет
эксплуатировать ее до 2012 года, что позволит России за это время разработать
и ввести в эксплуатацию перспективную радиолокационную станцию, находящуюся
на территории Российской Федерации.



Реализация соглашения потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета. Начиная с 2002 года ежегодно арендная плата составит 7 миллионов
долларов США.



Ратификация соглашения отвечает военно-политическим интересам Российской
Федерации и не влечет каких-либо изменений в российском законодательстве.



Прошу Государственную Думу ратифицировать соглашение между Россией и
Азербайджанской Республикой о статусе и принципах использования Габалинской
радиолокационной станции.Уважаемый председательствующий, уважаемые парламентарии! Вашему вниманию
предлагается на рассмотрение Соглашение между Российской Федерацией и
Республикой Казахстан о статусе воинских формирований Российской Федерации,
временно находящихся на территории Республики Казахстан. Данный документ
подписан по поручению Президента Российской Федерации Председателем
Правительства России 20 января 1995 года. В соответствии со статьей 23
соглашения о статусе воинских формирований Российской Федерации указанный
документ подлежит ратификации и вступает в силу в день обмена
ратификационными грамотами. Казахстанская сторона внутригосударственные
процедуры для вступления в силу соглашения выполнила.



Необходимо отметить, что российско-казахстанские отношения в военной области
развиваются в целом успешно. Основой российско-казахстанских отношений
является Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской
Федерацией и Республикой Казахстан, подписанный 25 мая 1992 года, и Договор
между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военном сотрудничестве,
подписанный 28 марта 1994 года.



Военные и экономические интересы России в Казахстане заключаются в сохранении
стабильности в регионе, в восстановлении производственных и кооперативных
связей, использовании в интересах России военных и промышленных объектов,
обеспечении прав и защиты русского населения.



На территории Республики Казахстан находится ряд военных объектов, значение
которых для Вооруженных Сил Российской Федерации в настоящее время
сохраняется, так как их аналогов на территории России нет. Воинские
формирования Российской Федерации осуществляют свою деятельность в местах
дислокации в соответствии с законодательством Российской Федерации,
общевоинскими уставами и другими нормативными актами Российской Федерации.
Республика Казахстан обеспечивает лицам, входящим в состав воинских
формирований Российской Федерации, и членам их семей, не являющимся
гражданами Республики Казахстан, равные с гражданами Казахстана права в
получении образования в высших, средних и средних специальных учебных
заведениях, в пользовании услугами дошкольных, детских и медицинских
учреждений, сохраняет право собственности на принадлежащее им имущество в
соответствии с законодательством Республики Казахстан.



Соглашение заключается сроком на десять лет с последующим автоматическим
продлением на десятилетний период. На реализацию данного соглашения
дополнительных средств из федерального бюджета Российской Федерации не
требуется.



Уважаемые депутаты, всё вышеизложенное прошу принять как предложение
Министерства обороны ратифицировать представленное вашему вниманию
соглашение.