Протокольное поручение Комитету по безопасности по пункту...Протокольное поручение комитету по бюджету.



В "Московской правде" 11 января была опубликована статья Султанова "Банкир
гарцует - кризиса не чует". В ней, в частности, было сказано следующее: "...в
столичном "Форум-холле", где собрались на новогодний корпоратив лучшие
работники Сбербанка России... умельцы-банкиры сварганили цирковую арену, на
которой в разгар праздника прогарцевал на лошади облачённый в гусарский
костюм главный наш сбербанкир Герман Греф... В новогоднем веселье
сберегателей наших деньжат приняли участие федеральный министр Игорь Левитин
и глава Центробанка Сергей Игнатьев. По непроверенным сведениям, встреча 2010
года обошлась нашему народному Сбербанку всего в несколько миллионов - может,
и рублей".



Хотелось бы узнать, за чей счёт повеселились работники Сбербанка, поэтому
прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить информацию об
источниках финансирования данной корпоративной вечеринки.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать товарища
Соловьёва, его предложение насчёт создания комиссии по практике применения
избирательного законодательства. 11 октября показало, что просто массовый вал
нарушений, а мы никак не реагируем. По 6-му избирательному округу в Саратове,
я уже докладывал, есть решение суда: в результате переписки протоколов в
шести избирательных участках стал депутатом представитель от "ЕДИНОЙ РОССИИ",
а не от Компартии, которую народ поддержал. И всё-таки господин Зотов,
который был председателем комиссии, вновь "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" предлагается в
избирательную комиссию председателем! В отношении его восемьдесят семь
частных определений суда, есть решение суда, осуждена председатель комиссии
на 200 тысяч рублей - нет, настырно его опять в комиссию! Я предлагаю вам
пересмотреть. Городская Дума уже более месяца... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, после 11 октября прокуратура занимается
расследованием в связи с поступившими жалобами о фальсификации выборов и
нарушении избирательного законодательства. В Саратове уже два года идёт
следствие в связи с избранием депутата от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" господина
Иванова, хотя выиграл депутат Михайлов от Компартии. Но дело не в этом. В
декабре будет формироваться избирательная комиссия, мы и вам направляли
письма из Центризбиркома, чтобы господина Зотова, который позволил утвердить
решение об избрании депутата вразрез выборам населения, на нём восемьдесят
семь частных определений суда за нарушения избирательного законодательства...
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" вновь его выдвигает в качестве члена комиссии и председателя.
Мы спрашиваем вас: ну что, других кадров нет?! Дайте... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ещё свежи раны после того, как три фракции вышли из этого
зала в знак протеста в связи с выборами и хамством, которое совершили
чиновники и правящая партия 11 октября. Ну, я так понимаю, неймётся опять
этим же хамам, и спустили курок, карауловский курок, на ТВЦ. Мы прекрасно
знаем, кто курирует это ТВЦ, кому оно подконтрольно. У меня просто вопрос,
уважаемые коллеги от "ЕДИНОЙ РОССИИ": что, вам нужно следующее напряжение?
Вам нужны опять выходы фракции из зала заседаний? Вам надо, чтобы Компартия
Российской Федерации бойкотировала президентское послание? Вам это надо?! Или
вот тот нафталин, который вытащил Караулов, проигравший суды Илюхину,
проигравший суды Рашкину, проигравший суды... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, то, что происходит сейчас в Молдавии, - это не шуточки.
Можно, конечно, с господином Жириновским перевести всё это в анекдот, но там
далеко не анекдот. В Молдавии разрабатывается очередной проект "оранжевой"
заразы. То, что коммунистов поддержало население, они получили абсолютное
большинство, - это факт, но там проводится спецоперация по дискредитации
честных, открытых выборов. Таким честным выборам, которые провели в Молдавии,
надо ещё поучиться нашим избирательным комиссиям вместе с Чуровым.



Поэтому моё предложение: надо Комитету по международным делам срочно
подготовить заявление, обращение в защиту конституционного строя и не
допустить антирусских выступлений на территории Молдовы.Уважаемый Юрий Яковлевич, сегодня много говорится о борьбе с коррупцией. Эта
кампания стала стержнем государственной политики и пропаганды, однако
жизненная практика ставит здесь ряд серьёзных вопросов.



Первое. Реальная и действенная борьба с коррупцией - это прежде всего
гласность и наглядность. Это понятно. Ведь даже в тех случаях, когда такая
борьба ведётся, а общество о ней толком не знает, значимость указанной
кампании крайне мала и ущербна. Но именно с гласностью в деле борьбы с
коррупцией дела обстоят, я считаю, плохо.



Второе. Стержень антикоррупционной политики - дать бой коррупции во властных
структурах. Это вы тоже прекрасно понимаете. В России сегодня власть - это
прежде всего правящая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", ведь её члены и выдвиженцы
формируют подавляющее большинство административных кадров. Это тоже понятно.
У меня вопрос: когда проблема коррупции, и особенно коррупции во власти,
именно во власти, станет одной из главных тем, в том числе гласно обсуждаемых
на... (Микрофон отключён.)Депутат Рашкин по карточке Собко.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству,
касающееся законности назначения Председателя Правительства Российской
Федерации господина Зубкова Виктора Алексеевича, 41-го года рождения.



Согласно статье 39 Федерального закона "О государственной гражданской
службе..." предельный возраст пребывания на государственной службе составляет
шестьдесят пять лет. Таким образом, на высшую должность государственной
службы Российской Федерации утверждено лицо, которое достигло предельного
возраста пребывания на государственной гражданской службе, в возрасте
шестидесяти шести лет, что недопустимо в силу противоречия требованиям
федерального законодательства. Прошу поддержать.Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и
Комитету по охране здоровья запросить информацию о ситуации, связанной с
невыплатой заработной платы работникам ФГУП "ГИТОС", и о состоянии здоровья
граждан, объявивших голодовку. На сегодняшний день тридцать один работник
предприятия проводит сухую голодовку, двенадцать из них уже отправлены в
больницу. Там задолженность 50 миллионов рублей с 2003 года. Обращались к
президенту, в Госдуму, в Совет Федерации, в правительство, в Генеральную
прокуратуру, но мер до сих пор не принято, ситуация не изменилась. Прошу дать
такое протокольное поручение.Уважаемые депутаты, я очень благодарен, колоссально благодарен за то, что
есть такое протокольное поручение, и настаиваю на том, чтобы проголосовали
все за, настаиваю, так как гапоновщина, которая прозвучала у Караулова, - там
нет никакой правды, абсолютно никакой правды! Если проголосуете против... Я
очень прошу фракцию Компартии Российской Федерации проголосовать за. Должно
быть всё чисто, и всё должно быть проверено. Я настаиваю на том, чтобы это...
И на сегодняшний день уже три исковых заявления по этой гапоновщине Караулова
имеется.Рашкин по карточке Паутова.



На заседании комиссии по мандатным вопросам был рассмотрен вопрос о
неисполнении Зюгановым постановлений судебного исполнителя в связи с
обращением партии пенсионеров. Считаем, что комиссия грубо нарушила
Регламент, председатель комиссии Райков ввёл депутатов в заблуждение:
судебный документ, на который он ссылался, официально не предъявлен Зюганову,
а значит, и исполнять его нечего. Зюгановым подано исковое заявление в суд.
Такое поведение Райкова является сознательным нарушением депутатской этики.
Все решения комиссии направлены против оппозиции, и сейчас речь идёт об
очередной провокации против лидера оппозиции Зюганова.



Прошу дать поручение комиссии по мандатным вопросам рассмотреть вопрос о
неэтичном поведении Райкова. Его комиссия себя полностью дискредитировала.
Считаем, что необходимо создать межфракционную депутатскую группу по этике,
сформированную на основе равного представительства депутатов от всех фракций.Рашкин по карточке Останиной.



Прошу записать меня на выступление в "час заявлений".Коррупция втягивает в свой оборот всё население страны, разрушает гражданское
чувство, духовность и нравственность миллионов россиян. Ни одной продуктивной
социально-экономической программы, в том числе и широко разрекламированных
президентских национальных проектов, ни одного политического шага к
демократии наша страна, российское общество не осуществят, пока во всю мощь
действует коррупция. Ситуация складывается так: подавление коррупции или
быстрое угасание страны.



Коррупция может и должна быть преодолена, преодолена решительно и быстро.
Идеологическими и техническими организаторами наступления на многотысячную
армию коррупции, терзающую и унижающую Россию, должны стать политические
партии. Все ресурсы государства и общества необходимо включить в работу по
обузданию коррупции, этого социального СПИДа, от уголовного преследования до
публичного разоблачения и всенародного морального осуждения коррупционеров
всех рангов - всё необходимо включить в антикоррупционную борьбу политических
партий, общественных организаций, институтов гражданского общества, граждан,
средств массовой информации, деятелей культуры и искусства.



Противодействие коррупции, в последнее время демонстрируемое Кремлём,
исполнительной и судебной властью, - это не борьба со злом, а всего лишь
очередной тематический предвыборный политспектакль. Не могут отцы коррупции
преодолеть коррупцию.



Компартия Российской Федерации обращается ко всем партиям, включая честных
людей, оказавшихся в "Единой России", которая является создательницей условий
для расцвета коррупции, к общественным организациям и движениям, к
профессиональным союзам, к деятелям науки, культуры и искусства, к честным
сотрудникам правоохранительных органов, к депутатам представительных органов
власти и органов местного самоуправления: заключить пакт о взаимодействии в
противостоянии коррупции. Все ответственные политические организации и
общественные объединения должны взять на себя следующие обязательства: не
допустить превращения России в криминально-корпоративное государство;
восстановить дееспособность государства - главного ответственного за судьбу
нашего народа и нашей страны; принудить государство постоянно, настойчиво и
бескомпромиссно защищать общество от коррупции и криминала; проявлять
неуклонную политическую волю и гражданское мужество в разоблачении
коррупционеров всех мастей, статусов и специализаций. Поэтому приглашаем
подписать пакт о совместных действиях по преодолению коррупции.



Спасибо.Депутат Рашкин по карточке Иванова.



Уважаемые депутаты, 12 марта этого года в Балашовском районе Саратовской
области состоялись выборы в районные собрания. Я уже докладывал эту ситуацию,
она катастрофическая. С 12 марта не проводится организационное собрание в
органе местного самоуправления. Причина одна: девять депутатов-"единороссов",
а их меньшинство, срывают кворум сознательно, договорившись с губернатором.
На сегодняшний день в Балашове сложилась крайне критическая ситуация - и
исполнительная, и законодательная власть бездействует, нарастает волна
нерешённых жизненных вопросов: финансирования подачи электроэнергии, горячей
воды, холодной воды. Полный бардак!



Я прошу в этой связи поручить комитетам по безопасности и по местному
самоуправлению запросить в Генеральной прокуратуре и в Министерстве
внутренних дел информацию о ситуации, сложившейся в Балашовском районе
Саратовской области.Депутат Рашкин по карточке Иванова.



Уважаемые депутаты, 12 марта этого года в Балашовском районе Саратовской
области состоялись выборы в районные собрания. Я уже докладывал эту ситуацию,
она катастрофическая. С 12 марта не проводится организационное собрание в
органе местного самоуправления. Причина одна: девять депутатов-"единороссов",
а их меньшинство, срывают кворум сознательно, договорившись с губернатором.
На сегодняшний день в Балашове сложилась крайне критическая ситуация - и
исполнительная, и законодательная власть бездействует, нарастает волна
нерешённых жизненных вопросов: финансирования подачи электроэнергии, горячей
воды, холодной воды. Полный бардак!



Я прошу в этой связи поручить комитетам по безопасности и по местному
самоуправлению запросить в Генеральной прокуратуре и в Министерстве
внутренних дел информацию о ситуации, сложившейся в Балашовском районе
Саратовской области.Уважаемые депутаты, прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в Департаменте развития социального страхования и государственного
обеспечения информацию о ситуации, сложившейся с перерасчётом пенсий в
Саратовской области. Федеральным законом номер 113 от 21 июля 1997 года
предусматривалось, что всем неработающим пенсионерам перерасчёт пенсий будет
производиться с применением коэффициента 0,7, однако в Саратовской области
при перерасчёте пенсий пользуются разъяснением Минтруда от 29 декабря 1999
года, согласно которому коэффициент составляет 0,525. Таким образом,
разъяснение Минтруда оказалось по своему юридическому статусу выше
федерального закона.



Тысячи пенсионеров города Энгельса Саратовской области собрали подписи под
обращением в адрес Государственной Думы с требованием принять законное
решение по этому вопросу. Справедливость восторжествовала лишь... (Микрофон
отключён.)Рашкин по карточке Квицинского.



Уважаемые депутаты, 12 марта этого года в Балашовском районе Саратовской
области состоялись выборы в районное собрание. Однако единоросское
меньшинство - девять депутатов из двадцати четырёх, - заручившись поддержкой
губернатора Ипатова, блокируют начало работы собрания. Более того, на
избранных депутатов оказывается беспрецедентное давление: их увольняют с
работы, угрожают возбуждением уголовных дел, проводят с пристрастием
внеплановые проверки, угрожают физической расправой. 7 апреля четырнадцать
депутатов районного совета начали бессрочную голодовку. 10 апреля жители
района перекрыли на два часа федеральную автотрассу Балашов - Курск.
Сложившаяся ситуация в районе крайне критическая. Исполнительная и
законодательная власть бездействует. Нарастает вал нерешённых элементарных
жизненных вопросов. В этой связи прошу поручить комитетам по безопасности и
по местному самоуправлению запросить в Генеральной прокуратуре и Министерстве
внутренних дел информацию о ситуации, сложившейся в Балашовском районе
Саратовской области, и при необходимости принять меры по пресечению
противоправных действий... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович и уважаемые депутаты! Я бы не стал выходить с
протокольным поручением комитету, если бы вопрос не касался руководства
Государственной Думы.



Во фракцию Компартии поступило обращение Джлавяна. В своём обращении
заявитель сообщает, что в 2002 году депутат Госдумы Володин Вячеслав
Викторович совместно с депутатом Госдумы Гришиным Виктором Ивановичем
требовали от Джлавяна денежного вознаграждения из средств федерального
бюджета, предназначенных для нужд Саратовской области, в размере 5 процентов
от этой суммы. По мнению заявителя, с 2002 по 2003 год Володиным и Гришиным
были похищены денежные средства из федерального бюджета в размере 50
миллионов рублей.



Учитывая вышеизложенное, прошу поручить Комитету по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию об объективном
расследовании уголовного дела в отношении Джлавяна и наличии данных о
причастности к совершению хищений... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович и уважаемые депутаты! Я бы не стал выходить с
протокольным поручением комитету, если бы вопрос не касался руководства
Государственной Думы.



Во фракцию Компартии поступило обращение Джлавяна. В своём обращении
заявитель сообщает, что в 2002 году депутат Госдумы Володин Вячеслав
Викторович совместно с депутатом Госдумы Гришиным Виктором Ивановичем
требовали от Джлавяна денежного вознаграждения из средств федерального
бюджета, предназначенных для нужд Саратовской области, в размере 5 процентов
от этой суммы. По мнению заявителя, с 2002 по 2003 год Володиным и Гришиным
были похищены денежные средства из федерального бюджета в размере 50
миллионов рублей.



Учитывая вышеизложенное, прошу поручить Комитету по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию об объективном
расследовании уголовного дела в отношении Джлавяна и наличии данных о
причастности к совершению хищений... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, у нас поменялось время "правительственного часа" в
повестке дня, на котором рассматривается вопрос о погашении задолженности
Минобороны России предприятиям оборонно-промышленного комплекса. Я предлагаю
рассмотреть его в положенное по регламенту время, как у нас всегда и было. За
это голосовал весь депутатский корпус. У меня предложение перенести
"правительственный час" на то время, на которое положено.Уважаемые коллеги, протокольное поручение двум комитетам - по финансовому
рынку и по бюджету. Ряд ведущих российских банков продолжают использовать
гигантские суммы, которые государство перевело им в качестве материальной
основы для экономического стимулирования, исключительно с целью личного
обогащения кучки топ-менеджеров этих банков. СМИ это обнародовали, в том
числе газета "Известия", - относительно нецелевого использования этих
средств, направленных для антикризисных мер.



Удивляет, мягко говоря, позиция министра финансов Кудрина, который заявил,
что его ведомство будет всего лишь наблюдать за этими процессами и фактически
никак не будет вмешиваться в эти безобразия. Считаю, что в условиях острого
дефицита бюджетных средств и растущей безработицы эти шаги не просто... они
противозаконны!



Поэтому просьба дать протокольное поручение двум комитетам... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение во втором
чтении выносится проект федерального закона "О внесении изменения и
дополнения в статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
В первом чтении законопроект принят 31 октября 2002 года. Напомню, что
законопроектом предлагается расширить перечень органов, которым
предоставляются сведения о государственной регистрации актов гражданского
состояния, за счет включения в данный перечень Фонда социального страхования
Российской Федерации.



Ко второму чтению на законопроект поступило 36 заключений от субъектов права
законодательной инициативы, все поддержали законопроект. Поправок всего
четыре, фактически все четыре поправки направлены на улучшение редакции
статьи 1 законопроекта.



С учетом дополнения законопроекта, а также в соответствии с требованиями и
правилами юридической техники изменено название данного законопроекта.
Законопроект прошел экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы, замечаний по тексту законопроекта у Правового управления нет.
Правительство Российской Федерации также поддерживает законопроект.



Уважаемые депутаты, комитет просит одобрить таблицу принятых поправок и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об актах гражданского состояния", подготовленный к третьему чтению.
Напоминаю вам, уважаемые коллеги, что законопроект был принят нами во втором
чтении 13 марта 2002 года единогласно. Законопроект прошел правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется.



Спасибо.Третья попытка.



Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об актах гражданского состояния".



Я напоминаю, уважаемые депутаты, о том, что законопроект был принят нами в
первом чтении 20 сентября 2001 года. На законопроект поступило 39 заключений
от субъектов права законодательной инициативы. 25 из них поддержали
законопроект без замечаний.



Комитет по делам женщин, семьи и молодежи внимательно рассмотрел поступившие
поправки и предлагает 19 поправок к принятию и три поправки - к отклонению.
При подготовке законопроекта ко второму чтению учтены полностью три поправки,
предложенные Президентом Российской Федерации в заключении на законопроект. В
соответствии с рекомендациями Президента текст законопроекта приведен в
соответствие с частью 1 статьи 27 и частью 4 статьи 29 Конституции Российской
Федерации, предусматривающими конституционное право граждан на свободу
передвижения и получения информации.



Учтены полностью или частично поправки Правительства Российской Федерации.
Положения статьи 15, регулирующие вопросы государственной регистрации
рождения ребенка, родители которого проживают в сельской местности, изложены
в редакции, предложенной Правительством Российской Федерации.



Принято шесть поправок депутатов Государственной Думы и семь поправок,
поступивших от законодательных органов субъектов Российской Федерации,
уточняющих редакцию законопроекта и улучшающих его структуру.



По существу поправок, рекомендованных к отклонению. В таблице 2 - три
поправки, которые дублируют нормы действующего законодательства или не
улучшают редакцию законопроекта.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Замечания Правового управления
Аппарата Государственной Думы у вас имеются. Мы учли два замечания Правового
управления, конкретизирующие положения статьи 1 законопроекта. С одним из
замечаний комитет принципиально не согласен. Мне бы хотелось на этом
остановиться более подробно. Это касается статьи 15 "Место государственной
регистрации рождения". Изменения в статью 15 вносятся в связи с тем, что в
настоящее время в соответствии с Федеральным законом "Об актах гражданского
состояния" в записи акта о рождении указывается фактическое место рождения
ребенка. В деревнях и селах отсутствуют роддома, они имеются только в крупных
областных и районных центрах, и новорожденные регистрируются по месту их
расположения. Это вызывает нарекания со стороны родителей ребенка,
проживающих в сельских поселениях. С 1997 года, с момента принятия
Федерального закона "Об актах гражданского состояния", все дети, которые
фактически проживают в сельских поселениях, юридически оформлены как
рожденные в городе. Исчезает такое понятие, как малая родина. В народе уже
говорят так: "Родился сельчанином, а запишут горожанином". Предлагаемые
изменения в статью 15 дают возможность указания по желанию родителей в
качестве места рождения ребенка местожительства родителей. Это положение
законопроекта, по мнению комитета, принципиально важное, так как учитывает
интересы граждан, проживающих именно в сельской местности. Если это положение
федерального закона оставить без изменения, то через несколько лет деревни,
хутора, станицы, поселки в записи акта о рождении перестанут просто
существовать.



Уважаемые коллеги, с учетом необходимости принятия этого закона прошу
поставить на голосование таблицы поправок, рекомендуемые комитетом к принятию
и к отклонению. Просим поддержать нас, просим также поддержать законопроект
во втором чтении.Уважаемые депутаты, сегодня наш комитет выносит на ваше обсуждение проект
федерального закона, предусматривающий внесение изменений и дополнений в
Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Принятие федерального
закона в ноябре 1997 года сняло многие ранее существовавшие проблемы. Однако
последующая практика его применения показала, что есть трудности по его
реализации, связанные с государственной регистрацией актов гражданского
состояния. Это создает серьезные препятствия для граждан в решении жизненно
важных вопросов, в связи с чем возникла необходимость внести существенные
изменения в данный закон. Государственной Думой Федерального Собрания
Российской Федерации, Новгородской областной Думой, Костромской областной
Думой, членом Совета Федерации Аяцковым были внесены законопроекты,
предусматривающие изменения и дополнения отдельных положений Федерального
закона "Об актах гражданского состояния".



Учитывая эти обстоятельства, депутаты комитета пришли к выводу о
необходимости создания рабочей группы для анализа законопроектов, поступивших
от субъектов права законодательной инициативы, выработки единой позиции и
предложений по внесению изменений и дополнений в федеральный закон. В рабочую
группу вошли представители 18 регионов России, в том числе представители
Новгородской, Костромской и Саратовской областных Дум.



Предложенный законопроект направлен на более полное регулирование
деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния, а
также на создание условий для осуществления гражданами своих личных прав.



Статья 9 "Повторное свидетельство о государственной регистрации акта
гражданского состояния". Предлагаемая поправка в статью 9 федерального закона
позволяет гражданам в случае утраты свидетельства получать документ по
сохранившемуся второму экземпляру акта гражданского состояния, что в полной
мере защитит права граждан и их законные интересы.



Статья 12 "Неразглашение сведений, ставших известными работнику органа записи
актов гражданского состояния в связи с государственной регистрацией акта
гражданского состояния". Дополнение в статью 12 федерального закона (пункт 2,
статья 1 законопроекта) предусматривает обязанность неразглашения сведений о
государственной регистрации актов гражданского состояния не только работником
органа записи актов гражданского состояния, но и работниками иных органов,
которые также получили эти сведения.



Статья 15 "Место государственной регистрации рождения". Изменение в статью 15
вносится в связи с тем, что в настоящее время в соответствии с Федеральным
законом "Об актах гражданского состояния" в записи акта о рождении
указывается фактическое место рождения ребенка, что вызывает нарекание со
стороны родителей ребенка, проживающих в сельской местности. В деревнях,
селах отсутствуют роддома. Они имеются только в крупных областных и районных
центрах. Поэтому исчезает такое понятие, как малая родина. Ведь согласно
записи актов о рождении в настоящее время все дети рождаются только в
городах.



Предлагаемые изменения в статью 15 позволяют устранить негативные правовые
последствия и дают возможность указывать по желанию родителей в качестве
места рождения ребенка место жительства родителей.



Статья 22 "Содержание записи акта о рождении". Дополнение в статью 22
вносится в связи с тем, что сейчас она не предусматривает графу акта о
рождении мертворожденного ребенка. Однако на практике процедура регистрации
мертворожденных детей существует, и предлагается ввести данную норму в закон.



Статья 35 "Порядок государственной регистрации расторжения брака на основании
решения суда о расторжении брака". Изменение в статью 35 вносится, чтобы не
обязывать бывших супругов одновременно присутствовать при государственной
регистрации расторжения брака, а также исключить вероятность составления
второй актовой записи о расторжении брака, то есть двойной регистрации.



Статья 74 "Восстановление записей актов гражданского состояния". Дополнение в
статью 74 вносится для предоставления возможности гражданам восстановить
утраченный документ, составленный в другом государстве, по месту вынесения
решения суда. Установление порядка, при котором утраченная запись акта
гражданского состояния будет восстанавливаться в органе записи актов
гражданского состояния по месту вынесения решения суда, то есть на территории
России, значительно упростит для граждан решение вопроса о восстановлении их
личных документов. Права граждан в этом случае будут защищены также и в
дальнейшем, например, при истребовании повторных свидетельств о
государственной регистрации актов гражданского состояния.



Статья 77 "Сроки хранения книг государственной регистрации актов гражданского
состояния (актовых книг)". Изменения вносятся в связи с тем, что период
правовой активности документа больше семидесяти пяти лет. Возможная
затребованность его заявителем, родственниками, заинтересованными лицами и
другое вероятны в пределах ста лет. Продолжительность жизни граждан не
ограничивается возрастом семьдесят пять лет, а актовые книги после семидесяти
пяти лет передаются на хранение в учреждения Федеральной архивной службы
России, после чего содержащиеся в них сведения становятся общедоступными. В
связи с этим установленным в настоящее время сроком хранения актовых книг
нарушается конституционное право граждан на неприкосновенность частной жизни,
личную и семейную тайну. Предложенная поправка предусматривает увеличение
срока хранения актовых книг с семидесяти пяти лет до ста лет.



Таким образом, разработка этого законопроекта сегодня стала необходимостью, а
его принятие, на наш взгляд, снимет многие социальные проблемы. Необходимо
отметить, что Новгородская областная Дума, Костромская областная Дума,
губернатор Саратовской области согласились с позицией рабочей группы и
отозвали свои законопроекты, внесенные ранее по этим же вопросам, с
рассмотрения Государственной Думы. Законопроект поддержан 49 субъектами права
законодательной инициативы, в том числе Правительством Российской Федерации.
Отрицательных отзывов не было. Получено заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, Сергей Иванович Штогрин, перечисляя субъекты Федерации,
которые поддержали данный законопроект, к сожалению, не назвал Саратовскую
область. У меня есть письмо от субъекта Федерации за подписью губернатора,
который полностью поддерживает данный законопроект и просит его принять.



Действительно, на предприятиях нашей текстильной промышленности за время,
когда был принят Налоговый кодекс, резко ухудшилась ситуация с оборотными
средствами. Как воздух необходимы вот эти льготы. И я бы просил от имени
субъекта Федерации, Саратовской области, поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемые депутаты, необходимость принятия именно парламентского запроса по
данному вопросу обусловлена тем, что в Саратовской области сложилась
ситуация, при которой систематически в течение уже длительного времени
нарушается избирательное законодательство при проведении выборов на различных
уровнях. Это и выборы губернатора, и выборы в органы местного самоуправления.
И мы с вами недавно принимали парламентский запрос по ситуации, сложившейся с
выборами в Балаково главы администрации. В основном нарушения инициируются
властными структурами с привлечением членов избирательных комиссий,
работников управления внутренних дел, прокуратуры, судов. (Шум в зале.)



Многочисленные депутатские запросы, я прошу внимания, многочисленные
депутатские запросы, направленные в различные инстанции, не достигают своих
целей. Нарушения при проведении выборов продолжаются. И как яркий пример -
это округ номер 27 города Саратова по выборам в органы местного
самоуправления, где уже дважды снимается с регистрации один и тот же
кандидат. И избиратели, более 50 процентов из них (представляете себе?),
протестуя против такой ситуации, протестуя против этих черных технологий,
приходят и голосуют против всех. На сегодня в области нет ни одной, повторяю,
ни одной государственной структуры, которая могла бы разобраться с
создавшейся ситуацией, связанной с нарушениями именно избирательного
законодательства.



Поэтому мы просим поддержать наше обращение именно к Генеральному прокурору с
просьбой разобраться на месте и восстановить торжество закона на территории
Саратовской области. Спасибо.Уважаемые депутаты, я вынужден немного напомнить историю этого вопроса.



Реформа жилищно-коммунального хозяйства началась с принятия Закона Российской
Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" в 1992 году, который
наметил переход отрасли на самоокупаемость, когда население должно само
целиком оплачивать все жилищно-коммунальные услуги, в течение пяти лет. Такой
короткий срок был избран исходя из прогноза, что в стране начнется
экономический рост и доходы населения резко увеличатся. Прогноз не
оправдался. Более того, реальные доходы снизились, и рост тарифов на
жилищно-коммунальные услуги оказался очень болезненным для населения. Поэтому
Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской
Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" в 1996 году продлил срок
поэтапного перехода к полной оплате населением жилья и коммунальных услуг с
пяти до десяти лет, то есть до 2003 года.



Следующий этап начался после того, как указом Президента в 1997 году была
утверждена концепция реформы жилищно-коммунального хозяйства. В концепции
были намечены конкретные рубежи перехода отрасли на самоокупаемость и
прописаны федеральные стандарты, на которые следовало равняться и регионам.
Одним из самых важных стандартов является федеральный стандарт уровня
платежей граждан по отношению к уровню затрат на содержание и ремонт жилья, а
также коммунальные услуги. В соответствии с концепцией доля платежей
населения в покрытии затрат на все виды жилищно-коммунальных услуг в 2003
году должна составлять 100 процентов.



Время показало, что такие сроки нереальны. На это потребуется не менее 15 лет
(в Германии на это ушло 30 лет), и это не соответствует темпам роста доходов
населения. В условиях многомесячных задержек зарплаты и низкого уровня жизни,
не позволяющего удовлетворять даже элементарные потребности людей в пище и
одежде, утопично рассчитывать на то, что они в 2003 году будут способны
оплачивать жилье и коммунальные услуги по полной их стоимости.



Разразившийся в августе 1998 года кризис отправил под откос прожекты
реформаторов. В целом в стране реальные денежные доходы населения снизились в
1998 году на 18 процентов, в 1999 году еще на 16. К примеру, в Саратовской
области доля населения с доходами ниже прожиточного минимума подскочила с 35
процентов в 1997 году до 60 в 1999 году.



Учитывая эту ситуацию, в 1999 году был принят Федеральный закон "О внесении
дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной
политики", в котором период поэтапного перехода на новую систему оплаты жилья
и коммунальных услуг с использованием мер социальной защиты граждан увеличен
до 2008 года. В статье 3 этого закона дано поручение Правительству Российской
Федерации по приведению своих нормативных правовых актов в соответствие с
этим федеральным законом.



Однако концепция реформы жилищно-коммунального хозяйства, предложенная
Правительством и одобренная указом Президента, не приведена в соответствие с
указанным выше федеральным законом. Продолжая следовать концепции
федерального Правительства, субъекты Российской Федерации проводят жилищную
политику по завершению перехода к покрытию всех 100 процентов затрат на все
виды жилищно-коммунальных услуг за счет платежей населения к 2003 году.



Почему мы считаем, что надо привлечь внимание Правительства Российской
Федерации к данному вопросу? Во-первых, доходы населения после августовского
обвала до сих пор не восстановились. К примеру, реальный...Уважаемые депутаты, я бы убедительно просил вас поддержать данный
парламентский запрос по нескольким факторам.



Во-первых, в Саратовской области действительно стали отрабатываться
технологии "черного пиара", причем возглавляемые самым высоким должностным
лицом.



Во-вторых. Уже целый год (целый год - представляете?) идут судебные
разбирательства по фактам нарушений избирательного законодательства,
связанных с выборами Президента Российской Федерации и губернатора
Саратовской области еще в марте 2000 года. До сих пор идет судебное
разбирательство, причем все с ног на голову переставляется: наши наблюдатели
получили на руки протоколы результатов выборов, теперь их обвиняют, что они
переписали эти протоколы, а на самом деле переписывали протоколы
избирательные комиссии.



Учитывая, что есть колоссальные нарушения со стороны именно федеральных
структур, избирательной комиссии, учитывая, что Прокуратура, ФСБ, Совет
Безопасности - эти структуры не выполняют своих обязательств на территории
Саратовской области, необходимо, поймите, необходимо привлечь к расследованию
Генеральную прокуратуру. Сегодня в Саратовской области не найдется ни одной
федеральной структуры, которая могла бы противоречить губернатору. Поэтому
убедительная просьба поддержать данный парламентский запрос, для того чтобы
законность (законность!) восторжествовала на территории Саратовской области и
зауважали избирательные законы, принятые Государственной Думой и утвержденные
Президентом Российской Федерации.Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольное поручение трём комитетам: по
экономической политике, по промышленности и по собственности. Дело в том, что
при отчёте первого заместителя председателя правительства Шуваловаон
обозначил тему, касающуюся приватизации объектов, в том числе предприятий
оборонного комплекса. Мы не имеем на руках перечня этих объектов. Бюджет в
этом году будет принят, а в следующем году будет запущен процесс
приватизации. К сведению, Китай не приватизирует свои объекты и имеет 8,8
процента прибавки ВВП. Наше правительство усиленно приватизировало и
приватизирует сейчас объекты промышленности, и в итоге мы имеем один пшик в
экономической политике. Просим дать протокольное поручение, чтобы
правительство представило депутатам список объектов приватизации на следующий
год, так как мы должны принимать решения с открытым... (Микрофон отключён.)Владимир Евгеньевич, я неоднократно обращался к вам лично по факту переписки
членами комиссий протоколов на шести избирательных участках в городе Саратове
на довыборах в шестом округе, убийственные факты приводил - вы даже членов
комиссии не прислали, чтобы разобраться, а отправили в суд - пошли в суд. По
одному избирательному участку суд вынес решение наказать заведующую детским
садиком, которая была председателем комиссии, на 200 тысяч рублей. Но
городская комиссия принимает решение и вместо победившего коммуниста
Михайлова делает "единоросса" Иванова депутатом - вы опять меры не
принимаете. Сейчас вновь идёт формирование городской избирательной комиссии.
Написал вам письмо - вы даёте ответ: господин Зотов, который это всё творил,
белый и пушистый. Вы что, теперь его опять сделаете членом комиссии, вы опять
сделаете его председателем комиссии, чтобы он прикрывал это хамство и
переписку протоколов?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в преддверии 11 октября и в период проведения досрочного
голосования в Республике Марий Эл многими руководителями организаций и
учреждений в принудительном порядке производится сбор паспортных данных
граждан. Такой сбор паспортных данных проводили руководители магазина
"Дорожник", детского сада № 19 Йошкар-Олы, причём сведения собирали не только
в отношении сотрудников, но и в отношении родителей детей, посещающих этот
садик. Указанные действия руководителей этих организаций проводятся с грубым
нарушением Конституции и законодательства. Также продолжают беспредельничать
работники милиции - задерживают кандидатов и распространителей законной
агитационной литературы от Компартии Российской Федерации. Протокольное
поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству: разобраться с этим, сделать запрос и сообщение.



И, Борис Вячеславович, мы просили вызвать сюда Чурова, для того чтобы...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, месячник, который объявил министр Нургалиев, завершается,
но завершается он каким-то странным образом. Произвол работников МВД в период
проведения избирательной кампании в Марий Эл свидетельствует о полном
беспределе. 18 сентября, Новый Торъял: был задержан и доставлен в помещение
РОВД активист Иванов за распространение агитационных материалов от
избирательного отделения КПРФ, хотя всё это было зарегистрировано
избирательной комиссией. В Алексеевке, Советский район, за распространение
агитационных листовок, также официально зарегистрированных, сотрудниками
милиции был задержан Васильев. Два активиста были задержаны в Сернурском
районе и в Куженерском районе, хотя они являются зарегистрированными
кандидатами. Если это месячник по борьбе с коррупцией... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 17 сентября исполняется семьдесят лет освободительному
походу Красной Армии к международно признанной "линии Керзона",
беспрепятственному после бегства правительства Польши с территории своей
страны. Этот поход привёл к освобождению восточнославянского населения,
древнерусских земель Западной Руси от польской оккупации, не допустил их
оккупации немецко-фашистскими войсками. Благодаря освободительному походу
были приняты акты исторической справедливости, впервые восстановлено
государственное единство составных частей триединого народа - русских,
украинцев и белорусов. О высоком морально-политическом авторитете тех
действий свидетельствует то, что ни одно государство после разрушения
Советского Союза не отказалось от территориальных приобретений, полученных в
результате этого освободительного похода.



Прошу поручить Комитету по международным делам запросить в Министерстве
иностранных дел информацию о мерах по увековечению памяти и сохранению мест
захоронения погибших бойцов Красной Армии, других жертв геноцидной...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, протокольное поручение. Председатель Счётной палаты,
бывший премьер-министр России Степашин, недавно повторил одно из ключевых
программных требований Компартии Российской Федерации - о введении
прогрессивной шкалы налогообложения физических лиц, по крайней мере в
отношении лиц с наиболее высокими доходами. Дальнейшее усугубление кризиса и
провал налоговой политики премьер-министра Путина и "ЕДИНОЙ РОССИИ", видимо,
действуют отрезвляющее на часть партии власти.



В связи с предстоящим обсуждением проекта бюджета и поправок в бюджет на 2009
год вместе с депутатом Обуховым вношу протокольное поручение комитету по
бюджету: запросить в Счётной палате информацию о финансово-экономическом
обосновании предложения о введении прогрессивной шкалы налогообложения
физических лиц с наиболее высокими доходами.Уважаемые коллеги, протокольное поручение двум комитетам - по финансовому
рынку и по бюджету. Ряд ведущих российских банков продолжают использовать
гигантские суммы, которые государство перевело им в качестве материальной
основы для экономического стимулирования, исключительно с целью личного
обогащения кучки топ-менеджеров этих банков. СМИ это обнародовали, в том
числе газета "Известия", - относительно нецелевого использования этих
средств, направленных для антикризисных мер.



Удивляет, мягко говоря, позиция министра финансов Кудрина, который заявил,
что его ведомство будет всего лишь наблюдать за этими процессами и фактически
никак не будет вмешиваться в эти безобразия. Считаю, что в условиях острого
дефицита бюджетных средств и растущей безработицы эти шаги не просто... они
противозаконны!



Поэтому просьба дать протокольное поручение двум комитетам... (Микрофон
отключён.)Рашкин по карточке Квицинского.



Уважаемые депутаты, в Горноалтайске совершён акт вандализма: здание, в
котором расположен Алтайский республиканский комитет Компартии Российской
Федерации, было обезображено нацистской свастикой. Данное преступление
совершено в государственный праздник - День России - сразу после публикации в
государственной газете "Звезда Алтая" заявления о так называемых красных
фашистах, а также публичных угроз главы республики Бердникова в адрес
республиканского отделения Компартии.



Данное беспрецедентное для Республики Алтай экстремистское преступление
совершено на фоне усиливающегося давления властей на республиканскую
организацию Компартии. СМИ и эксперты отмечают, что акты идеологического
вандализма - нанесения неонацистских граффити на мемориалы Великой
Отечественной войны, братские могилы, городские объекты - зафиксированы с
начала года в четырнадцати регионах.



Просим поручить Комитету по безопасности запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, то, что происходит сейчас в Молдавии, - это не шуточки.
Можно, конечно, с господином Жириновским перевести всё это в анекдот, но там
далеко не анекдот. В Молдавии разрабатывается очередной проект "оранжевой"
заразы. То, что коммунистов поддержало население, они получили абсолютное
большинство, - это факт, но там проводится спецоперация по дискредитации
честных, открытых выборов. Таким честным выборам, которые провели в Молдавии,
надо ещё поучиться нашим избирательным комиссиям вместе с Чуровым.



Поэтому моё предложение: надо Комитету по международным делам срочно
подготовить заявление, обращение в защиту конституционного строя и не
допустить антирусских выступлений на территории Молдовы.Нам предлагается дополнить статью 24 пунктом 5, установив обязательную
ротацию руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов
политической партии и её региональных отделений. Принятие подобной нормы
станет вопиющим фактом вмешательства во внутренние дела партии. В мировой
практике и действующем законодательстве всех стран мира нет подобных
требований, но, видимо, в нашем государстве созрело осознание того, что мы
имеем самую развитую политическую систему и уже необходимо указывать, как и
кого избирать руководителем партии. Если идти по подобному пути, скоро партии
обяжут согласовывать свои руководящие органы с администрацией президента,
губернаторами, ФСБ, МВД вместо права партии самой решать, кто будет её
возглавлять и сколько по времени.



Несколько примеров на сегодняшний день, когда ещё нет прямого указания на
вмешательство во внутрипартийные дела, вот несколько писем. К примеру, центр
по противодействию экстремизму МВД России просит предоставить в электронном
виде список всех членов партии, просит на основании закона о милиции, закона
о персональных данных представить в их адрес заверенные копии учредительных
документов, свидетельств о регистрации, о постановке на налоговый учёт,
устава, учредительного договора с полными данными учредителей. Если
посмотреть результаты проверки Росрегистрации, которая сейчас проводится, то
они практически анекдотические. Несколько примеров. Вологда: разослали письма
- прийти всем членам партии в Министерство юстиции и подтвердить своё
членство. Всем, сто процентов! В Омске - представить флаги регионального
отделения и удостоверения. В Астрахани предлагают представить планы работы
партии на сегодня и на перспективу. В Перми - представить подлинники устава
(у нас всего один, у Зюганова лежит, но в Перми надо представлять), также
представить обращения и письма от Компартии в органы власти (вот всё, что
писали, представьте), а также благодарности и грамоты, которыми награждены
коммунисты за отчётный период. Можете себе представить, да? Это ещё прямого
указания нет.



Хотелось бы напомнить положение действующего закона "О политических партиях",
где в статье 8 сказано, что деятельность политических партий основывается на
принципах добровольности, равноправия, самоуправления, законности и
гласности, политические партии свободны в определении своей внутренней
структуры, целей, форм и методов деятельности. А статья 10 этого же закона
устанавливает, что вмешательство органов государственной власти и их
должностных лиц в деятельность политической партии, равно как и вмешательство
политических партий в деятельность органов государственной власти и их
должностных лиц, не допускается. А у нас сегодня партии подвергаются
административному воздействию. Их мутузят, как Тузик грелку, что хотят, то и
делают.



В нашей ситуации Президент России вносит данный законопроект, и кроме как
вмешательством должностного лица в деятельность политической партии это
назвать невозможно. Пункт 2 этой статьи устанавливает, что вопросы,
затрагивающие интересы политических партий, решаются органами государственной
власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих
политических партий или по согласованию с ними. Никакого согласования с
партиями по данному законопроекту не было.



Учитывая сказанное, концептуально мы принять данный законопроект сегодня не
можем. Если он будет изменён ко второму чтению, может, мы ещё и проголосуем
за него, а сейчас мы будем голосовать категорически против.Уважаемые коллеги, господин Неверов, выступая на предыдущем заседании,
высказал сомнение в том, что конструктор стрелкового оружия
генерал-лейтенант, дважды Герой Социалистического Труда, Герой России
Калашников дал согласие на использование его имени, фотографии и высказываний
в пользу Компартии Российской Федерации. Ответственно, уважаемые члены
"ЕДИНОЙ РОССИИ", вам говорю, что Калашников подписал 12 октября данное
заявление - вот, показываю, - при этом было пять помощников, велась
видеосъёмка, была спокойная беседа.



Я вам зачитаю текст, который он подписал, он будет вам очень интересен: "Я -
коммунист с 1953 года. В стране, которой управляли коммунисты, я, семнадцатый
ребёнок в крестьянской семье, смог стать конструктором стрелкового оружия,
подняться к вершинам профессионального мастерства. Под руководством
Коммунистической партии моё поколение победило в великой войне, построило
мощную державу, проложило человечеству дорогу в космос, создало лучшие в мире
образцы техники. Этим великим советским наследием мы живём и поныне. И
сегодня российские коммунисты - это созидательная сила, которая нацелена на
возрождение величия нашей страны, и я уверен: коммунисты не подведут". Вот
подпись, это истинная его подпись, и вот его печать личная, с автоматом
Калашникова. И эти материалы находятся в избирательной комиссии, а если бы
было иное, то господин Чуров никогда не принял бы у нас эти документы.



Другой вопрос, господа члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", что всё это время вы не
приемлете никакого инакомыслия. Только за правление господина Медведева
добились отставки восьмидесяти мэров за то, что мэры не работают по указке
"ЕДИНОЙ РОССИИ", это в том числе и Серов в Иркутской области, поддержанный
Компартией, это в том числе и Антропов в Мурманской области, коммунист, это в
том числе и Приз в Краснодарском крае. Это недопустимо!



Вы довели страну сегодня до такого состояния, что исказили историю, великую
историю советского государства: вы поставили под сомнение великие завоевания
Красной Армии и советского народа в Великой Отечественной войне. Вы
допустили, что с телеканалов идёт дискредитация великих людей, таких как
Жуков и Сталин. И это делается тогда, когда вы носите гордое звание "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" как партия власти.



Я допускаю, что и с другими Героями, которые подписали аналогичные заявления,
- а их уже более десяти - тоже поработают, для того чтобы потом они якобы
отказались от своих подписей. Недопустимо это с нравственной точки зрения!
Ведь такой великий конструктор, как Калашников, не заслуживает такого
давления, поймите вы это! Я прекрасно понимаю, что обращение Калашникова,
великого конструктора, является укором вам, членам "ЕДИНОЙ РОССИИ", 50
процентов которых являлись членами КПСС в советское время, поэтому такие меры
были приняты с вашей стороны. Ведь понятно, что у Компартии Российской
Федерации избирательный список не возглавляет Президент России, понятно, что
у нас списки в субъектах не возглавляют губернаторы, а у вас имеется огромный
административный ресурс, и вы его используете. Не надо это делать! Партии
власти надо прекратить нарушать законодательство! (Аплодисменты.)



На телевидении больше 70 процентов - только "ЕДИНАЯ РОССИЯ", на телеканалах
во всех новостных блоках - Путин и Медведев, и только 10 процентов - все
остальные партии. Недопустимо это! Или вот в Москве висят билборды по заказу
ЦИК и билборды "ЕДИНОЙ РОССИИ" - одни и те же лозунги, одни и те же рисунки.
Дайте команду, снимите!.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, президент Медведев неустанно подчёркивает необходимость
повышения доверия, уважения граждан к суду, однако о каком доверии гражданина
к суду может идти речь, когда в последнее время мы наблюдаем настораживающую
тенденцию политизированности решений судов общей юрисдикции в Российской
Федерации?



Судебная практика российского правосудия в последнее время обогащена
чрезвычайно одиозными решениями судов. Например, чего стоят только дело
Довгия, когда гражданин осуждён без формального возбуждения именно в
отношении его уголовного дела, или дело в отношении Деева, который
Следственным управлением СКП России по Орловской области привлечён к
уголовной ответственности за лозунг "Долой самодержавие и престолонаследие!",
признанный экстремистким призывом к свержению существующей государственной
власти, что само по себе является полнейшим абсурдом! В свете приведённых
примеров политической ангажированности можно отнести к экстремистским,
например, слова из песни, в которой рассказывается, как отец, умирая, на
смертном одре завещает любимому сыну, чтобы в лес он сходил, да потолще
срубил он на царскую спину дубину. А ведь это легендарная русская народная
песня "Дубинушка", исполненная Шаляпиным! Равно как и нынешнее состояние норм
материального уголовного права России позволяет отнести к экстремистским,
например, и такую цитату: "Права не дают, права берут". А ведь это
высказывание великого русского советского писателя Горького!



Вновь, как и сто лет назад, в России начали преследовать граждан за
инакомыслие, за высказанное слово, за гражданскую позицию, за нетерпимость к
существующей системе угнетения прав. Причём вдвойне несправедливо, что суд
общей юрисдикции в условиях нынешних политических реалий даже не утруждает
себя соблюдением собственных установлений. Зюганов, Останина, Рашкин,
Харитонов - вот далеко не полный список депутатов Государственной Думы от
фракции КПРФ, которые стали жертвами политизированных судейских решений. Ни
одно из этих судебных решений по данным делам не отвечает требованиям
постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О судебной
практике по делам о защите чести и достоинства...", что не помешало судам
принять политически мотивированное решение и взыскать с указанных депутатов
многомиллионные суммы. Парадокс заключается в том, что здоровье и жизнь
пострадавших в последних терактах в московском метрополитене оценены
государством в денежную сумму от 50 до 80 тысяч рублей, а честь и
достоинство, например, некоего господина Володина, как в случае с депутатом
Рашкиным, - в 1 миллион рублей, или в 1,5 миллиона рублей, как в случае с
депутатом Останиной, или в 1 миллион рублей, как в случае с депутатом
Зюгановым. Это ли не свидетельство полной моральной деградации?!



Крапивное семя - так называли во времена петровской Руси чиновников от
правосудия. Как видим, мало что изменилось. Если уже депутат Государственной
Думы не в состоянии защитить свои права, то что же можно говорить об иных,
простых гражданах России? Хотя, когда речь идёт о членах партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", суды незамедлительно встают на их защиту. Так, например, в
Саратовской области судья Мележик, которая постановила взыскать с депутата
Рашкина 1 миллион рублей в пользу некоего Володина, 13 апреля 2007 года
рассмотрела дело по иску депутата Саратовской городской Думы Фейтлихера
(партия ЛДПР) к Лобанову (партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ") о защите чести, достоинства
и деловой репутации. Своим решением судья Мележик отказала Фейтлихеру в
удовлетворении заявленных им требований. В качестве основания для отказа
судья Мележик, сославшись на разъяснения Европейского Суда и Верховного Суда,
указала на то, что Фейтлихер является политическим деятелем, а следовательно,
критика в отношении него гораздо шире, и к критике политических оппонентов он
должен относиться терпимее. Таким образом, очевидным становится то, что
критика в адрес господ тулеевых, володиных и иже с ними, за которую
миллионные взыскания наложены на депутатов Зюганова, Останину, Рашкина,
Харитонова и других, недопустима, что, в свою очередь, создает систему
двойных стандартов при отправлении правосудия в Российской Федерации.



Уважаемые господа от партии власти! История, в том числе и Российской
Федерации, подсказывает, что народ любой страны, не получая справедливых
решений в силовых структурах, особенно в судах, вынужден будет, реализуя
положения Всеобщей декларации прав человека, добиваться этой справедливости
на улицах и площадях. Неужели недостаточно примера Киргизии? Или вы этого
добиваетесь? Однако надо иметь в виду: Россия не Киргизия, русский человек
долго запрягает, но быстро ездит, в связи с чем фракция Компартии считает
необходимым поднять вопрос о коренной реформе российской судебной системы,
включая необходимость избрания... (Микрофон отключён.)Протокольное поручение комитету по бюджету.



В "Московской правде" 11 января была опубликована статья Султанова "Банкир
гарцует - кризиса не чует". В ней, в частности, было сказано следующее: "...в
столичном "Форум-холле", где собрались на новогодний корпоратив лучшие
работники Сбербанка России... умельцы-банкиры сварганили цирковую арену, на
которой в разгар праздника прогарцевал на лошади облачённый в гусарский
костюм главный наш сбербанкир Герман Греф... В новогоднем веселье
сберегателей наших деньжат приняли участие федеральный министр Игорь Левитин
и глава Центробанка Сергей Игнатьев. По непроверенным сведениям, встреча 2010
года обошлась нашему народному Сбербанку всего в несколько миллионов - может,
и рублей".



Хотелось бы узнать, за чей счёт повеселились работники Сбербанка, поэтому
прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить информацию об
источниках финансирования данной корпоративной вечеринки.Уважаемые коллеги, в преддверии 11 октября и в период проведения досрочного
голосования в Республике Марий Эл многими руководителями организаций и
учреждений в принудительном порядке производится сбор паспортных данных
граждан. Такой сбор паспортных данных проводили руководители магазина
"Дорожник", детского сада № 19 Йошкар-Олы, причём сведения собирали не только
в отношении сотрудников, но и в отношении родителей детей, посещающих этот
садик. Указанные действия руководителей этих организаций проводятся с грубым
нарушением Конституции и законодательства. Также продолжают беспредельничать
работники милиции - задерживают кандидатов и распространителей законной
агитационной литературы от Компартии Российской Федерации. Протокольное
поручение Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству: разобраться с этим, сделать запрос и сообщение.



И, Борис Вячеславович, мы просили вызвать сюда Чурова, для того чтобы...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 17 сентября исполняется семьдесят лет освободительному
походу Красной Армии к международно признанной "линии Керзона",
беспрепятственному после бегства правительства Польши с территории своей
страны. Этот поход привёл к освобождению восточнославянского населения,
древнерусских земель Западной Руси от польской оккупации, не допустил их
оккупации немецко-фашистскими войсками. Благодаря освободительному походу
были приняты акты исторической справедливости, впервые восстановлено
государственное единство составных частей триединого народа - русских,
украинцев и белорусов. О высоком морально-политическом авторитете тех
действий свидетельствует то, что ни одно государство после разрушения
Советского Союза не отказалось от территориальных приобретений, полученных в
результате этого освободительного похода.



Прошу поручить Комитету по международным делам запросить в Министерстве
иностранных дел информацию о мерах по увековечению памяти и сохранению мест
захоронения погибших бойцов Красной Армии, других жертв геноцидной...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, протокольное поручение. Председатель Счётной палаты,
бывший премьер-министр России Степашин, недавно повторил одно из ключевых
программных требований Компартии Российской Федерации - о введении
прогрессивной шкалы налогообложения физических лиц, по крайней мере в
отношении лиц с наиболее высокими доходами. Дальнейшее усугубление кризиса и
провал налоговой политики премьер-министра Путина и "ЕДИНОЙ РОССИИ", видимо,
действуют отрезвляющее на часть партии власти.



В связи с предстоящим обсуждением проекта бюджета и поправок в бюджет на 2009
год вместе с депутатом Обуховым вношу протокольное поручение комитету по
бюджету: запросить в Счётной палате информацию о финансово-экономическом
обосновании предложения о введении прогрессивной шкалы налогообложения
физических лиц с наиболее высокими доходами.Протокольное поручение комитетам по безопасности, по охране здоровья и по
экологии.



Уважаемые коллеги, в результате прорыва дамбы в посёлке Карамкен Магаданской
области 31 августа произошла самая настоящая экологическая катастрофа. Дамба
на речке Туманная являлась хвостохранилищем Карамкенского ГОКа,
предназначенным для хранения отработанных цианидов. Цианиды являются
сильнейшим ядом, и эти яды хлынули вниз по течению рек Хасын и Армань. По
берегам этих рек стоят посёлки, где проживают десятки тысяч людей. Жители
этих посёлков в настоящее время подвергаются смертельной опасности при
употреблении отравленной воды в пищу. По имеющейся информации, меры,
принимаемые властью Российской Федерации и на местах, по ликвидации
последствий катастрофы далеко не достаточны.



Прошу поручить комитетам запросить информацию у Правительства Российской
Федерации о... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Квицинского.



Уважаемые депутаты, в Горноалтайске совершён акт вандализма: здание, в
котором расположен Алтайский республиканский комитет Компартии Российской
Федерации, было обезображено нацистской свастикой. Данное преступление
совершено в государственный праздник - День России - сразу после публикации в
государственной газете "Звезда Алтая" заявления о так называемых красных
фашистах, а также публичных угроз главы республики Бердникова в адрес
республиканского отделения Компартии.



Данное беспрецедентное для Республики Алтай экстремистское преступление
совершено на фоне усиливающегося давления властей на республиканскую
организацию Компартии. СМИ и эксперты отмечают, что акты идеологического
вандализма - нанесения неонацистских граффити на мемориалы Великой
Отечественной войны, братские могилы, городские объекты - зафиксированы с
начала года в четырнадцати регионах.



Просим поручить Комитету по безопасности запросить... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Хахичева.



Уважаемые коллеги, протокольное поручение двум комитетам: по самоуправлению и
по конституционному законодательству. В народе бытует устойчивое мнение, что
есть ложь, есть чудовищная ложь, а есть статистика. И депутат Рябов, выступая
на пленарном заседании, был абсолютно прав: 62 процента от общего количества
избирателей не проголосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" 1 марта. К сожалению, его
лишили слова. Да, к сожалению.



А вот пример - Окинский район Республики Бурятия. Депутаты райсовета избрали
председателем коммуниста Добаева, однако руководство бурятского отделения
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", глава Окинского района, принимает жёсткие меры для
отмены этого решения депутатов, предлагает им распуститься.



Я предлагаю сделать запрос генеральному прокурору о законности принимаемых
жёстких мер принуждения депутатов главой Окинского... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Хахичева.



Уважаемые коллеги, протокольное поручение двум комитетам: по самоуправлению и
по конституционному законодательству. В народе бытует устойчивое мнение, что
есть ложь, есть чудовищная ложь, а есть статистика. И депутат Рябов, выступая
на пленарном заседании, был абсолютно прав: 62 процента от общего количества
избирателей не проголосовали за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" 1 марта. К сожалению, его
лишили слова. Да, к сожалению.



А вот пример - Окинский район Республики Бурятия. Депутаты райсовета избрали
председателем коммуниста Добаева, однако руководство бурятского отделения
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", глава Окинского района, принимает жёсткие меры для
отмены этого решения депутатов, предлагает им распуститься.



Я предлагаю сделать запрос генеральному прокурору о законности принимаемых
жёстких мер принуждения депутатов главой Окинского... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Квицинского.



Протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству. 1 марта состоялись выборы в представительные
органы государственной власти в субъектах Российской Федерации. По итогам
выборов в ряде субъектов при распределении депутатских мандатов
использовалась так называемая система Империали, при которой большинство
мандатов за счёт других политических партий передавалось одной партии. К
примеру, Собрание депутатов Ненецкого автономного округа: Компартия
Российской Федерации, ЛДПР, "Справедливая Россия" вместе имеют более половины
голосов избирателей - 53 процента, а мандатов получили всего пять, в то же
время "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая имеет чуть более 40 процентов голосов
избирателей, получила шесть мандатов. По нашему мнению, федеральный закон
говорит, что мандаты распределяются пропорционально голосам, а метод
Империали искажает этот принцип. Прошу комитет по госстроительству
рассмотреть вопрос о действующей системе распределения мандатов по партийным
спискам, а также определить, в какой степени... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Хахичева.



Уважаемые коллеги, есть избирательное законодательство. Прошедшие выборы в
Кемерове показали, что избирательное законодательство на территории
Кемеровской области Тулеев выполнять не собирался, не собирается и не будет
выполнять. Там нарушено всё, что возможно. Там подкуп избирателей: продукты
раздавали, услуги парикмахерской, мобильные телефоны, карточки для них - всё
бесплатно было на территории избирательного участка, не допускали
наблюдателей, отсутствие тайны голосования - это вопиющие нарушения! Вброс
бюллетеней хамский... Это пещерный век, там всё ещё пещерный век остался, на
территории Кемерова. Итоговые протоколы наблюдателям не выдавали, скручивали
руки, наблюдателей вообще выпроваживали с участков с помощью силовиков.
Колоссальный административный ресурс Тулеев там организовал, использовал,
подчинив себе всех - и прокуратуру, и милицию, и ФСБ, всё, что возможно, и
суды в том числе.



Мы, как законодательная... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Хахичева.



Уважаемые коллеги, есть избирательное законодательство. Прошедшие выборы в
Кемерове показали, что избирательное законодательство на территории
Кемеровской области Тулеев выполнять не собирался, не собирается и не будет
выполнять. Там нарушено всё, что возможно. Там подкуп избирателей: продукты
раздавали, услуги парикмахерской, мобильные телефоны, карточки для них - всё
бесплатно было на территории избирательного участка, не допускали
наблюдателей, отсутствие тайны голосования - это вопиющие нарушения! Вброс
бюллетеней хамский... Это пещерный век, там всё ещё пещерный век остался, на
территории Кемерова. Итоговые протоколы наблюдателям не выдавали, скручивали
руки, наблюдателей вообще выпроваживали с участков с помощью силовиков.
Колоссальный административный ресурс Тулеев там организовал, использовал,
подчинив себе всех - и прокуратуру, и милицию, и ФСБ, всё, что возможно, и
суды в том числе.



Мы, как законодательная... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Собко.



Прошу дать протокольное поручение комитету по информационной политике. Статья
10 Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов
государственной власти..." прямо предусматривает не реже одного раза в месяц
выпускать в эфир по одному из теле- и радиоканалов программы дебатов
представителей депутатских объединений в Государственной Думе. Данная норма
закона на практике не реализуется. Учитывая, что коллеги из фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" в настоящее время обсуждают проблему своего участия в дебатах, просим
поручить комитету проработать этот вопрос и организовать такого рода дебаты.
Предлагаем темы дебатов: "Проблема галопирующего роста цен на продовольствие
и инициатива "ЕДИНОЙ РОССИИ" о введении карточной системы" и "Проблема чистых
и честных выборов в Российской Федерации".



Спасибо.Рашкин по карточке Собко.



Прошу дать протокольное поручение комитету по информационной политике. Статья
10 Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов
государственной власти..." прямо предусматривает не реже одного раза в месяц
выпускать в эфир по одному из теле- и радиоканалов программы дебатов
представителей депутатских объединений в Государственной Думе. Данная норма
закона на практике не реализуется. Учитывая, что коллеги из фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" в настоящее время обсуждают проблему своего участия в дебатах, просим
поручить комитету проработать этот вопрос и организовать такого рода дебаты.
Предлагаем темы дебатов: "Проблема галопирующего роста цен на продовольствие
и инициатива "ЕДИНОЙ РОССИИ" о введении карточной системы" и "Проблема чистых
и честных выборов в Российской Федерации".



Спасибо.Уважаемые депутаты, в связи с протокольным поручением, внесённым моим
коллегой Овсянниковым, хочу сделать следующее заявление. Абсолютно все
документы, приложенные депутатом Овсянниковым к проекту протокольного
поручения, уже были предметом рассмотрения Комиссии Госдумы по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики 20 февраля этого года. Только в тот раз
они были направлены в комиссию неким пенсионером Масловым из города Саратова,
причём указанный пенсионер оказался настолько продвинутым, что смог получить
доступ к совершенно секретным документам оперативного учёта, если только они
являются подлинными, что комиссией не признано.



Представленные депутатом Овсянниковым печатные материалы средств массовой
информации не соответствуют действительности, поскольку даже саратовская
областная прокуратура не смогла установить, кем, когда и при каких
обстоятельствах они были выпущены, и отнесла их к чёрному пиару. Они были
выпущены в период проведения избирательной кампании депутатов Государственной
Думы 2007 года. На каждого из избранных депутатов таких газет было выпущено
достаточно, их можно было бы сегодня приложить - размножить и раздать на
пленарном заседании.



Таким образом, констатирую, что запрос депутата Овсянникова - это продолжение
организованной моими политическими оппонентами травли меня и моих помощников
по политическим соображениям. В связи с изложенным полагаю необходимым
отклонить внесённое протокольное поручение.Уважаемые депутаты, прошу дать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству
представить заключение на соответствие Конституции, Жилищному кодексу
постановления правительства № 307 от 23 мая 2006 года. В соответствии с этим
постановлением сразу после выборов президента на головы избирателям обрушился
ничем не обоснованный побор со стороны управляющих компаний, произведших
новый расчёт платы за мифический расход электроэнергии, воды, теплоснабжение.
Перерасчёт производился на основании постановления правительства № 307 и
выразился в сумме, превышающей годовую стоимость этих услуг. Таким образом,
поставщики электроэнергии, воды и тепла свою бесхозяйственность,
разгильдяйство, свои недоработки по итогам года корректируют и оплату за
неполученные коммунальные услуги перекладывают на плечи потребителей, то есть
населения. Считаю это незаконным.



Спасибо.Уважаемые депутаты, Борис Вячеславович! Прошу вас принять протокольное
поручение Комитету по вопросам местного самоуправления: запросить информацию
о ситуации, сложившейся на довыборах депутата Саратовской городской Думы 2
марта 2008 года.



Дело в том, что по результатам голосования большинством голосов округа на
довыборах победил коммунист Михайлов, но это не понравилось избирательной
комиссии, и она переписала протоколы итогов голосования в пользу "единоросса"
Иванова.



Данное нарушение было зафиксировано прокуратурой, после чего члены окружной
комиссии разбежались, и до сего времени заседания комиссии не проводилось.
Городская и областная избирательные комиссии никаких мер по восстановлению
законной процедуры подсчёта результатов голосования не принимают.Уважаемые депутаты, Борис Вячеславович! Прошу вас принять протокольное
поручение Комитету по вопросам местного самоуправления: запросить информацию
о ситуации, сложившейся на довыборах депутата Саратовской городской Думы 2
марта 2008 года.



Дело в том, что по результатам голосования большинством голосов округа на
довыборах победил коммунист Михайлов, но это не понравилось избирательной
комиссии, и она переписала протоколы итогов голосования в пользу "единоросса"
Иванова.



Данное нарушение было зафиксировано прокуратурой, после чего члены окружной
комиссии разбежались, и до сего времени заседания комиссии не проводилось.
Городская и областная избирательные комиссии никаких мер по восстановлению
законной процедуры подсчёта результатов голосования не принимают.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности сделать запрос в Генеральную прокуратуру
Российской Федерации о ходе расследования дела об избиении кандидата в
депутаты Государственной Думы от Компартии Российской Федерации Хабибуллина
Фадита Ахметжановича сотрудниками МВД на избирательном участке в день
голосования 2 декабря 2007 года, впоследствии умершего у прокуратуры
Республики Татарстан, добиваясь привлечения к ответственности виновных в этом
преступлении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности сделать запрос в Генеральную прокуратуру
Российской Федерации о ходе расследования дела об избиении кандидата в
депутаты Государственной Думы от Компартии Российской Федерации Хабибуллина
Фадита Ахметжановича сотрудниками МВД на избирательном участке в день
голосования 2 декабря 2007 года, впоследствии умершего у прокуратуры
Республики Татарстан, добиваясь привлечения к ответственности виновных в этом
преступлении.



Спасибо.Депутат Рашкин по карточке Собко.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству,
касающееся законности назначения Председателя Правительства Российской
Федерации господина Зубкова Виктора Алексеевича, 41-го года рождения.



Согласно статье 39 Федерального закона "О государственной гражданской
службе..." предельный возраст пребывания на государственной службе составляет
шестьдесят пять лет. Таким образом, на высшую должность государственной
службы Российской Федерации утверждено лицо, которое достигло предельного
возраста пребывания на государственной гражданской службе, в возрасте
шестидесяти шести лет, что недопустимо в силу противоречия требованиям
федерального законодательства. Прошу поддержать.Рашкин по карточке Останиной.



В Саратовской области в ЗАТО Шиханы работники предприятия "ГИТОС" с сентября
2003 года не получают... (Микрофон отключён.)Рашкин по карточке Паутова.



На заседании комиссии по мандатным вопросам был рассмотрен вопрос о
неисполнении Зюгановым постановлений судебного исполнителя в связи с
обращением партии пенсионеров. Считаем, что комиссия грубо нарушила
Регламент, председатель комиссии Райков ввёл депутатов в заблуждение:
судебный документ, на который он ссылался, официально не предъявлен Зюганову,
а значит, и исполнять его нечего. Зюгановым подано исковое заявление в суд.
Такое поведение Райкова является сознательным нарушением депутатской этики.
Все решения комиссии направлены против оппозиции, и сейчас речь идёт об
очередной провокации против лидера оппозиции Зюганова.



Прошу дать поручение комиссии по мандатным вопросам рассмотреть вопрос о
неэтичном поведении Райкова. Его комиссия себя полностью дискредитировала.
Считаем, что необходимо создать межфракционную депутатскую группу по этике,
сформированную на основе равного представительства депутатов от всех фракций.Уважаемые депутаты, прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в Департаменте развития социального страхования и государственного
обеспечения информацию о ситуации, сложившейся с перерасчётом пенсий в
Саратовской области. Федеральным законом номер 113 от 21 июля 1997 года
предусматривалось, что всем неработающим пенсионерам перерасчёт пенсий будет
производиться с применением коэффициента 0,7, однако в Саратовской области
при перерасчёте пенсий пользуются разъяснением Минтруда от 29 декабря 1999
года, согласно которому коэффициент составляет 0,525. Таким образом,
разъяснение Минтруда оказалось по своему юридическому статусу выше
федерального закона.



Тысячи пенсионеров города Энгельса Саратовской области собрали подписи под
обращением в адрес Государственной Думы с требованием принять законное
решение по этому вопросу. Справедливость восторжествовала лишь... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, у нас поменялось время "правительственного часа" в
повестке дня, на котором рассматривается вопрос о погашении задолженности
Минобороны России предприятиям оборонно-промышленного комплекса. Я предлагаю
рассмотреть его в положенное по регламенту время, как у нас всегда и было. За
это голосовал весь депутатский корпус. У меня предложение перенести
"правительственный час" на то время, на которое положено.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! За последнее время долги
Министерства обороны, "Росвооружения" в частности, оборонно-промышленному
комплексу возросли до колоссальных цифр. Только по Саратовской области за два
года - 1997-1998 годы - они составили 154 миллиона рублей. Причем на мой
депутатский запрос дан ответ начальником "Росвооружения" Ситновым: меры
принимаются, мы стараемся, но у нас ничего пока не получается.



Я предлагаю заслушать в ближайшее время на "правительственном часе"
начальника "Росвооружения", в частности Ситнова, о погашении задолженности
Минобороны России предприятиям оборонно-промышленного комплекса, о мерах,
принимаемых по компенсации задолженности государства перед предприятиями
оборонно-промышленного комплекса.Спасибо.



Уважаемые коллеги, когда сегодня мы слышим и говорим о коррупции, становится
ясно, что речь идёт не об отсутствии хорошего домашнего воспитания у
коррупционеров, не о промахах школы и даже не о той атмосфере звериной
корысти и вседозволенности, что установилась сегодня в российском обществе,
всё говорит о том, что речь идёт о патологии власти.



Сопоставление данных статистики показывает, что за период полного
политического господства партии "Единая Россия" в Думе и региональных
структурах исполнительной и законодательной власти объём коррупционных сделок
удвоился. Годовой объём коррупции, по оценке заместителя генерального
прокурора Александра Буксмана, сопоставим с госбюджетом и достиг 240
миллиардов долларов. Это в семь раз больше, чем в 2002 году, в котором
"Единство" получило полный контроль над нижней палатой парламента.



Согласно данным главного управления по надзору Генеральной прокуратуры, за
2005-2006 годы к уголовной ответственности за коррупционные преступления было
привлечено почти триста депутатов всех уровней и глав администраций. Среди
них каждые двое из пяти - это лица с партбилетами "Единой России". Если же
прибавить к ним и тех, кто выдвигался на эти посты партией власти или с её
помощью, то на долю членов и выдвиженцев "Единой России" придётся до двух
третей указанных уголовных дел по коррупционным преступлениям.



О сильнейшей политизированности коррупции в нашей стране свидетельствуют и
другие факты. Так, наиболее часто встречающимися статьями Уголовного кодекса,
по которым проходят коррупционеры, являются статьи о злоупотреблении
должностными полномочиями, о превышении должностных полномочий и о служебном
подлоге.



Конечно, тут можно спорить, сколько конкретно и за что коррупционеры берут
взятки. Скажем, в очередной экспертизе фонда "ИНДЕМ" говорится практически
открыто о существующей таксе в полмиллиона долларов за пост заместителя
министра, а Национальный антикоррупционный комитет называет таксу в 10
миллионов за кресло министра. Но в данном случае не в этом дело. Главное в
том, что, по данным Генпрокуратуры, почти в 90 процентах случаев
коррупционная преступность напрямую связана с чисто социально-политическим
фактором - корыстным использованием этими людьми данных им должностных
возможностей. Отдельные структуры "Единой России" делаются организаторами и
генераторами этого процесса. Может быть, это объясняет, почему при двадцати
восьми тысячах коррупционных преступлений, зафиксированных Генпрокуратурой за
восемь месяцев 2006 года, уголовные дела были открыты лишь по шестистам
фактам. Что это, полное бессилие правоохранительных органов или политическое
решение? Похоже, что работает чёткая формула: членство в "Единой России" -
это должность, а должность - это возможность преступного обогащения.



Почему наши правоохранительные органы не используют отечественный, советский
опыт очень успешной борьбы с коррупцией, криминалом всех мастей? Почему не
используется опыт Китая? А там недавно...Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменения и дополнения в статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского
состояния" принят во втором чтении 5 марта 2003 года. Законопроект прошел все
необходимые экспертизы и полностью готов к третьему чтению. Я прошу
проголосовать за данный законопроект.Уважаемые депутаты, в соответствии с решением Совета Государственной Думы от
14 мая и статьей 114 Регламента Государственной Думы Комитет Государственной
Думы по делам женщин, семьи и молодежи рассмотрел с учетом поступивших
замечаний и предложений проект федерального закона "О внесении дополнения в
статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния", внесенный
Самарской Губернской Думой.



В настоящее время пункт 2 статьи 12 Федерального закона "Об актах
гражданского состояния" содержит исчерпывающий перечень государственных
органов, в которые органы ЗАГС обязаны сообщать сведения о государственной
регистрации смерти. В этот перечень входят налоговые органы, органы
Пенсионного фонда Российской Федерации и органы социальной защиты населения.
Представление таких сведений в налоговый орган связанно с тем, что это
необходимо для организации налогового учета в соответствии со статьей 83
Налогового кодекса Российской Федерации. Представление сведений в органы
Пенсионного фонда Российской Федерации и органы социальной защиты населения
связано с тем, что они осуществляют выплату пенсий и социальных пособий
гражданам. Отсутствие сведений о смерти гражданина может привести к тому, что
периодические, как правило ежемесячные, социальные платежи, пенсии и пособия
будут зачисляться на счет получателя и после его смерти без каких бы то ни
было оснований. Их последующий возврат становится затруднительным.



В такой же ситуации находятся и органы Фонда социального страхования
Российской Федерации. В настоящее время Фонд социального страхования
Российской Федерации и его региональные отделения осуществляют выплату
обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний. В этой части полномочия фонда
аналогичны полномочиям органов соцзащиты, производящих выплату социальных
пособий. Основная доля обеспечения приходится на ежеквартальные страховые
выплаты, предоставляемые лицам, получившим трудовые увечья или
профессиональные заболевания, приведшие к утрате профессиональной
трудоспособности, а в случае смерти указанных лиц - их иждивенцам. Большей
части получателей указанные страховые выплаты перечисляются почтовыми
переводами или зачисляются на вклады в банках. При этом пострадавшие могут
оформить доверенность на получение страховых платежей на любое лицо -
родственников, близких, совместно проживающих и других. Очевидно, что в этой
ситуации органы Фонда социального страхования Российской Федерации не могут
самостоятельно проконтролировать, жив получатель страховых выплат или нет.
Единственный источник указанных сведений - это органы записи актов
гражданского состояния, осуществляющие государственную регистрацию смерти.
Поэтому представляется обоснованным дополнить перечень органов, в которые
представляются сведения о государственной регистрации смерти, органами Фонда
социального страхования Российской Федерации, включив их в пункт 2 статьи 12
Федерального закона "Об актах гражданского состояния".



Решением Совета Государственной Думы законопроект разослан всем субъектам
права законодательной инициативы для подготовки замечаний и предложений.
Законопроект одобрен 39 субъектами права законодательной инициативы. По
концепции законопроекта нет возражений у Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Правительство Российской Федерации поддерживает данный
законопроект. Учитывая изложенное, комитет предлагает Государственной Думе
принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении дополнения в
статью 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Мы действительно уже в третий раз
просим Генерального прокурора разобраться в ситуации, связанной с выборами,
вообще с исполнением законодательства о выборах в Саратовской области.
Действительно, в Саратовской области сегодня нет ни одной государственной
структуры, которая могла бы заставить, вы понимаете, заставить выполнять
избирательное законодательство. Ни прокуратура, ни УВД, ни избирательная
комиссия его не выполняют. Поэтому мы и предлагаем вновь Генеральному
прокурору заняться данным вопросом.



Очень убедительно прошу проголосовать за данное постановление, иначе этот
полигон черных пиаровских технологий распространится на всю Российскую
Федерацию. Это страшное дело. Очень прошу поддержать.Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по делам женщин, семьи и
молодежи рассмотрел с учетом поступивших замечаний и предложений проект
федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об актах
гражданского состояния", внесенный депутатом Государственной Думы второго
созыва Лопатиным, и считает невозможным поддержать его концепцию.



Законопроект предлагает расширить основания для указания в качестве места
рождения ребенка места жительства его родителей. Суть предлагаемого
дополнения: в записи акта о рождении указывать не фактическое место рождения
ребенка, а место постоянного проживания одного из его родителей.



В пояснительной записке к законопроекту данное предложение обосновывается
необходимостью устранения ограничения в отношении права гражданина иметь
малую родину и предлагается вернуться к прежней практике, сложившейся до
принятия нынешнего федерального закона, когда применялось правило, по
которому в записи акта о рождении местом рождения указывалось место
жительства родителей.



В результате внесения указанного дополнения возникает ситуация, при которой,
независимо от места регистрации рождения, в записи акта о рождении будет
указываться место жительства родителей.



Таким образом, порядок указания места рождения будет отличаться как от
действующего в настоящее время порядка, так и от прежнего, хотя в
пояснительной записке к проекту закона говорится именно о возвращении к
прежнему порядку.



Однако содержание и форма законопроекта таковы, что не позволяют определить
место предлагаемого дополнения в тексте статьи. В случае принятия
обсуждаемого законопроекта в статье 15 федерального закона нарушаются
внутренняя логика и концепция, так как предлагаемый порядок определения места
рождения уже установлен пунктом 3 статьи 15 федерального закона только для
случаев, если ребенок родился в транспортном средстве во время его следования
- на судне, в самолете и так далее.



То есть при одобрении данного положения необходимо одновременно вносить
соответствующие изменения в пункт 3, что повлечет изменение редакции всей
статьи 15.



Представляется также важным отметить, что депутаты и комитет понимают, что
данная проблема требует законодательного регулирования. Сама идея
законопроекта поддержана 16 субъектами права законодательной инициативы и
Правительством Российской Федерации.



В соответствии со статьей 15 Федерального закона "Об актах гражданского
состояния" в записи акта о рождении указывается фактическое место рождения
ребенка. Но родильные дома и отделения находятся, как правило, в городах и
райцентрах, поэтому и местом рождения детей становится родильный дом в
городе. Это ведет к фактическому уничтожению упоминания российской деревни,
села в важнейшем государственном акте - акте рождения гражданина Российской
Федерации.



Ранее в Государственную Думу поступила законодательная инициатива по той же
проблеме Костромской областной Думы. В ходе совместной работы комитета с
председателем Костромской областной Думы статья 15 Федерального закона "Об
актах гражданского состояния" отработана в новой редакции - с учетом
предоставления гражданам, проживающим в сельских поселениях, права при
государственной регистрации рождения детей указывать в свидетельстве о
рождении так называемую малую родину. В связи с этим депутаты Костромской
областной Думы внесли законопроект по данной проблеме в Государственную Думу,
и он находится на рассмотрении в комитете.



Учитывая изложенное, комитет предлагает Государственной Думе отклонить проект
закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "Об актах гражданского
состояния", внесенный депутатом Государственной Думы второго созыва
Лопатиным, поскольку предлагаемое дополнение нарушает внутреннюю логику и
концепцию всей статьи 15 закона. Спасибо.